Obutunda bumala bbanga ki?
Kitange omuto yalima obutunda bungi.
Bannayuganda bangi balima obutunda.
Kirabika obutunda bulimu ssente nnyingi.
Waliwo ekitongole ekirima obutunda mu uganda?
Obutunda bulimu ekiriisa kya maanyi nnyo.
Bannasayansi bakubiriza okulya obutunda.
Bitundu ki ebisinga okulima obutunda?
Akatunda akamu kakola lita mmeka?
Abaana abato baagala nnyo obutunda.
Ennimiro olina okugitegeka obulungi.
Biki ezingirwa mu kutegeka ennimiro?
Ensigo zigulwa ludda wa ennungi?
Bannayuganda bangi batunda ensigo embi.
Kilo emu ey'obutunda eggula ssente mmeka?
Akatale k'obutunda kali ludda wa?
Ttaka ki eddungi okulimiramu obutunda?
Kirabika obutunda budda mu buli kitundu.
Gavumenti ettadde ssente nnyingi mu bulimi.
Abalimi basanyufu nnyo ku luno.
Abalimi bangi tebakukulumidde gavumenti.
Bangi bagamba bagenda kukola ekisoboka kyonna.
Yalima obutunda n'afuna loole nnumba.
Ayigiriza bangi okulima obutunda mu kitundu kye.
Alina abavubuka b'ayigiriza okulima.
Njagala abo abeettanira okulima.
Abantu tebamanyi nti okulima kuvaamu ssente.
Abantu abamu tebaagalira dddala kulima.
Yalina ekibanja n'akitunda butunzi.
Yatunda ekibanja kye n'agula bajaagi.
Kirungi abantu okuyiga okulima.
Bannayuganda bandibadde balimi.
Eggwanga lino liyimiriddewo ku bulimi.
Bajjajjaffe baalimanga ebintu bingi.
Baalimanga ne baggagawala nnyo.
Ka tulowooze ku birime ebitali bimu.
Waliwo emmwanyi za mirundi ebiri.
Waliwo ezo eziyitibwa arabika ne robasita.
Mu buganda abasinga balima robasita.
Arabika alimibwa nnyo mu bugisu.
Ku bika by'emmanyi byombi, ziriwa ezisinga okubala?
Emmwanyi zonna zisobola okubala ennyo.
Ekirime okubala kisinziira ku ndabirira.
Abantu balina okumanya endabirira ennungi.
Emmwanyi zirabirirwa zitwa obulungi?
Kiba kirungi obutaleka muddo mungi mu nnimiro.
Kiba kirungi okulimamu buli kiseera.
Abamu bamanyi okusaawamu.
Emmwanyi zikulira bbanga ki?
Okuviira ddala nga zisimbiddwa.
Emmwanyi zimala emyaka ng'ena.
Awo osobola okutandika okunoga.
Naye bwe zirabirirwa obulungi giba ebiri.
Ekikka ekirungi kimala emyaka ebiri.
Ate bwe zitandika ozinoogera bbanga ki?
Emmwanyi zaabalanga emirundi ebiri omwaka.
Waliwo ezo ezaasookanga okunogebwa.
Ezo zaayitibwanga eza buyindo.
Eza buyinza zaayambanga ennyo abalimu.
Zaatuukiranga mu kiseera kya bwavu.
Oluusi emmwanyi zigwa akatale.
Kigambibwa nti eza uganda ziggwa nnyo akatale.
Oluusi mbu zigobebwa mu katale k'ensi yonna.
Naye ate ensi nnyingi zaagala nnyo ezaffe.
Ekizireetera okuggwa akatale nnoga mbi.
Abamu bawulula n'embisi obubisi.
Tekiba kirungi kumala gawulula mwanyi.
Kiba kirungi okunoga ezo ezengedde obulungi.
Tekiba kirungi kuzireka ne zikunkumuka wansi.
Ate abamu bazaanika bubi.
Abasinga wano bazaanika ku ttaka.
Kino kibi nnyo era kitta omutindo.
Kiba kirungi okwanika emmwanyi ku biwempe.
Abasobola bayinza okuzaanika ku matundubaali.
Abalimi b'emmwanyi balina okusomesebwa.
Ate temukoma ku kubasomesa kyokka.
Mulina n'okubalambula okulaba kye bakola.
Abalimi abamu ba mputu.
Ebintu ebyo okusingira ddala bye bisuula omutindo.
Omutindo gulina okukuumibwa ennyo.
Emmwanyi kya bugagga nnyo.
Kino kiba kya bugagga bwa nsibo.
Emmwanyi ez'edda zaawangaalanga nnyo.
Zaamalanga emyaka mingi nnyo.
Ennaku zino lwaki tezikyawangaala?
Emyaka egiyise awo zaalumbibwa obuwuka.
Obuwuka bwatta nnyo emmwanyi.
Mu butuufu obuwuka obwo bukyaliwo.
Waliwo ebika by'emyanyi ebirumbibwa ennyo.
Kigambibwa nti tezikyawangaala nnyo.
Emmwanyi ennaku zino zirina okufuuyirwa.
Bw'otozifuuyira tofunamu bulungi.
Bannasayansi baakolayo ekika ekirala.
Kigambibwa nti ekyo kyo kiguma.
Waliwo ebika by'emmwanyi ebigumira ebirwadde.
Abalimi balina okuyambibwa okumanya ebika ebyo.
Temuleka balimi kumala budde bwabwe.
Temubaleka kubonaabona nnyo.
Temubaleka kuteebereza kye balina kukola.
Mu buli ggombolola wandibaddewo abalimisa.
Abalimisa bano balina okulambula abalimi.
Abalimi bwe balambulwa bakola ekituufu.
Era bazzibwamu amaanyi.
Oluusi gavumenti yeerabira abalimi.
Kirabika embalirira y'omulundi guno nnungi.
Abalimi bagamba nti balowoozeddwako.
Awo nno twogeddeko ku birime bibiri.
Okusooka twogedde ku butunda.
Kati ate twogedde ne ku mmwanyi.
Naye tolina bw'ogeraageranya mmwanyi ku butundu.
Kituufu obutundu buleeta ssente ez'amangu.
Ndowooza bwo bumala emyezi ng'ena.
Simanyi oba babunoga kumala bbanga ki.
Naye oluggwaako olina kusimba bulala.
Ekirime mmwanyi kyo kibaawo.
Emmwanyi esobola okubaawo emyaka kikumi.
Eza kitange zimeze emyaka nga nsanvu.
Kirungi abantu okufuba ennyo.
Nnaddala mufube okukola ekituufu.
Ekibi kiri nti emiwendo gikyuka nnyo.
Oluusi ebeeyi ebeera wansi nnyo.
Kilo emu erina kuba waakiri ku nkumi ttaano.
Yandituuse ne ku mutwala gumu eya kasse.
Nze ndowooza kino gavumenti erina okukiyingiramu.
Mu musiri gw'emmwanyi oyinza okuteekamu ebirala.
Mu nnimiro eyo muyinza okubaamu ebitooke.
Ebitooke n'emmwanyi bikulira wamu bulungi.
Ate oyinza n'okuyisaamu ebirime ebirala.
Osobola okuyisaamu ebijjanjaalo.
Oyinza n'okuyisaamu kasooli.
Naye ebitooke bikuliramu bulungi nnyo.
Ekitegeeza ofuna emirundi ebiri n'okusingawo.
Olya ez'emmwanyi n'ebirala.
Emmwanyi nga tezinnatuuka olya ku birira.
Emmwanyi kya ttunzi nnyo.
Mu nsi yonna baagala nnyo emmwanyi.
Emmwanyi zikolebwamu ki?
Mu uganda wano tufunamu kaawa.
Mbu kaawa wa uganda awooma nnyo.
Naye ndowooza waliwo n'ebirala ebikolebwamu.
Kyandiba nga si kaawa yekka.
Ku arabika ne robasita aliwa asinga okuwooma?
Kirabika bangi beettanira nnyo arabika.
Naye ndowooza zonna nnungi nnyo.
Embeera yaffe ey'obudde nnungi.
Mu uganda emmwanyi zikula bulungi nnyo.
Waliwo n'ekirime ekirala.
Ppamba nakyo kyalinga kirime kirungi.
Abantu bangi baalimanga ppamba.
Naye kirabika abazungi balina kye baakola.
Okusinga abantu b'engulu baalimanga nnyo ppamba.
Aba wano mu buganda baalimanga mmwanyi.
Naye ne ppamba yavangamu ssente.
Kirabika ppamba yalimwanga emirundi ebiri omwaka.
Abantu beettaniranga nnyo okulima ppamba.
Walingawo abaagulanga ppamba.
Abayinza baagulanga nnyo ppamba.
Waalingawo amasitoowa gye baatundanga ppamba.
Ppamba kirime kya ntondo nnyo.
Ppamba tayagala kulekamu muddo.
Kirabika bamukoola emirundi essatu.
Ppamba bw'omulabirira obulungi aba mulungi.
Walinga amakolero agaayagalanga ppamba.
Abalimi abamu baweddemu amaanyi.
Abamu tebakyayagala kulima ppamba.
Kigambibwa nti ppamba yaggwa bbeeyi.
Ppamba yakolebwangamu engoye.
Ensigo za ppamba zaakolebwangamu ebintu ebirala.
Ensigo zaakolebwangamu butto.
Ebimu ku bino tebikyaliwo leero.
Naye ne ppamba akyali wa mugaso nnyo.
Engoye nnyingi zikolebwa mu ppamba.
Ate era abantu bakyayambala engoye.
Olugoye olukoleddwa mu ppamba luba lulungi.
Waliwo ebintu mu uganda ebikyalima ppamba.
Kino kye kimu ku birime ebireeta ssente.
Gavumenti erina okulaga nti ewagira abalimi.
Singa bafuna obuwagizi bajja kulima.
Ebintu ebyo byetaagisibwa nnyo mu ggwanga.
Ppamba alina okulabirirwa obulungi.
Ppamba alina okunogebwa obulungi.
Ppamba bwe bamala okumunoga bamukola ki?
Ppamba balina okumwanika obulungi.
Ppamba balina okumulonda obulungi.
Ppamba bamulonda ne bamwawula.
Waliwo ppamba gwe bayita kafiifi.
Ppamba omulungi bamuyita batya?
Oyo gwe balonzeemu omulungi.
Waliwo gwe bayita safi.
Ppamba gwe bayita safi bamukola batya?
Ennaku zino ppamba bamutunda wa?
Abantu kinoomu be bagula ppamba?
Waliwo ebitongole ebigula ppamba.
Ebitongole ebigula ppamba bimutwala wa?
Ppamba bamukozesa ki?
Ppamba bamunoga batya?
Kiba kirungi nnyo okusunsulamu ppamba.
Ennaku zino ppamba alina okufuuyirwa.
Abalimi abatafuuyira ppamba tebamufunamu.
Waliwo ebikka bya ppamba eby'enjawulo.
Ppamba bamusiba mu ki?
Abalimi baamusibanga mu budeeya.
Gavumenti etadde amaanyi matono mu kulima ppamba.
Batono nnya abakubiriza okulima ppamba.
Ppamba n'emmwanyi byali birime bikulu nnyo.
Bw'obeera ne ppamba n'emmwanyi oba wa maanyi.
Kirime ki ekirala ky'omanyi ekivaamu ssente?
Mu buganda tebeettanira kulima ppamba.
Abaganda bangi balima mmwanyi.
Bagamba nti ppamba abatawaanya.
Ppamba kirime kya ttunzi mu nsi ezimu.
Ppamba alina emigaso mingi.
Ppamba akozesebwa mu malwaliro.
Ppamba ng'omaze okumugunkula omuteeka wa?
Omulimu wa ppamba afunamu ki?
Nze saagala kulima ppamba.
Abantu bangi balowooza bubi ku ppamba.
Bagamba nti ppamba taliiko ssente.
Buto aggibwa mu ppamba aba mubi.
Abantu baagala nnyo buto w'ebinazi.
Oyogedde ku kinazi.
Ebinazi birimu ekiriisa kya maanyi.
Abantu bangi baagala nnyo ebinazi.
Bannayuganda batandise okulima ebinnazi.
Gavumenti ekubiriza abantu okubirima.
Luganda gye basinga okulima ebinnazi?
Mu uganda byasookera kalangala.
Abantu b'e kalangala balima nnyo ebinnazi.
Ddala abalima ebinnazi bafunamu?
Ebinnazi bimala bbanga ki?
Kirabika bimala emyaka enna.
Naye bwe bitandika okubala ofunira ddala.
Ebinnazi birina akatale mu uganda.
Abalima ebinnazi bafuna ssente nnyingi.
Ssabaminisita akubiriza abantu okubirima.
Ebinnazi babisimba batya?
Ebinnazi basimba nsigo oba kimera?
Ebinnazi babisimba mu nnyiriri.
Ebinnazi babisimba nga mmwanyi.
Ebinnazzi bikula bitya?
Kirabika biwanvuwa nnyo.
Kirabika bituuka waggulu eyo.
Nsi ki esinga okulimba ebinnazi?
Abalima ebinnazi babitunda wa?
Bwe bissaako bimala bbanga ki?
Ebinnazi binogebwa buli ddi?
Ebinnazi babitunda batya?
Ebinnazi birimu ekiriisa.
Buto ava mu binnazi aba mulungi.
Ebinnazi birimibwa mu uganda.
Buto ava mu binnazi yandibadde mulungi.
Buto oyo alina ky'avaamu ekirala.
Waliwo ebirala ebikolebwa mu binnazi.
Ebinnazi bikolebwa ebintu eby'omugaso.
Bagamba nti muvaamu n'engato.
Buli omu asobola okulima ebinnazi.
Bw'obeera ne yiika emu oba mugagga.
Abantu bangi e kalangala balima ebinnaz.
Tekyetaagisa kulimamu buli kiseera.
Oluusi asaawa busaayi nnimiro.
Ebimu bikulira mu nsiko.
Abalima bakubirizibwa okusaawa ensiko.
Waliwo abalimisa bangi.
Abalimisa batambula mu bantu.
Bagenda mu bantu ne babawa amagezi.
Babawa amagezi agabayamba.
Ekyo singa kikolebwa kyandibadde kirungi.
Ekyo gavumenti ky'erina okukola.
Balina okuteekawo abalimisa.
Abalimisa balina okubaawo.
Abalimisa balina okuba nga batuukiririka.
Abalimisa balina okugenda eri abalimi.
Abalimi tebalina kulekebwa bokka..
Abalina beetaaga nnyo amagezi.
Gavumenti tefaayo nnyo ku balimi.
Omulimi bw'ayagambibwa kiba kirungi.
Abalimi be basinga obungi mu mu uganda.
Abalimi be bayimirizaawo uganda.
Buli mulimi alina okufiibwako.
Abalimisa b'ebinnazi bafaayo.
Balambula abalimi baabwe bonna.
Bano bagenda mu buli kifo.
Ebinnazi bikolebwa bitya?
Bwe bamala okubikungula bakola ki?
Batera kukungula byenkana wa?
Waliwo ayinza okukungula loole?
Babipima batya okufunamu ssente?
Kirabika akatunda ke kabadde wano.
Mbadde njagala nnyo kwogera ku bulimi.
Ka tusooke twogere ku kulima.
Twogedde ku binnazi n'emmwanyi.
Era twogedde ku kirime ekirala.
Twayogedde ne ku butunda.
Bino byonna birimibwa wano.
Uganda nsi nnungi nnyo.
Mu uganda osobola okulima buli kimu.
Kisinziira ludda wa w'oli.
Ekyo nno kye kibadde waggulu.
Gavumenti yandibadde efunayo ekirime.
Yanditadde essira ku birime ebimu.
Ebyo nno yandikubiriza abalimi.
Ate era bandifuniddwa n'akatale.
Singa wabaawo obutale kiba kirungi.
Abalimi baddamu amaanyi.
Bannange eby'okulima nga binyuma.
Omusajja tujja kumuwandiikira ebyo.
Nze ndi musajja mulimi yennyini.
Abayinza bangi bangiyiriziddwa okulima.
Okulima kwe kuyimirizaawo ensi yaffe.
Naye tulina okulima ebivaamu ssente.
Bw'olima ebivaamu ssente kirungi.
Ani alina eby'okulya byokka?
Ebinnazi biyinza okuliibwa bitya?
Waliwo abalya ebinnazi ebibisi?
Ebinnazi ebyengevu bifaanana bitya?
Bwe biba nga bibisi bifaanana bitya?
Ebyengedde bifaanana bitya?
Nze ndowooza ebibisi byandibadde birungi.
Kyandibadde kirungi okubirya obutereevu.
Ndowooza awo bibaamu ekiriisa.
Oluusi buto taba mulungi.
Kituufu abantu bamwetaaga.
Naye era bakubirizibwe okubirya.
Ebinnazi oba bivaamu omubisi.
Omubisi gwabyo guba gutya?
Kirabika omubisi gwabyo guba mulungi.
Kiki abazungu kye boogera ku binnazi?
Ate bo bannasayansi bagamba ki ku byo?
Waliwo ensi endala ezibirima?
Kyandiba nga ffe twasigala mabega.
Naye abantu balina okuzibuka amaaso.
Abalimi balina okuzibuka amaaso.
Abalina balina okulina eby'ettunzi.
Abalimi balina okulima ebivaamu ssente.
Kiki ekifuula omuntu omulimi?
Okulima bakutwala batya?
Okulima si kubonaabona.
Omulimu gw'okulima guba mulungi.
Okulima tokutwala nga kikolimo.
Okulima gwe mulimu omulungi.
Okulima kulima eky'obugaga.
Bitundu ki ebirima emmwanyi mu uganda?
Mu uganda mulimu abalimi bameka?
Abalima emmwanyi mu uganda bali bameka?
Wa emmwanyi gye zitadda mu uganda?
Ebitundu bingi biddamu emmwanyi.
Abantu abasinga basobola okuzirima.
Kituufu nti emmwanyi ekolebwamu amasasi?
Omuntu yandirimye zenkana wa?
Okulima kwanguyira bangi.
Tekyetaagisa kuzirimamu buli kiseera.
Emmwanyi bw'omala okuzisimba nga kiwedde.
Emmwanyi sisimbibwa zitya?
Kiseera ki ekirungi okusimba emmwanyi?
Emmwanyi osimba ki?
Emmwanyi basimba nsigo oba nkokwa?
Abantu bangi bameza emmwanyi.
Endokwa z'emmwanyi nnyingi leero.
Abantu bangi bamanyi okumeza emmwanyi.
Mu yiika emu mugendamu endokwa mmeka?
Endokwa ezimu tezibu nnungi.
Waliwo endokwa embi ddala.
Waliwo ezo ezitagumira ndwadde.
Ezimu tezigumira mbeera ya budde.
Mbeera ki ennungi ku mmwanyi?
Emmwanyi zikulira mu mbeera ki?
Tekiri nti buli mbeera nnungi.
Kye tutegeeza ya mbeera y'obudde.
Embeera y'obudde esinga nnungi.
Amawanga mangi galima emmwanyi.
Waliwo ensi eyalimanga ennyo emmwanyi.
Kigambibwa nti brazil ye yali esinga.
Emmwanyi zaabwe zonna zaafa.
Uganda yali erima emmwanyi nnyingi.
Ekirwadde ekita emmwanya kyava wa?
Kati emmwanyi eziriwo nkolerere.
Ziri ez'edda zaala zaasangibwawo.
Emmwanyi mu uganda zibala nnnyo.
Yiika y'emmwanya evaamu ki?
Mu yiika muvaamu ensawo mmeka?
Abalima emmwanyi bazitunda batya?
Abalimi bangi bakungaanya emmwanyi.
Bwe baweza ensawo nga batunda.
Abamu batundira mu ndebe.
Waliwo abazitundira ku minzaani.
Abamu batunda za kibooko.
Waliwo abatunda ensunsule.
Waliwo ebyuma bingi ebisunsula emmwanyi.
Okutunda ensunsule kye kisinga.
Ensunsule ziri ku katale.
Ensunsule zivaamu ssente.
Abalimi abamu tebamanyi kuzirabirira.
Abamu balima kutuusa luwalo.
Kiba kirungi okussaayo omwoyo mu kulima.
Kiba kirungi okumanya abalimi bonna.
Abalima emmwanyi bali bameka?
Simanyi oba ekyo gavumenti ekiddamu.
Emmwanyi kye ky'obugagga ekikulu.
Kamala byonna yabakubiriza.
Akubiriza abantu ba buganda okulima emmwanyi.
Alina engombo nti enkumbi terimba.
Emirungi mingi ayogera nnyo ku mwanyi.
Ayagala nnyo balime emmwanyi.
Ayagala nnyo buli omu ezirime.
Ayagala abaganda bonna okulima.
Mbu abaganda bonna balina okuzirima.
Buli muntu alina w'alima alina okulima.
Enkumbi terimba mulamwa mulungi.
Ogwo omulamwa gwa kulima mmwanyi.
Bangi omulamwa ogwo bagwagala.
Enkumbi terimbira mu mmwanyi.
Bw'obeera n'ebikolo by'emmwanyi.
Mazima ekyo kiba kiwedde.
Emmwanyi kirime kirungi nnyo.
Buli wamu osobola okuzitunda.
Buli omu asobola okuzifunamu.
Bannayuganda bayige okulima.
Gwe kiki ky'osobola okukola?
Njagala nnyo okwogera ku mmwanyi.
Kitaaffe yalimanga nnyo emmwanyi.
Abantu bangi baalimanga emmwanyi.
Abantu bangi basomera ku mmwanyi.
Abamu baazimbira ku mmwanyi.
Abamu bakoze ebintu bingi nnyo ku mmwanyi.
Emmwanyi tezikaddiwa mangu.
Oyinza okutereka emmwanyi ebbanga ddene.
Emmwanyi oziterekera ebbanga ddene.
Emmwanyi za sizoni emu zituuka ku ndala.
Kye kintu ekitalumbibwa mangu ndwadde.
Kasita ozikaza bulungi zibaawo.
Emmwanyi zirina okukazibwa obulungi.
Bw'ozikaza obulungi zimala ebbanda ddene.
N'okuzitunda zirina kukazibwa nnyo.
Bw'ozaanika obulungi ziba nnungi.
Kiba kirungi okuzaanika ku kiwempe.
Bw'ozaanika ku kiwempe ne zikala.
Awo osobola okuzikuuma obulungi.
Waliwo ekirime ekirala ekirungi.
Wali olowoozeza ku soya.
Soya nakyo kirime kirungi.
Abantu abamu balima soya.
Soya si muzibu kulima.
Soya akula atya bannange?
Soya mpozi abeera nga binyeebwa?
Nedda soya talina binyeebwa.
Oba tuyinza okumufaananyi bijjanjaalo.
Soya amala bbanga ki?
Kirabika soya mala emyezi essatu.
Soya bw'omulabirira obulungi abala.
Kye kimu ku birime eby'ettunzi.
Soya bamulabirira batya?
Kirabika olimamu emirundi ebiri.
Atuuka n'ayengera.
Bw'amala okwengera akala.
Bw'amala okukala omukungula.
Kiba kirungi okumwanika obulungi.
Bw'omwanika obulungi aba mulungi.
Soya alimu ekiriisa.
Abantu bakubirizibwa okulya soya.
Abaana abanto balina okulya soya.
Soya bamufumba batya?
Kiba kirungi okumulabirira obulungi.
Naye ddala soya ali ku katale?
Soya bamulya mu ngeri nnyingi.
Waliwo abasiika obusiisi.
Bano bamusiika nga mberenge.
Bamusiika bulungi nnyo.
Bamusiika n'ajja bulungi.
Ng'ayidde bamuliira ku caayi.
Abantu balya soya ne baba bulungi.
Bw'olya soya ofuna ekiriisa.
Abamu bamulya nga nva.
Waliwo abamukolamu obuugi.
Kye kimu ku by'okulya ebirungi.
Abantu bonna bandirimye soya.
Amaka gakubirizibwe okulima soya.
Abantu era bakurizibwe okulya soya.
Omuntu bw'alya soma afuna amanyi.
Soya asingibwa mu butale.
Mu buli dduka mubaamu soya.
Abamu basiika soya ne bamutunda.
Okulima soya kulungi nnyo.
Abamu balongoosa eby'enfuna byabwe.
Omuntu bw'alima soya omungi.
Baalima soya mungi nnyo.
Naye soya alumbibwa endwadde.
Waliwo ebiwuka ebirumba soya.
Okufuna mu soya fuuyira.
Bw'otofuuyira soya tofunamu.
Waliwo eddagala erifuuyira soya.
Buli kimu leero kya kufuuyira.
Soya oluusi agengewala.
Oluusi soya atera okufa.
Ennimiro olina okugiteekateeka obulungi.
Si bantu bangi abamwettanira.
Kino kye kirime abantu kye batafaako.
Abantu bangi tebamanyi mugaso gwa soya.
Kye kimu ku bintu bye bandirimye ennyo.
Emigaso gya soya mingi ddala.
Kino tujja kukyogerako nnyo.
Leka nsooke mbawe ku bino.
Abalima emmwanyi bazirabirira batya?
Emmwanyi zirina kulabirirwa zitya?
Emmwanyi zirina okusalirwa obulungi.
Biki ebizingirwa mu kusalira emmwanyi?
Waliwo okuziwagulira obulungi.
Kiba kirungi okuzigyako ebiwaawatira.
Kirungi okutemba ezo ezikuliridde.
Emmwanyi ezimu zibala nnyo.
Emmwanyi bw'ebala ennyo ebeera etya?
Emmwanyi ziyinza okumenyeka.
Kiba kirungi okuzissaako enkondo.
Abalimi abalungi balambula ennimiro zaabwe.
Oluusi ezimu zibaamu obuwuka.
Kiba kirungi okufuuyira obuwuka obwo.
Emmwanyi ziba n'emitendera.
Emmwanyi zisooka kumulisa.
Emmwanyi zimulisa bulungi mu nkuba.
Emmwanyi zeetaaga enkuba okumulisa.
Bwe zifuna enkuba emala zimulisa nnyo.
Omusana bwe gwaka ennyo biyiika.
Bwe bitayiika zissaako.
Bwe zimala okulisa zissaako emmwanyi.
Emmwanyi ezo zikulira ekiseera.
Kirungi okunoga emmwanyi ezengedde.
Emmwanyi zirina okwengera obulungi.
Emmwanyi gireke eyengere bulungi.
Emmwanyi eyengedde obulungi eba nnungi.
Bw'eba eyengedde bulungi ginoge.
Bw'omula okuzinoga ziteeke awalungi.
Kiba kirungi okuzikuumira awalungi.
Toleka mmwanyi kuvunda.
Abamu bwe bamala okuzinoga bazisunsula.
Abamu balina ebyuma ebisunsula.
Bazisunsu nga zikyali mbisi.
Bakola bwe batyo ne bazaanika.
Emmwanyi zikala bulungi okw'omusana.
Abalimi basanyuka bwe bakungula ku musana.
Era balina okwegendereza nga bazinoga.
Mu uganda mulimu ebirime bingi.
Buli omu asalawo ky'ayagala okulima.
Abamu balima muwogo.
Ennaku zino balima muwogo ow'okutunda.
Muwogo basinga kumulima wa?
Muwogo alimu ebika bingi.
Bagamba nti wali ebika ebitta.
Ate mbu waliwo n'ebika ebikaawa.
Muwogo mmere nnungi nnyo.
Muwogo aliibwa mu ngeri nnyingi.
Abamu bamusima ne bamulya mubisi.
Abamu bafumba ne bamulya.
Abamu bamusala mutere.
Abo abalima omungi bamusala.
Bamusala ne bamwanika n'akala.
Bw'amala okukala bamukolamu ebintu bingi.
Abamu bamukubamu obuwunga.
Abamu bagoya akawunga ako ne balya.
Abamu bakolamu omwenge.
Bakolamu omwenge gwa walagi.
Waliwo abakolamu amalwa.
Abamu bafumba ne bamusekula.
Emmere eyo eyitibwa mugunu.
Muwogo bamulima batya?
Olina okutema ekinnya.
Bw'omala okutema ekinnya ossaamu emiti.
Oyinza okuteekamu emiti ebiri oba gumu.
Muwogo omusimba mu mabanga.
Si kirungi kumusimba nga bijjanjaalo.
Bw'oba oyagala abale teekamu amabanga.
Amabanga gayinza okuba ga mita emu.
Muwogo balimamu omulundi gumu.
Tolima mu musiri gwa muwogo ng'akuze.
Oyinza okumutema n'avunda.
Bw'akula oyinza okusaawamu.
Ludda wa we basinga okulima muwogo?
Bannayuganda bangi balima muwogo.
Muwogo tomuleka n'asaakatira.
Bw'asakaatira ennyo tabala.
Sooka weebuuze ku balimisa.
Abalimisa bamanyi ebika ebirungi.
Waliwo ebika ebibala ennyo.
Waliwo ebika ebigumira embeera.
Kiki omulimi wa muwogo ky'alina okumanya?
Okusooka balina okufuna omusomo.
Balina okusomesebwa okulima muwogo.
Oluusi gavumenti ebawa ensigo.
Waliwo ebyo ebirwanyisa endwadde.
Balna okumanya byonna ebikwata ku muwogo.
Balina okumanya ebbanga muwogo ly'amala.
Waliwo amala emyezi musanvu.
Waliwo amala emyezi mwenda.
Waliwo amala omwaka mulamba.
Muwogo ali ku katale mu uganda.
Kye kimu ku birime ebitaddiba.
Kumpi buli omu alya muwogo.
Muwogo aliibwa mu ngeri nningi.
Abamu bamuliira mu kabalagala.
Kabalagala bamukola mu muwogo.
Abamu bamutabula n'obulo.
Muwogo mmere eyeettanirwa.
Kirungi okutereeza obulungi ennimiro.
Sooka okabale w'ogenda okulima muwogo.
Kiba kirungi okumukoolera mangu.
Bw'aba akyali muto koolamu omuddo.
Oyinza okuddamu okulimamu.
Oyinza okumutera ettaka.
Tekyetaagisa kulimamu emirundi essatu.
Bw'oba oyagala kuulamu omuddo.
Oyinza okusaawamu bwe kyetaagisa.
Waliwo emmere endala egendera awamu naye.
Mu musiri gw'obulo oyinza okuteekamu muwogo.
Mu musiri gwa kasooli teekamu muwogo.
Mu musiri gw'emmwanyi teekamu muwogo.
Muwogo oyinza okumusimbira wamu n'ebirala.
Muwongo n'obulo bikulira wamu.
Obulo bwe busooka okutuuka.
Obulo obusalamu n'olekawo muwogo.
Obulo naye mmere nnungi nnyo.
Waliwo abeettanira ennyo obulo.
Abantu balina okukubirizibwa okubulima.
Obulo bulimu ekiriisa ekirungi.
Obulo bagamba bulina emirimu.
Ennimiro y'obulo erongoosebwa bulungi.
Olina okukaksa nti temuli muddo gwonna.
Ettaka lirina okuba liyiika yiika.
Awo kiba kirungi okusiga obulo.
Obulo bumala bbanga ki?
Kirabika bumala emyezi esatu.
Emyezi esatu gyokka ng'osala.
Okukungala obulo kuyitibwa kusala.
Abaganda abamu tebalima bulo.
Waliwo abaganda abalima obulo.
Obulo bulina emirimu mingi.
Ekisinga obuzibu kwe kukoola.
Kirungi okukoola obulo.
Bw'obukoola obulungi bubala nnyo.
Obulo bakoolamu omulundi gumu.
Obulo butandika okussaako.
Ebinnyonyi birya nnyo obulo.
Abalimi bamanyi okubukuuma.
Babukuuma ne butaliibwa binnyonyi.
Bwe bumala okwengera babusala.
Okusala obulo si kizibu nnyo.
Babusala ne babutwala awaka.
Bwe bamala okubusala babwanika.
Abalimi bamanyi okwaniika obulo.
Babwaniika bulungi nnyo.
Omusana bwe gubaawo bukala mangu.
Bwe bumala okukala babutereka.
Abamu batereka mu byagi.
Bakola ebyagi ebirungi.
Busobola okukuumibwa ekiseera.
Buyinza okubaamu emyaka mingi.
Obulo bukolebwamu ebintu bingi.
Abamu babukuba ne baweewa.
Baweewa bulungi nnyo.
Bwe bamala balina bye bakola.
Bayinza okubusiika ne babusa.
Bwe bamala batabula ne muwogo.
Babutwala ku kyuma ne babussa.
Abamu balina emengo awaka.
Bwe bamala okubussa balina bye bakola.
Bayinza okufumbamu obuugi.
Bayinza okugoyaamu akalo.
Buyinza okukolamu obusera.
Bayinza okukolamu amalwa.
Omulimi kyonna ky'ayagala ky'akola.
Obulo kye kimu ku ebyo ebirimi ekiriisa.
Eno ye mmere ekubirizibwa okuliibwa.
Buli omu yandiridde obulo.
Bino bye bimu ku bintu ebirungi ennyo.
Omulimi yeesalirawo ky'ayagala.
Buli omu alina okumanya ky'ayagala.
Kiki gwe ky'oyagala okulima?
Abamu baagala kulima bulo.
Waliwo abaagala okulima kasooli.
Abantu bangi mu uganda balima kasooli.
Kasooli efuuse mmere nkulu nnyo.
Kumpi buli omu alya kasooli.
Kumpi abalimi bonna bamulima.
Mu buli kitundu balima kasooli.
Abamu balima wa kulya waka.
Abamu balima wa kutunda.
Waliwo ebitundu ebirima ow'okutunda.
Abalima ow'okulya be basinga obungi.
Balimayo obusiri butono buti.
Walwi abalimira ddala omungi.
Bamulima ne batunda omubisi.
Kasooli aliibwa mu ngeri nnyingi.
Abamu balya mwokye.
Abamu bafumba mufumbe.
Waliwo abamule n'akala bulungi.
Bw'amala okukala banuulayo.
Bamunuula ne bamwanika.
Bw'akalira ddala nga bamukuba.
Bwe bamala okumukuba nga batunda.
Abagula kasooli bangi nnyo.
Abalimi bafuna ssente mu kasooli.
Oluusi atuuka nga bbeeyi eri waggulu.
Okusingira ddala abalimi baseerebwa.
Kasooli batera okumutunda ssente ntono.
Lima mungi okusobola okufunamu.
Kyokka kasooli aliko emirimu.
Okumunuula mulimu munene.
Omusiri bwe guba omunene.
Olina okussaako abapakasi.
Abapakasi abo batwala ssente nnyingi.
Waliwo okumusomba mu nnimiro.
Waliwo okumwaniika akale.
Waliwo okumukuba ave mu bikongooliro.
Kasooli takyali mmere y'abasibe.
Buli maka galya kasooli.
Eno kati mmere nkulu nnyo.
Ate kasooli atwalibwa n'ebweru.
Atwalibwa emitala w'amayanja.
Kasooli gwe tulima wano ayagalibwa.
Bannakenya bangi bamugula wano.
Kasooli agenda mu sudani.
Kirabika agenda ne mu nsi endala.
Kasooli kirime kya ttunzi nnyo.
Kasooli amala emyezi emeka?
Waliwo kasooli akula amangu.
Waliwo amala emyezi esatu.
Mu myezi mukaaga nga buli kimu kiwedde.
Mu mwaka alimibwa mirundi ebiri.
Kyandibadde kya ttunzi nnyo.
Naye gavumenti erina okubiyingiramu.
Waliwo ensi ezigaanye kasooli waffe.
Ensi ezo zigamba nti alimu obutwa.
Obutwa obwo bujja butya mu kasooli?
Abalimi tebamanyi kumukwata bulungi.
Abalimi abasinga bakwata bubi kasooli.
Tebamanyi ngeri nnungi ya kulima kasooli.
Kasooli tebalina kumwaniika ku ttaka.
Balina kumwaniika ku biwempe.
Tebalina kuvvunza kasooli.
Kasooli alina kuba muyonjo.
Kasooli bw'ataba muyonjo ayonooneka.
Kasooli asobola okubaamu obutwa.
Abamulima balina okusomesebwa.
Walina okubaawo amateeka.
Gavumenti esseewo obulagirizi.
Buli mulimi alina okugoberera obulagirizi obwo.
Obulagirizi bwe bubaawo kiba kirungi.
Kasooli ayinza okutwalibwa awalala.
Ayinza okutundibwa mu nsi endala.
Uganda wano y'esinga okulima kasooli.
Alimibwa mu bitundu byonna.
Mu buli kifo mu uganda alimibwamu.
Ettaka wano likulamu kasooli.
Kasooli adda bulungi mu uganda.
Uganda yonna esobola okulima kasooli.
Embeera y'obudde wano nnungi nnyo.
Bw'otandika okwogera emigaso gya kasooli.
Bannayuganda era balunzi.
Ebisolo ebisinga obungi birya kasooli.
Embizzi zikulira nnyo ku kasooli.
Ente nazo zirya kasooli.
Enkoko zikulira ku kasooli.
Buli ekirundibwa kirya kasooli.
Kasooli kirime kya muwendo nnyo.
Ono oyinza okumuyita zaabu wa uganda.
Ekirungi buli omu asobola okumulima.
N'abaana abato basobola okumulima.
Osanga abaana nga balina ennimiro zaabwe.
Kasooli naye alimu ebika.
Ebika bya kasooli bingi wano.
Gw'oyagala gw'olima.
Buli muntu yeesalirawo ekika.
Ky'oyagala ky'olima nga bw'osazeewo.
Mu kasooli baggyamu kyakyu.
Kyakyu akuza bulungi enkoko.
N'embizzi zirya kyakyu.
Embizzi bwe zirya kyakyu zikula bulungi.
Enkoko zikula mangu bwe zirya kyakyu.
Ebyo byonna biva mu kasooli.
Tuyinza okwogera ne ku birala.
Bannayuganda balima ebijjanjaalo.
Ebijjanjaalo mmere nnungi nnyo.
Bannayuganda bangi balima ebijjanjaalo.
Ebijjanjaalo bikula mangu.
Ebijjanjaala bikulira mu myezi ebiri.
Mu nnaku nkaaga ng'olya.
Buli muntu yandirimye ebijjanjaalo.
Ebijjanjaalo birimwa bitya?
Sooka kulima w'ogenda okusimba.
Olina okutema ebinnya n'oteekamu ensigo.
Ebinnya bitemebwa kumukumu.
Tosimba bijjanjaalo ng'asimba kasooli.
Ebijjanjaalo bwe byengera bikala.
Bwe bimala okukala bikuulibwa.
Babikuula ne babitwala awaka.
Boongera okubikaza mu kasana.
Bwe bimala okukala obulungi babikuba.
Babikuba bulungi ne bafuna ensigo.
Bwe bamala baweewa ebijjanjaalo.
Abagula ebijjanjaala babinoonya.
Babinoonya mu byalo yonna.
Ekituufu kiri nti abalimi baseerebwa.
Tewaliwo bbeeyi ya nkalakalira.
Singa gavumenti essaawo bbeeyi.
Kiyinza okuyamba abalimi okufunamu.
Buli omu atunda bbeeyi ye.
Abagula babba abalimi.
Ebijjanjaalo birimu ekiriisa.
Tewali ayinza kuvumirira bijjanjaalo.
Waliwo abatabirye naye babyagaliza abalala.
Ebijjanjala biriibwa mu ngeri nnyingi.
Babirya ng'enva.
Abamu babirya ng'emmere.
Babifumba ne bateekamu muwogo.
Omuntu atalya bijjanjaalo alina ky'asubwa.
Omubiri gwetaaga ekiriisa ekiri mu bijjanjaalo.
Abasawo batukubiriza okulya ebijjanjaalo.
Mu bijjanjaalo muli ebikka bingi.
Mulimu kanyeebwa ne muttike.
Mulimu nnambale n'ebirala bingi.
Tulina kuwandiika ku birime byokka.
Ebirime temubaamu bisolo.
Ennaku zino ebijjanjaalo bizibu okulima.
Abalimi balina okubifuuyira.
Bw'otofuuyira bijjanjaalo tofunamu.
Okusimba n'okukungula kitwala bbanga ki?
Emyezi esatu gimala okukola ebyo.
Ebijjanjaalo okoolamu omulundi gumu.
Olina okuteekateeka obulungi.
Kyetaagisa okusooka okukabala.
Ebijjanjalo tebyetaaga mazzi mangi.
Enkuba terina kuba nnyingi nnyo.
Enkuba yeetaagisa mu mwezi ogusooka.
Ebijjanjaalo tebirina kugimuka nnyo.
Enkuba erina kuba ya kigero.
Bw'ebeera ey'ekigero ekiseera kyonna.
Awo bibala bulungi nnyo.
Waliwo ebijjanjaalo ebiranda.
Abamu baagala ebyo ebiranda.
Waliwo abatayaga biranda.
Kisinziira ku kitundu gy'oli.
Ebijjanjaalo birina amannya gaabyo.
Naye byonna bimala bbanga lye lirimu.
Tewali bijjanjaalo bimala myezi ena.
Byonna bimala emyezi ebiri.
Mu mwezi ogw'okusatu bikala.
Abalimi balina okumanya okubikuuma.
Balina okubikuuma obutayonooneka.
Oluusi birumbibwa ebiwuka.
Waliwo ebiwuka ebirumba ebijjanjaalo.
Ebiwuka ebyo biba bya mutawaana.
Bitera okutta ebijjanjaalo.
Ebijjanjaalo ebifudde bigengewala.
Emirundi mingi ebijjanjaalo bifiira mu nnimiro.
Oluusi abalimi bafiirwa nnyo.
Waliwo abateekamu ssente nnyingi.
Oluusi ebijjanjaalo byonoonekera waka.
Waliwo ebiwuka ebirya ebijjanjaalo.
Ebiwuka ebyo byonoona ebijjanjaalo.
Waliwo ebiwuka ebiyitibwa kawuukumi.
Kawuukumi alya ebijjanjaalo.
Kawukuumi bw'alumba ebijjanjaalao.
Kawukuumi alumba ebijjanjaalo ne byonooneka.
Waliwo eddagala eritta kawukuumi.
Eddagala baliteeka mu mu bijjanjaalo.
Eddagala liteekebwa mu kawukuumi.
Balina okuliteeka mu bijjanjaalo.
Abalimi bakungula ebijjanjaalo.
Bwe babituusa awaka babyaniika.
Bwe bimala okukala babikuba.
Bwe babikuba baddamu okubyaniika.
Balina okubiweewa obulungi.
Mu uganda abantu bangi balya ebijjanjaalo.
Ebijjanjaalo biriibwa mu ngeri nnyingi.
Waliwo ababigatta ne muwogo.
Waliwo ababigatta ne lumonde.
Abamu babikolamu omugoyo.
Abantu balya ebijjanjaalo ne bawulira bulungi.
Ttaka ki erisinga okuddamu ebijjanjaalo?
Ebijjanjaalo ddala bidda bulungi mu kisenyi?
Ekisenyi bwe kitabaamu mazzi mangi.
Ekisenyi tekirina kubaamu mazzi mangi.
Ettaka teririna kubaamu musenyu.
Omusenyu tegubaza bijjanjaalo.
Ettaka eriddugavu oba erimyufu liba ddungi.
Tekyetaagisa kwalirira bijjanjaalo.
Ebijjanjaalo tebyetaagisa kigimusa kyonna.
Ettaka lyokka lye lirina okuba egimu.
Ettaka bwe liba gimu bidda bulungi.
Buli muntu asobola okulima ebijjanjaalo.
Tekyetaagisa kuba na bukugu bungi.
Si kizibu kuyiga kulima bijjanjaalo.
Naye abalimisa balina okuyamba abalimi.
Ebijjanjaalo eby'okutunda birabirirwa bulungi.
Mu yiika emu muvaamu byenkana wa?
Ebijjanjaalo nga bibaze bulungi biwera.
Yiika emu esobola okuvaamu ensawo kkumi.
Kiki omuntu ky'alina okukola?
Ebyo byonna bye birina okukolebwa.
Okusobola okufunamu ekimala kola ebyo.
Ebijjanjaalo biriibwa mu uganda mwokka?
Waliwo ebitwalibwa ebunaayira?
Nsi ki ezigula ebijjanjaalo byaffe?
Singa wabaawo ababigula kiba kirngi.
Ebijjanjaalo byandivuddemu ssente nnyingi.
Ebijjanjaalo bigula ssente nnyingi.
Bya bbeeyi okusinga kasooli.
Ekilo y'ebijjanjaalo eri ku nkumi satu.
Ng'oggyeko ebijjanjaalo waliwo ebirala.
Mu busoga balima ebintu bingi.
Edda abasoga baalimanga ebintu bingi.
Ennaku zino balima nnyo ebikajjo.
Abasoka beettanira nnyo ebikajjo.
Buli omu kati alima bikajjo.
Ebikajjo okubifunamu lima wanene.
Kyetaagisa okulima omusiri omunene.
Ebikajja bimala bbanga ki?
Ebikajjo nabyi birimu ebika.
Waliwo ebika ebikula amangu.
Ebikula amangu bimala emyezi emeka?
Waliwo ebimala emyezi kumi na munaana.
Awo biba bikuze bulungi.
Ebikajjo babisimba batya?
Ttaka ki eriddamu obulungi ebikajjo?
Kirabika buli ttaka liddamu ebikajjo.
Ebikajjo birina okulabirirwa obulungi.
Ka twogere ku kulima ebikajjo.
Waliwo ebyo bye bayita ggowa.
Ebya ggowa tebivaamu sukaali.
Waliwo ebyo ebivaamu sukaali.
Waliwo ebivaamu sukaali omukka.
Madhivani y'asinga okubirima.
Kirabika birina emirimu mingi.
Ettaka lirina okutegekebwa.
Kirungi okutegeka obulungi ettaka.
Ettaka balitegeka batya?
Abalina anene balina kye bakola.
Bakozesa tulakita okulima.
Balina okukabala obulungil.
Bwe bamala okubala bakuba.
Ettaka lirina kuba nga ligonda.
Obugonvu bw'ettaka bulungi.
Ensigo z'ebikajjo ziba bikajjo.
Basimba bikajjo byennyini.
Babiteka mu kinnya ne baziika.
Bimala ennaku ne bimera.
Bwe bimera bifukirirwa.
Ebikajjo birina okuteekebwamu ebigimusa.
Waliwo abateetaaga bagimusa.
Ettaka erimu likyali gimu nnyo.
Awatali wagimu babiteekamu.
Awo biba bisobola okukula obulungi.
Madhivani afukirira ebikajjo bye.
Abifukirira mu mitendera egitali gimu.
Ateekamu ebigimusa ne bikula.
Ebikajjo birimwamu emirundi emmeka?
Babikoolamu emirundi ng'esatu.
Birina we bituuka nga tekyetaagisa.
Omulimi omulungi afaayo.
Balina okufaayo ennyo ku bikajjo.
Ebikajjo bwe bikula obulungi.
Bitera okuvaamu ssente nnyingi.
Ebikajjo biri ku katale.
Abaguzi b'ebikajjo bangi.
Mu uganda abalimi bangi.
Abalima ebikajjo bangi nnyo.
N'abagula ebikajjo bangi nnyo.
Ebyuma by'ebikajjo bingi.
Edda madhivani yekka ye yaliwo.
Kati ebyuma ebifulumya sukaali bingi.
Kino kikubiriza abalimi okulima.
Beettanira nnyo okulima ebikajjo.
Ssente z'ebikajjo zibaawo.
Waliwo entegeka ennungi.
Balina engeri gye babigulamu.
Ebikajjo birina emirimu mingi.
Oluusi kiba kizibu okufuna ensigo.
Bannanyini masamba gabawa ensigo.
Madhivani awa abalimi ensigo.
Abawa n'ebigimusa nga kyetaagisa..
Abawa n'entambula etwala ebikajjo.
Mulina kuba n'entegeragana ennungi.
Ebikajjo bwe bikula babitema.
Bwe babitema babitwala ku kyuma.
Ebikajjo babitema ne babisiba.
Basiba ebisakanda ne bateeka awo.
Bakozesa abakozi bangi okubitema.
Buli omu aba n'ekatala lye.
Buli omu amannya by'alina okutema.
Bwe bamala nga babittika.
Oluusi battika ku loole.
Abamu babittika ku tulakita.
Waliwo kalakita ezittika ebikajjo.
Waliwo ebyuma bingi ebikozesebwa.
Ebyuma bingi bye beeyambisa.
Okulima mu bikajjo bakozesa ebyuma.
Ebyuma ebimu byewuunyisa nnyo.
Ebimu biwuniikirira nnyo.
Ebikajjo babitwala ku kyuma.
Oluusi abamu tebabitema.
Waliwo abo ababyokya obwokya.
Basooka kwokya bikajjo.
Bwe bamala nga batema.
Olumala nga babitwala ku kyuma.
Okwokya kulina kye kuyamba.
Bw'oyokya kiyamba okutta omuddo.
Waliwo n'obusolo obw'omutawaana.
Emisota nagyo gittibwa.
Ebikajjo ebyokye bikola sukaali.
Sukaali abivaamu aba mukka.
Bangi bakozesa enkola eyo.
Naye ate tetera kukozesebwa.
Balina okubitema mu bwangu.
Ababitema balina kubaawo.
Birina kutwalibwa mu wiiki emu.
Wiiki bw'ebiyitako nga bifudde.
Abalimi tebakubirizi kugikozesa.
Abalimi balina kutema biteme.
Ebikajjo bivaamu ebintu bingi.
Wali madhivani akolamu bingi.
Ebikajjo biyita mu mitendera mingi.
Bivaamu ebintu bingi.
Ekikajjo kya mugaso nnyo.
Madhivani alima ebikajjo bingi.
Abifunamu sukaali mungi nnyo.
Ebikajjo bivaamu sipiriti.
Ennaku zino bakolamu n'amafuta.
Amafuta ago bagateeka mu mmotoka.
Ebikajjo biyamba okukola amasanyalaze.
Ate era ebisigalira bivaamu ebirala.
Bakolamu ebigimusa bingi.
Abantu bandikubiriziddwa okubirima.
Lumondde mmere nnungi nnyo.
Muwogo osobola okumulya mu ngeri nnyingi.
Muwogo osobola okumulya nga mubisi.
Abantu balya ebikoola bya muwogo nga enva.
Obulimu buyimirizaawo abantu bangi.
Abantu bafuna ssente mu bulimi.
Nange nnatandika okulima.
Ennimiro yange erabika bulungi.
Ennimiro eyo ngimu nnyo.
Mwettanire nnyo okulima.
Kasooli ng'alinye nnyo bbeeyi.
Ffe tuwoomerwa nnyo akalo.
Akawunga mmere nnungi nnyo.
Kasooli talwawo kukula.
Kasooli awooma nnyo nga mwokye.
Ne kasooli omufumbe awooma.
Mu uganda ebikajjo bingi kwenkana wa?
Abalimi b'ebikajjo bangi mu uganda.
Busoga y'esinga okulima ebikajjo.
Abasinga ebikajjo babiguza madhivani.
Ebikajjo bireese enkalaakulana.
Abasoga bangi bagaggawadde.
Ebikajjo bigaggawaziza abasoga bangi.
Abo abalima awanene bafunamu nnyo.
Okufuna mu bikajjo lima kinene.
Kyetaagisa okulima yiika nga nnya.
Okuva ku nnya okudda waggulu.
Abalina obulimiro obutono balime birala.
Ekikajjo kitwala ekiseera kiwanvu.
Kiba kirungi okulima n'ebirala.
Waliwo ebirime ebirala eby'ettunzi.
Abantu bakubirizibwa okulima emiyembe.
Emiyembe kibala kirungi.
Buli omu awoomerwa emiyembe.
Emiyembe girimu ekiriisa.
Abaana bwe balya emiyemba bakula bulungi.
Emiyembe giri ku katale.
Leero omuyembe ogumu gugula lukumi.
Buli wamu osangawo omuyembe.
Gavumenti ekubiriza okusimba emiyembe.
Abantu bajjumbidde nnyo okugisimba.
Abantu mu busoga bagisimba nnyo.
Naye emiyembe gisimbibwa gitya?
Emiyembe girina okusimbibwa wa?
Ttaka ki eddungi ku miyembe?
Emiyembe gimala bbanga ki?
Miyembe ki emirungi okusimba?
Waliwo ebikka by'emiyembe bingi.
Kirabika mu myaka ebiri otandika.
Mu kiseera ekyo otandika okukungula.
Girina okulabirirwa obulungi.
Girina okufuuyirwa eddagala.
Waliwo ebirwadde ebirumba emiyembe.
Bw'ogirabirira obulungi gibala.
Abalimi bangi bafunye mu miyembe.
Emiyembe girina akatale kanene.
Emiyembe bagitunda wano n'ebweru.
Ekikka ekirungi kyettanirwa nnyo.
Kirungi okwetegereza ekikka ky'osimba.
Tomala gasimba buli muyembe.
Waliwo ebikka ebitassaako mangu.
Waliwo gino emirongooseemu.
Emirongooseemu gikula mangu.
Bagamba egyo tegiriimu kiriisa.
Kyandiba nga si kituufu.
Gino gisigala miyembe.
Enjawulo kwe kuba gikula mangu.
Bagirongoosaamu batya emiyembe?
Ennaku zino ku buli kimu kirongooseemu.
Okulongoosaamu si kwe kubi.
Mu kulongoosaamu balina kye bakola.
Baddira ekikka ekimu ne bakigatta.
Ekikka ekyo kigattibwa n'ekirala.
Ogwandimaze emyaka ena gumala gumu.
Ne mu bulimi mulimu sayansi.
Sayansi oyo atera okuyamba.
Abantu baganyuddwa nnyo sayansi.
Obulimi bwe butabaamu sayinsi buba buzibu.
Abalimisa bayiiyiza bingi.
Emiyembe gitundibwa ludda wa?
Emiyembe gikolebwamu ki?
Biki ebiva mu miyembe?
Waliwo abagirwa obutereevu.
Abagirya obutereevu be basinga obungi.
Waliwo n'abo abagikamula.
Bakamula emiyembe ne bagisiba.
Ab'amakolero bakamula ne basiba.
Bagisiba mu pakiti ne batunda.
Omubisi gw'emiyembe gwettanirwa nnyo.
Walina okubaawo enkola ebalungamya.
Enkola erungamya abasigika emiyembe.
Bandibadde bayonjo abagikola.
Balina okwewala okutabikamu ebirala.
Okutabinkiriza ebintu kivaamu emitawaana.
Abamu tebafaayo ku buyonjo.
Biki ebirala ebiyinza okusimbibwa?
Ebiyinza okusimbibwa wamu n'emiyembe.
Emiyembe ndowooza giweebwa amabanga.
Kirabika amabanga gaba manene.
Amabanga amanene gasobozesa ebirala.
Muyinza okubaamu ebitooke.
Emiyembe giba miti.
Emiti tegikosa birime birala.
Omwo muyinza n'okubaamu emmwanyi.
Kino kisinziira ku mabanga.
Teekamu manene oteekemu n'ebirala.
Emiyembe gireeta ekisiikirize.
Ekisiikirize kiba kirungi eri ebirala.
Ebitooke n'emmwanyi byagala kisiikirize.
Kino nno kiba kireme kirungi.
Abamu bagamba nti gireeta olunyu.
Nze simanyi butuufu bw'ekyo.
Ndowooza gyandibadde gigimusa bugimusa.
Emiyembe gisuula ebikoola.
Ebikoola ebyo bivunda.
Bwe bivunda bikola ekigimusa.
Ekigimusa ekyo kiba kirungi.
Kati awo siraba bwe gireeta olunyu.
Awantu awali omuyembe waba walungi.
Mu butuufu waba wanyogovu.
Omuti gw'omuyembe guwangaala.
Omulimi olwawo ng'akungulako ebibala.
Omuti ogwo bwe gukaddiya era gugasa.
Omulimi ayinza okugusalamu embaawo.
Ate era ayinza okugwokyamu amanda.
Abamu bayinza okufunamu enku.
Ennimiro omunaasimbibwa omuyembe etegekebwa etya?
Kiki omulimi ky'alina okukola?
Kiba kirungi okulongoosa obulungi ennimiro.
Kirungi okusima obunnya.
Waliwo abo abameza emiyembe.
Oyinza okukozesa omulimisa n'zikufunira.
Kiba kirungi okukozesa oyo gwe weesiga.
Omulimisa akugamba byonna ebizingirwamu.
Ayinza okukubuulira ekika ekirungi.
Waliwo ebika ebibala naye nga tebiwooma.
Waliwo ebitabala nnyo naye nga biwooma.
Waliwo ebibala ennyo era nga biwooma.
Waliwo ebissaako emiyembe eminene.
Waliwo ebissaako obuyimbe obutono.
Waliwo abaagala emiyembe eminene.
Waliwo abaagala obwo obutono.
Ebimu bissaako mangu ebibala.
Ebimu bimala omwaka gumu gwokka.
Waliwo ebyo ebirwawoko.
Omuti ogumu guvaako emiyembe emmeka?
Mu sizoni emu guyinza kuvaako ensawo bbiri.
Ensawo emu egendamu emiyembe kikumi.
Egyo giba emiyembe bibiri.
Buli muyembe bwe guba ku siringi bitaano.
Kiteberezeemu ng'olina emiti kikumi.
Singa gyonna gibala bulungi.
Mu sizoni eyo omulimi afunamu nnyo.
Biki ebirala ebyetaagisa mu kulima omuyembe?
Omulimi alina okumanya eddagala.
Waliwo eddagala erikozesebwa mu kufuuyira.
Alina okumanya eddagala ettuufu.
Mu katale mulimu eddagala ekyamu.
Balina okukozesa abalimisa.
Abalimisa bayinza okumanya ekituufu.
Kiba kibi okukozesa eddagala ebbi.
Waliwo obusaanyi obulumba emiyembe.
Obusaanyi obwo bulina okufuuyirwa.
Buli kika ky'obusaanyi kiriko eddagala.
Omulimi yenna alina okumanya eky'okukola.
Bw'otamanya kya kukola ofiirwa.
Kiba kirungi okwebuuza ku balimi abalala.
Waliwo abalimi abaze ebbanga eddene.
Abalimi abo balina obumanyirivu.
Abalimi abalina obumanyirivu bamugaso.
Basobola okuyamba abalimi abalala.
Kiba kirungi okukyalako mu nnimiro zaabwe.
Kiba kirungi okusaka amagezi.
Amagezi g'osase gasse mu nkola.
Ekyo bw'onyiikira okukikola kiba kirungi.
Abalimi tebalina kwemalirira.
Buli mulimi alina okufaayo ku munne.
Kino tekikoma mu kulima kwokka.
Abalimi kirungi ne babeera obumu.
Obumu babayamba ne mu katale.
Babayamba okufuna akatale.
Bwe babeera obumu boogera kimu.
Kibayamba okuba ne bbeeyi emu.
Mu ngeri eyo tebajja kubbibwa.
Abalimi bandibaddemu obwegasi.
Obwegassi bubayamba nnyo.
Era kiyinza okubayamba okwewola.
Okutwalira awamu emiyembe gimala bbanga ki?
Bw'ogeraageranya emiyembe n'emwanyi.
Ku bino byombi kiruwa ekiwangaawala ennyo?
Kumpi byombi birina omugaso gwe gumu.
Emwanya zinogebwa mirundi ebiri mu mwaka.
Emiyembe nagyo mirundi ebiri.
Ate osobola okubisimba byombi wamu.
Yissaamu emiyembe mu mwanyi.
Emwanyi tezitta miyembe.
Emiyembe nagyo tegitta mwanyi.
Bino bikulira wamu bulungi.
Ekitegeeza onoga mmwanyi n'emiyembe.
Bwe watabaawo mwanyi onoga miyembe.
Abalimi baba balina kusomesebwa.
Naye kirungi okumanya ettaka.
Kirabika emiyembe tegisosola nnyo ttaka.
Abasuubuzi bugigula okuva mu buli kifo.
Emiyembe egimu gitwalibwa bweru.
Gitwalibwa mitala w'amayanja.
Waliwo amakolero agakamula emiyembe.
Emiyembe bagikamula abantu ne banywa.
Omubisi oguva mu miyembe mulungi.
Omuntu asobola okwekamulira omuyembe.
Waliwo ebyuma ebyakolebwa okukamula omubisi.
Omubisi gw'omuyembe gwettanirwa abalwadde.
Omubisi oguva mu miyembe guzzaamu amaanyi.
Omuyembe gulina kuba nga mwengevu.
Omwengevu obulungi gwe guvaamu omubisi.
Si kirungi kuguleka ne guvunda.
Omuyembe bwe guvunda guwunya olusu.
Kiba kirungi okukuuma omutindo.
Gavumenti yazimba ekyuma ekikamula.
Abantu b'omu gulu bakubirizibwa okulima.
Balina okulima emiyembe mingi.
Ekyo kijja kutumbula eby'enfuna.
Ekyuma kijja kufuna emiyembe egy'okukamula.
Kyangu nnyo okulima emiyembe.
Omuyembe gulinga omuti omulala gwonna.
Nga gikyali mito girina okulabirirwa.
Olina okufaayo ennyo okulima mu nnimiro.
Kikulu nnyo okusalira emiyembe.
Kikulu okutemamu amatabi amabi.
Olina okukola byonna ebyetaagisibwa.
Bwe gimala okukula okola bitono.
Omulimu gw'okola guba mutono.
Ebiseera ebisinga oba osaawa busaayi.
Kiba bwe kityo bw'oba ogisimbye gyokka.
Mpozi bw'osimba ebirala kiba kya njawulo.
Mpozi era ng'osimbye wamu n'emwanyi.
Ebyo byombi tebyetaagisa nnyo kulimamu.
Olimamu oluusi n'oluusi.
Kiki ekikolebwa okukungula nga kutuuse?
Okunoga emiyembe si kizibu nnyo.
Kiba kirungi okunoga egyengedde gyokka.
Si kirungi kunoga mibisi.
Bwe ginogebwa nga mito gikaawa.
Okunoga emiyembe emito kitta akatale.
Abalimi abamu banoga mito.
Kiki ekireetera abalimi okunoga emito?
Oluusi kwagala kufuna mangu ssente.
Abalimi bangi baba baavu.
Kiba kirungi okuba omugumiikiriza.
Emiyembe bwe gitandika gyengera mangu.
Wandibaddewo amateeka agabakugira.
Bandibadde tebanoga miyembe mito.
Buli ekikolebwa mu mito tekiba kirungi.
Ekiriisa tekibaamu bwe giba mito.
Omuyembe omwengevu obulungi gusikiriza.
Abantu bonna kumpi baagala nnyo emiyembe.
Kino kye kibala ekyettanirwa abantu.
Abo abanoga emiyembe balina okwegendereza.
Oluusi kyetaagisa okulinya okunoga.
Si kirungi kukuba bukubi bibala.
Kiba kirungi okunoga obunozi.
Emmimpi nnogera wansi awo.
Egimu gyetaagisa okulinya amadaala.
Emiwanvu ennyo linnya bulinnya.
Mu kulinnya kozesa abalina obumanyirivu.
Oluusi tekiba kirungi kukozesa baana bato.
Abaana abato batera okugwa.
Kozesa abantu abakulu.
Emiti egimu bibaamu ennumba.
Ennumba bw'erumira omwana waggulu kiba kibi.
Omwana oyo ayinza okugwa wansi.
Emirundi mingi bagwa ne bamenyeka.
Ennumba ziruma n'abakulu.
Kiba kirungi okukebera buli muti.
Kiba kirungi okufuuyira eddagala erizitta.
Kino kirina kukolebwa mangu.
Kirungi okukikola nga tebannanoga.
Ebiseera ebimu emiyembe giba gya buseere.
Kiki ekiviirako emiyembe okuba egy'obuseere?
Oluusi amakungula gaba mabi.
Kiki ekiviira amakungula okuba amabi?
Oluusi omusana gwaka nnyo.
Omusana omungi guyiwa ebimuli.
Bwe gimulisa omusana gulina kuba mutono.
Mu kiseera ekyo enkuba yanditonye.
Oluusi n'obuwuka buyiwa ebimuli.
Kiba kirungi abalimi ne baba n'eddagala.
Bino byombi biviirako ebbula.
Naye oluusi obwetaavu buba bungi.
Mu ggwanga n'ebweru nga bagyetaaga.
Bannayuganda bandikubiriziddwa okulima emiyembe.
Waakiri buli omu asobola okuba n'emiyembe awaka.
Ne bw'oba ne yiika emu.
Mu butuufu ne bw'oba ne poloti.
Mu kifo ky'okusimba emiti emirala.
Kiba kirungi ne basimba emiyembe.
Omuyembe gukola ekisiikirize.
Mu muti gw'omuyembe ofunamu bingi.
Ekyo bwe kikolebwa ebbula lijja kuvaawo.
Tujja kuba n'emiyembe mingi.
Nga tulina egy'okulywa awaka n'okutunda.
Tujja kutunda wano n'ebweru.
Abasuubizi balina okugirondamu obulungi.
Tekiba kirungi kumala galeeta miyembe.
Tekiba kirungi kuleeta egyalwala.
Emiyembe egimu girwala.
Egimu giba n'obusaanyi munda.
Kiva ku ki obuvunye okuba munda.
Omuyembe ogulaba nga mulungi.
Egimu girabika bulungi nnyo ku ngulu.
Oluusi bw'ogisala gibaamu envvunyu.
Kyandiba nga kiva ku butafuuyira.
Buno buvunaanyizibwa bwa mulimi.
Okuva ku kumulisa girabirire bulungi.
Kozesa buli ddagala eryegaagisa.
Omuyembe ogulabiriddwa guba mulungi.
Egyo bwe gityo tegibaamu busaanyi.
Kigambibwa nti waliwo egivunda amangu.
Ekyo oba kiyinza kuba nga kiva ku ki?
Kiba kika oba bulwadde?
Nze ndowooza nti buyinza kuba bulwadde.
Oboolyawo n'ekika ekimu kiba kityo.
Naye ekintu kyonna bwe kitalabirirwa.
Buli kimu kirina okuliikiriza obulungi.
Ebibala nabyo birina okuliikiriza obulungi.
Omuyembe bwe guliikirizibwa guba mulungi.
Sirowooza nga bateekako ebigimusa.
Okuggyako ng'ettaka bbi nnyo.
Ettaka bwe liba ebbi ennyo kyetaagisa.
Naye kirungi okwebuuza ku balimisa.
Abakugu batera okumanya eky'okukola.
Bw'osooka okubeebuuzaako kiyamba.
Awo ojja kutegeera bulungi ekyetaagisa.
Ojja kumanya kikka ki ky'olina okusimba.
Ojja kumanya ekisobola okudda obulungi.
Ojja kumanya egijja okuwooma mu ttaka lyo.
Ojja kumanya egijja olwanyisa ekyeya.
Ojja kumanya egijja okulwanyisa endwadde.
Ojja kumanya egikula amangu.
Ojja kumanya ekiseera ky'amakungula.
Ojja kumanya aw'okugitunda.
Ojja kumanya abasinga okugyagala.
Ojja kumanya akatale gye kali.
Ojja kuba mwetegefu.
Ojja kumanya amaanyi ageetaagisa.
Ojja kumanya ebiseera ebyetaagisa.
Ojja kumanya obungi obwetaagisa.
Ojja kwetegekera embeera y'obudde.
Ojja kuteekawo obukuumi obwetaagisa.
Waliwo abagamba nti emiyembe ddagala.
Olowooza kino kituufu?
Mazima ddala emiyembe ddagala nnyo.
Bw'olya emiyembe weettangira endwadde.
Emiyembe girimu vitamini eyeetaagisa.
Omubiri gwetaaga vitamini.
Omubiri otuliimu vitamini gulwala.
Eddagala erisinga obulungi lya kutangira.
Omuyembe okuba nga kibala gulimi vitamini.
Vitami ey'ekika ekimu eva mu bibala.
N'olwekyo buli muntu alye emiyembe.
Lino ddagala lyennyini eriyamba obulamu.
Singa kyali kisoboka buli muntu n'alya omuyembe gumu.
Waakiri gumu gwokka olunaku.
Kiyamba nnyo omubiri.
Omubiri guba gulwanyisa endwadde nnyingi.
Obulwadde nga obwa ssenyiga.
Okukolola nakwo kulwanyisibwa vitamini.
Abantu abalya ebibala bawangaala.
Obuwangaazi bwaffe bujja kweyongera.
Edda abantu baalyanga nnyo emiyembe.
Ate gyalinga gya bwereere.
Waliwo gino egya kawuuzi.
Tewali yatundanga miyembe.
Wadde n'egyo egya ddoodo.
Mu butuufu nga tewali atanda miyembe.
Kumpi buli maka gabaangamu emiyembe.
Nga mulya gyonna gye musanze.
Abantu tebaagaananga baana.
Oluusi baatuyitanga buyisi okuwanula.
Mazima nga batwegayirira okuwanula.
Egimu gyakunkumukiranga awo.
Leero ebintu byakyuka.
N'emiyembe batunda mitunde.
Kizibu nnyo omuntu okukuwa ogw'obwereere.
Omuyembe gwafuuka kya bya nfuna.
Omuntu agusimba ng'ayagala afunemu.
Leero olina kugula buguzi.
Ekyo kyaviirako abantu okuwangaala.
Abantu baalyanga bulungi nnyo.
Kumpi ebibala byonna byalingawo.
Abantu nga be beeroboozaamu.
Ennaku zino okuwangaala kukendedde.
Abantu abamu tebakyasobola kulya bibala.
Ebibala byafuuka kya ttunzi.
Ate abamu abatunda bawanula mito.
Bagiwanula ne bagyengeza bwengeza.
Mu ngeri eyo ekiriisa kiba kitono.
Kati abalimi balina okukubirizibwa okukola ekituufu.
Kisoboka okulinyisa omutindo ku miyembe.
Bayinza okugiteeka mu bikebe.
Omuntu n'agenda mu ssemaduuka n'agula.
Omuyembe ne gukuumibwa okutuuka ku sizoni endala.
Ekyo kiyinza okukolebwa.
Naye kiyinza obuteetaagisa mu uganda.
Naye mu uganda mulimu abantu bangi.
Mulimu n'abo abaamanyiira okulya eby'omu bikebe.
Abo basobola okugigula ne balya.
Naye kisingako okulya ogwakawanulwa.
Awo obooliira ddala ekintu kyennyini.
Eyo ye njawulo gye tulina n'ensi endala.
Tulya ebintu ebyakava mu nnimiro.
Ebiteekeddwa mu bikebe bikendaaza ku budde.
Abamu ennaku zino basusiza abalala emiyembe.
Bakususiza ne basalaasala n'olya.
Ekyo nakyo kikendeeza obudde.
Abagitunda balina okuba abayonjo.
Emiyembe egyo girina okwozebwa.
Abagezaako bakozesa amazzi amabi.
Bino byonna byetaagisa naye balina okusomesebwa.
Bannayuganda abasinga tebafaayo ku buyonjo.
Kino kikyali kizibu ky'amaanyi nnyo.
Emiyembe gya bbeeyi nnyo mu kampala.
Waliwo abagireeta e nakasero.
Balina engeri gye bagipimamu.
Baakolayo obusanduuko mwe batundira.
Ebipimo bya njawulo eri buli muntu.
Kisinziira ku ky'oyagala.
Omulimu gw'okulima emiyembe gujjumbiddwa.
Waliwo emiyembe egibaamu akawoowo.
Egyo giba giwooma nnyo.
Abaana abato basinga kwaga kagoogwa.
Obwo obuyembe buwooma nnyo.
Bulimu sukaali mungi okusinga emirala.
Singa baddira egyo ne bagigatta n'emirala.
Kino abalimisa batera okukikozesa.
Bayinza okuddira ddoodo ne bamugatta ne kagoogwa.
Awo ofunamu omuyembe omulungi ennyo.
Egyo gye bakola batyo gigejja nnyo.
Kirabika eky'okugigatta kikoleddwa.
Egya kagoogwa ginaatera okuvaawo.
Naye nagyo gyandibaddewo.
Waliwo abaagala ennyo kagoogwa oyo.
Kirabika kagoobwa abaamu ekiriisa kingi.
Okugatta ebika eby'enjawulo kisaanyaawo ebirala.
Naye kagoogwa amala emyaka mingi.
Egyo girwawo okussaako ebibala.
Egyo eri giggumira nnyo embeera y'obudde.
Giggumira ebirwadde ebirumba emiyembe.
Waliwo abagamba girina okulongoosebwamu.
Kirabika kino kyakolebwa dda.
Bagiggyamu ekika ekirala.
Kagoogwa oba amala bbanga ki?
Gino emirongooseemu gimala akaseera katono.
Emiyembe egirimwa mu uganda mirungi nnyo.
Abantu mu nsi endala baagala emiyembe gyaffe.
Omuyembe ogumu gwa lukumi.
Waliwo egigula enkumi bbiri.
Abantu abamu bafunyeemu nnyo ssente.
Emiyembe abantu bagirya batya?
Waliwo abagiriira ku mmere.
Abamu bagirya nga banaatera okulya.
Abamu bagirya nga bamaze okulya emmere.
Abalala balyaako bulyi.
Abamu balya ng'enjala ebaluma.
Abamu kyateeka balina okulya emiyembe.
Abamu bagigulira nnyo abaana baabwe.
Omuyembe kibala ekitaggwa buwoomi.
Kati tujja kwogera ku kibala ekirala.
Tujja kwogera ku ffenne.
Ekibala ekiyitibwa ffenne kye ki?
Kino ekibala kya muwendo nnyo.
Ekibala kino kirimu emigaso mingi.
Abantu bangi baagala nnyo ffenne.
Mu uganda abasinga obungi bamwagala.
Naye ffenne bamulima batya?
Waliwo obulagirizi mu kulima ffenne?
Kirabika buli muntu asimba busimbi.
Si kya bulijjo okusanga alina omusiri gwa ffenne.
Abantu babeera n'emiti mitono tono.
Ekirungi kumpi buli maka mulimu ffenne.
Abantu bakubirizibwa okulima ffenne.
Abantu bangi bakola ssente mu ffenne.
Mu uganda mulimu ebitundu omuva ffenne.
Mu uganda abantu balya nnyo ffenne.
Ffenne bamutunda bibajjo bajja.
Ffenne ali mu bika bingi.
Waliwo ebika ebiwooma ennyo.
Waliwo ffenne ow'emiwuula eminene.
Waliwo ow'obuwuula obutono.
Waliwo ow'emiwuula eminene naye nga tawooma.
Obumu bubeera butono nga buwooma nnyo.
Waliwo eminene naye nga awooma nnyo.
Waliwo ettaka eriwoomesa ffenne.
Naye ffenne amala bbanga ki okutuuka?
Okutwalira awamu amala emyezi enna gyokka.
Mu mwaka ffenne akungulwa emirundi esatu.
Wabaawo sizoni ya ffenne.
Mu kiseera ekyo ffenne aba mungi.
Naye ffenne abaawo ebbanga lyonna.
Kirabika ffenne tatuukira kumu.
Omuti gwa ffenne gussaako ffenne mungi.
Ffenne atandikiriza mpola okwengera.
Mu biseera by'enkuba lw'asinga okwengera.
Mu kyeya ffenne alwawo okwengera.
Bw'aba atandise okwengera aba mungi.
Abaguzi ba ffenne si bangi nnyo.
Abantu mu byalo tebagula ffenne.
Abasinga bagaba mugabe.
Okusinga ffenne bamutunda mu bibuga.
Abasuubuzi bagenda mu byalo.
Ffenne bamugula ssente ntono nnyo.
Ffenne taliiko bbeeyi ya nkalakalira.
Buli omu amutunda nga bw'ayagala.
Abasuubuzi bamuseera eno mu bibuga.
Ekiwayi kya ffenne kitandikira ku lukumi.
Kyewuunyisa mu byalo oyo aba mulamba.
Waliwo abafunye ssente mu kutunda ffenne.
Ekituufu kiri nti bangi bamwagala.
Abantu abasinga obungi baagala nnyo ffenne.
Abato n'abakulu bonna baagala ffenne.
Kigambibwa nti ffenne alimu emigaso mingi.
Kumpi buli ekiri ku ffenne kya mugaso.
Okuviira ddala ku muti gwa ffenne.
Omuti gwa ffe bagubajjamu embaawo.
Ebibajjo by'omuti gwa ffenne ddagala.
Babajjula ne bafumba ne banywa.
Bakolamu eddagala ly'ekifuba.
Era kigambibwa nti liwonya ebintu bingi.
Ebikoola bya ffenna bya mugaso nnyo.
Nabyo bifumbibwa ne banywa.
Biwonya endwadde nnyingi mu bantu.
Ffenne kennyini wa mugaso nnyo.
Abantu balya ffenne ne bawona enjala.
Ensigo za ffenne nazo ziriibwa.
Abamu basala ffenne oyo ne bamufumba.
Bwe bamufumba banywa amazzi ago.
Eryo ddagala nnyo eri abantu.
Ensigo mbu ze zisinga okuba ez'omugaso.
Abantu bakaza ensigo ezo ne bazisekula.
Ensaano eyo ebb nnungi nnyo.
Bamunywa nga caayi oba okuteeka ku mmere.
Edda abantu ffenne baalyanga mulye.
Leero ffenne akolebwamu ebintu bingi.
Ebiva mu ffenne byenno bya mugaso nnyo.
Kino kye kibala ekitabuusibwamu maaso.
Buli muntu akyagalira ddala.
N'abazungu kati baagala nnyo ffenne.
Kirabika uganda y'emu ku nsi omusinga okubaaamu ffenne.
Waliwo ebintu ebirina okutegeezebwa abantu.
Abamu tebamanyi migaso egyo gyonna.
Abamu ffenne basuula musuule.
Abamu bamuwa mbizzi zokka.
Abamu bamukozesa nga nnakuvundira.
Abantu balina okutegeezebwa emigaso gya ffenne.
Kiba kirungi okumuleka ne yekuza yekka.
Abantu abamu bamuwanula nga muto.
Kiba kirungi okuwanula ffenne ng'ayengedde.
Ffenne bw'ayengera obulungi awooma.
Abamuwanula nga muto balina bye bakola.
Bamukubakuba emiggo ne bamuyiwako amazzi.
Kino bakikola nga baagala ayengere mangu.
Ffenne akoleddwa bw'atyo tawooma.
Era oyo tabaamu kiriisa.
Bannayuganda bangi ekyo bakikola nnyo.
Ekyo bakikola olw'okwagala ssente.
Bw'osanga ayengedde yekka aba awooma.
Omuti gwa ffene gubaako ffenne mungi.
Omuti ogumu guyinza okubaako ekikumi.
Oyo nno aba tabaze bulungi.
Ffenne abala nnyo.
Leero abalina ffenne bafuna ssente zaabwe.
Mu buganda abantu tebalima nnyo ffenne.
Beewala okuba n'emiti gya ffenne mingi.
Bangi bagamba nti ffenne atta ettaka.
Bagamba nti ffenne aleeta olunyu.
Basulasulamu busuuzi gumu gumu.
Mu yiika ennamba muyinza okubaamu omuti gumu.
Ewaffe mu kusooka tetwalina ffenne.
Wadde nga kitange yalina yiika kkumi.
Kati eriyo emiti ng'ena gyokka.
Abasinga ffenne bamutya.
Bagamba nti taleeta bugimu mu ttaka.
Simanyi oba ng'ekyo kituufu.
Kiba kirungi okumanya obutuufu bwaakyo.
Abamu bamusimba yekka.
Abo nno be batono ddala.
Ekyo kikolebwa leero nga bategedde.
Kati abamu bamanyi emiganyulo.
Naye era si kintu kya busuubuzi nnyo.
Tewali alima ffenna okufuna obugagga.
Abamu bamusimba lwa kulyaako buli.
Abamu tebabeera na kiruubirirwa kya kutunda.
Eyo ye nsonga lwaki abamusuubula si bangi.
Abasuubula ffenne batono ddala.
Naye kati abantu bategedde emiganyulo.
Endowooza y'abantu erina okukyuka.
Kye kimu ku bintu ebirungi.
Ffenne akulira ne mu nsko.
Mu butuufu guno muti gwa mu nsiko.
Ffene asobola okukulira awantu wonna.
Kirabika teyeetaaga kulabirira nnyo.
Naye bw'omulabirira akula bulungi.
Abantu babadde tebafaayo nnyo ku ffenne.
Kibadde kityo kubanga tatwalibwa nga ky'amaguzi.
Naye kati endowooza ejja kukyuka.
Omuntu kati asobola okulima musiri.
Abalya ffenne kati bangi.
Abamu kati bamulya nga mmere.
Kigambibwa nti waliwo abamufumba.
Abamu bamuzuddemu eddagala.
Singa abantu balabamu emigaso.
Bajja kumwettanira okumulima.
Ebirungi ebiri mu ffenne bingi.
Ffenne alimu ekiriisa kya vitamini.
Ekiriisa ekyo kya mugaso nnyo.
Omuntu bw'alya ffenne talwalalwala.
Ffenne kibala kirungi nnyo ddala.
Abantu mu uganda balimi.
Abamu balima n'okulunda ne balunda.
Waliwo ebisolo ebirundibwa bingi.
Waliwo abo abalunda embizzi.
Ennaku zino embizzi eri ku katale.
Abamu bagamba nti kizibu okulunda embizzi.
Abamu bagamba nti erya nnyo.
Waliwo abagamba nti eba nkyafu.
Endowooza abantu ze balina nkyamu.
Abantu balina okusomesebwa.
Balina okuyambibwa okutegeera.
Balina okumanya ennunda ennungi.
Ennunda eri ku mulembe.
Embizi kisobola ekyangu okulunda.
Kye kintu ekireeta amangu amagoba.
Tugenda kwogera ku nsonga eno.
Abantu balina okuva ku bikadde.
Bwe weesiba ku ebyo tofunamu.
Baalundanga okumala emyaka.
Omuntu ng'aba n'emu n'alundira ebbanga.
Oluvannyuma n'atundamu ssente ntono.
Ekyo si bwe kiri leero.
Ekituufu ekiri nti tezirya nnyo.
Okusinga embizzi ennywa nnyo.
Ate embizzi si nkyafu.
Embizzi kye kimu ku bisobolo ebiyonjo.
Okimanyi nti tefuka w'esula?
Embizzi tepama w'esula.
Bw'osanga enkyafu omulunzi y'aba n'ekizibu.
Waliwo ebirina okukolebwa.
Okufunamu amagoba waliwo ebirina okukolebwa.
Olina okusooka okumanya lwaki olunda.
Olina okuba n'ekiruubirirwa eky'okulunda.
Tomala gagoberera bantu balala.
Beera n'ekiruubirirwa lwaki olunda.
Olina okumanya engeri y'okulunda.
Olinda okumanya obungi bw'oyagala.
Olina okumanya ekifo aw'okulundira.
Olina okumanya nti waliwo ebyetaagisa.
Ebyetaagisaa bizingiramu amazzi.
Emmere eteekwa okuba nga weeri.
Olina okumanya anaagula ebisolo byo.
Mmanya gy'olina okutunda ebisobola byo.
Mmanya bbeeyi kwe batundira ennyama.
Sooka onoonyereze ebizingirwamu.
Bino bijja kukuyamba nnyo ddala.
Okulunda embizzi kwangu nnyo.
Bw'omanya ebyo salawo eky'okukola.
Salawo obanga kisoboka okulunda.
Abamu bateeka ssente nnyingi mu kuzimba.
Ekiyumba ky'embizzi kizimbe.
Onookizimbisa ki mu kitundu ekyo?
Kikwetaagisa kukozesa mabaati?
Abamu bakozesa ssubi.
Waliwo abakozesa obuveera.
Abamu baseresa biweempe.
Olina okusalawo obulungi.
Ekikulu kwe kuzimba ekiyumba ekirungi.
Tekirina kuba nga kitonya.
Tekirina kubaamu bbugumu lingi.
Zimba ekiyumba ekyangu okulongoosa.
Kati waliwo ennunda empya.
Abamu bakozesa obuwuka obusirikitu.
Balina engeri gye bakola obuwuka obwo.
Obuwuka obwo bwa mugaso nnyo.
Bakola ebintu ebyo ne babissa mu mazzi.
Okimanyi nti embizzi zirya ebikuta by'emiti?
Obususunku bw'emiti mmeri ya mbizzi.
Genda bugenzi ku bbagiro.
Ebyo bye balanda okuva ku miti.
Eyo mmere nnyo ya mbizzi.
Omukugu ajja kukuyamba okumanya.
Ajja kukuyamba okutabula obulungi.
Ebisusunku ebyo biteeke mu kiyumba.
Waliwo obungi bw'olina okuteekamu.
Goberera bulungi obulagirizi.
Teekamu okusinziira ku bunene bw'ekiyumba.
Era sinziira ku bungi bw'embizzi.
Mmeka z'oyagala okubeeramu.
Yiwamu ebisusunku mu kiyumba.
Ebisusunku ebyo abamu batabulamu layimu.
Bw'omala okutabula ng'oyiwamu obuwuka.
Ebyo byonna bwe biggwa leeta embizzi.
Ekiyumba kizimbe nga bulungi.
Kizimbe nga kirimu obumooli.
Embizzi erina okuba awali ekitangaala.
Empewo erina okuba ng'eyingiramu.
Embizzi teyagala bbugumu.
Mu kiyumba teekamu we ziwummulira.
Teekamu we zinywera amazzi.
Teekamu we zeeyambira.
Bw'okola ebyo embizzi ogisobola.
Awo ejja kulya ebyo bye wataddemu.
Ebyo bimala ekiseera ekigereke.
Kiba kikwetaagisa okwongeramu.
Yongeramu ebirala nga bwe kyetaagisa.
Era ziwe n'emmere endala.
Embizzi zirya emmere ebika bingi.
Amalala ga lumonde mmere.
Amalagala ga mwogo nago mmere.
Kyakyu wa kasooli nayo mmere.
Kyakyu w'omuceere nayo mmere.
Ebikongoliro bya kasooli nayo mmere.
Amagumba g'eby'ennyanja nayo mmere.
Mukene nayo mmere nnyo.
Ebyo bikola kitundu kitono nnyo.
Emmere enkulu y'eri gye wataddemu.
Kakasa nti zifuna amazzi agamala.
Embizzi okusingira ddala zinywa nnyo.
Olina okumanya ebiseera ebituufu.
Embizzi ziriira mu biseera.
Kino bangi tebakimanyi.
Abantu balowooza nti zirya essaawa yonna.
Embizzi bw'erya essaawa yonna tekula.
Erina okuba n'obudde obutuufu.
Emirundi esatu olunaku gimala.
Okusinga kakasa nti zinywa amazzi.
Embizzi ziweebwa emmere okusinziira.
Olina okusinziira ku bunene bwaazo.
Abamu basinziira ku bukulu bwaazo.
Abamu basinziira ku kigendererwa.
Abamu basinziira ku kikula kyaazo.
Bino byonna olina okubimanya.
Singa omanya bino ng'omaze.
Kijja kukwanguyira okulunda embizzi.
Embizzi ekulira mu bbanga ki?
Embizzi eba erundiddwa obulungi.
Mu myezi essatu erina okuba nkulu.
Ey'emyezi essatu erina kuba ne ki ataano.
Mu myezi mukaaga erina kuba na kiro kinaana.
Abamu bakakasa nti eweza kikumi.
Emyezi mukaaga gyokka gimala.
Embizzi ey'okutunda terina kusuuka awo.
Bw'oba olunda za kutunda.
Olina okukakasa nti zikulira mu bbanga eryo.
Awo eba ekuze bulungi nnyo.
Eba teridde nnyo mmere.
Era oba okoze ekibalo ekirungi.
Kabamu akafaananyi ku kino.
Mu bbanga eryo erya mmere ki?
Kye ntegeeza eba eridde yenkana wa?
Sooka omanye kilo z'eba erina.
Ka tugambe nti erina kilo kikumi.
Era buli kiro eri ku mutwalo gumu.
Kubisaamu mutwalo n'ekikumi.
Ako ndowooza kaba kakadde.
Mu myezi mukaaga embizzi ogitunda kakadde.
Kati gyokka kimu kya kubiri.
Ku ssente ezo ziba za kulunda.
Kale singa olunze embizzi kkumi.
Nga buli emu ogifunako ataano.
Ekyo kiba kitegeeza ataano emirundi kkumi.
Obwo buba bukadde butaano mu myezi mukaaga.
Ekikulu kuba na ssente zitandika.
Bw'obeera ne ssente kiba kyangu.
Oyinza okubaako engeri gy'otegekamu.
Oyinza okufulumya embizzi kkumi.
Kino oyinza okukikola mu buli myezi essatu.
Ekitegeeza mu buli myezi esatu ofuna butaano.
Awo nno ng'omaze okugyako emisoso.
Oggyeko eza abakozi.
Oggyeko ez'emmere.
Oggyeko ez'eddagala n'ebirala byonna.
Mazima ddala awo obeera okola.
Awo nno obeera ku kigero kitono.
Abalina obusobozi bafulumya n'ekikumi.
Abo nno babeera bagagga.
Naye tolina kwegeraageranya ku abo.
Ggwe kola ky'osobola ku busobozi bwo.
Beera n'entegeka ennungi mu by'okola.
Tandika n'embizzi entonotono.
Oyinza okutandika n'embizzi ssatu.
Emu eyinza okuba ennume.
Ebbiri ziyinza okuba enkazi.
Zirunde zizaale obwana.
Buli mbizzi erundiddwa obulungi.
Eyinza okuzaala obwana nga kkumi.
Kiteeberezeemu nga buli emu ezadde kkumi.
Oluvannyuma lw'okulundira emyezi mwenda.
Kati olina embizza amakumi abiri.
Obwana osobola okubulunda bwonna.
Oba oyinza okutundako obumu ku bwo.
Bwe bubeera amakumi abiri.
Tundako kkumi ku bwo.
Olunde obulala ekkumi ku bwo.
Ssente z'otunzeemu zirabirire buli.
Kijjukire embizzi ezaalira mu myezi esatu.
Ekitegeeza ekkumi zikyaliwo.
Zinno zigenda okuzaala nga ziri weeziri.
Kubaamu akafaananyi nga zizadde abiri.
Oddamu okuba n'embizzi amakumi asatu.
Kati mu kiseera kino tunda ekkumi.
Bw'otunda ekkumi osigazaawo amakumi abiri.
Gano amakumi abiri gaba bwaana.
Buno obubadde bwakazaalibwa.
Kati era gw'osalawo kennyini.
Oyinza okubulunda bwonna oba okutunda.
Naye kiba kirungi n'otundako.
Jjukira nti enkulu zikyaliwo.
Ate era zikyazaala bulungi.
Embizzi esobola okuzaala enzaalo nga ttaano.
Jjukira zaakazaala enzaalo bbiri.
Buli emu yakazaala obwana abiri.
Embizzi ezaalira mu myezi esatu awo.
Ne wiiki ssatu era n'ennaku satu.
Ekitegeeza mu mwaka emirundi ebiri.
Eyonseza omwezi gumu gwokka.
Ekitegeeza bala esatu n'ogumu.
Egyo gye myezi etaano.
Ekitegeeza emirundi ebiri gyennyini omwaka.
Ndowooza olaba nga si kizibu.
Kyangu nnyo okufuna mu mbizzi.
Naye olina okuwaayo obudde.
Olina okuba nga ky'okola okyagala.
Bw'oba tolina budde funa omukozi.
Omukozi alina okumanya ky'akola.
Alina okuba ng'abaawo nnyo.
Alina okuba ng'ayagala omulimu ggwe.
Embizzi zaagala okulabirirwa.
Zirina okuweebwa emmere mu budde.
Ekiyumba kirina okulongoosebwa.
Amazzi galina okubaamu ekiseera kyonna.
Zirina okwekebejjebwa buli kiseera.
Alunda alina kuba wa buvunaanyizibwa.
Ekisinga okumalamu abalunzi amaanyi.
Akatale kabamalamu nnyo amaanyi.
Abamu tebamanyi wa kutunda.
Waliwo abazigula mu byalo.
Oluusi bano baseera nnyo.
Babagula ku bbeeyi ntono nnyo.
Kiba kirungi n'omanya ebbeeyi.
Ate era kirungi okumanya abagula.
Waliwo obutale bw'embizzi.
Ab'e nalukolongo bagula mu bungi.
Ate kirabika bazigulira ku bbeeyi nnungi.
Ekizibu kwe kubatuukako.
Ate batera kwagala mu bungi.
Kati awo kiba kirungi ne zibba nnyingi.
Kirungi okumanya mmeka ze baagala.
Oyinza okukola nabo entegeka.
Ne kiba nti bakusuubira mu kiseera ekyo.
Singa bamanya nti buli luvannyuma lwa mukaaga.
Oluvannyuma lw'emyezi mukaaga.
Nga bakusuubira okubawa embizzi.
Awo kikuwa amaanyi okulunda ennyingi.
Tomala galunda nnyingi nga tomanyi.
Kiba kirungi okutuukirira abantu ng'abo.
Kati awo bw'omanya kikuyamba.
Kati olwo bano abanyazi obayitako.
Naye era nabo tobaleka.
Waliwo abajja nga bakuwa ssente.
Abamu bakuwa ssente ennungi.
Naye era beera n'empisa eri.
Funa abo abagula mu bungi.
Mazima akatale kabamalamu amaanyi.
Ekintu kino gavumenti tekiwagidde.
Buli omu akola nga bw'ayagala.
Abo bayinza n'okwagala nga kikumi.
Kati bw'oba toweza okola ki?
Kiba kirungi okumanya abalala.
Mmanya abalunzi abalala.
Muyinza n'okwekolamu ekibiina.
Muyinza okutandikira awamu okulunda.
Ne mumanya nti muziweza mu kiseera ekyo.
Singa mubeera nga kkumi.
Nga buli omu alina kkumi.
Kati awo bali kibaanguyira.
Bayinza okujja zonna ne bazigula.
Ate muba mwalagaana dda.
Babeera bakimanyi nti gye muli.
Mu kiseera ekyo bajja buzzi.
Nga babawa ssente zammwe.
Babeera ng'ababagamba okuzirunda.
Kati ogwo nno guba gufuuse mulimu.
Ate nga ddala guno mulimu mulungi.
Omulimu guno waliwo ekigubalamu.
Gubulamu ntegeka ennungi.
Abalunzi bano balina okutegekebwa obulungi.
Abantu abasinga obungi baagala embizzi.
Embizzi ezirundibwa tezimala bantu.
Kigambibwa nti ezittibwa mu kampala tezimala.
Olunaku olumu muttibwamu nga amakumi ataano.
Ezo nno tezimala bannakampala.
Waliwo obwetaavu bw'ennyama y'embizzi.
Ennyama y'embizzi ya mugaso nnyo.
Erimu ekiriisa kya maanyi nnyo.
Kino abantu balina okukimanya.
Waliwo ebintu bingi ebikolebwamu.
Ebintu ebikolebwa mu nnyama y'embizzi.
Ebintu bino bingi nnyo.
Abamu kino tebakirowoozaako.
Kituufu tufunamu ennyama.
Naye era waliwo n'ebirala bingi.
Kigambibwa nti muvaamu omuzigo.
Omuzigo gw'embizzi guba mulungi.
Amasavu g'embizzi malungi nnyo.
Go tegalinga amasavu g'ente.
Gano tegaliimu kiriisa kyokka.
Kigambibwa nti galimu n'eddagala.
Abalwadde olukusense bakubirizibwa okugalya.
Kiyambira ddala obulamu bw'omuntu.
Mu nnyama y'embizzi bakolebwamu emisipi.
Emisipi emirungi ennyo gikolebwamu.
Amasavu ago gakolebwamu engato.
Zino engato z'amasanda zikolebwamu.
Abakugu bagamba nti muvaamu bingi.
Ekitegeeza waliwo obwetaavu bwa maanyi.
Abantu balina okulunda embizzi.
Naye ne gavumenti erina okubayamba.
N'olwekyo bw'otandika okulunda embizzi.
Mazima ddala tolina kuggwaamu maanyi.
Singa weetegeka bulungi ofunamu.
Waliwo ebirala ebisoomooza abalunzi.
Endwadde ezirumbi embizzi.
Endwadde zitera okulumba embizzi.
Oluusi endwadde zino ziba za mutawaana.
Ekisinga okuba eky'omutawaana gwe musujja.
Omusujja guno guba gwa mutawaana nnyo.
Kigambibwa nti tegulina ddagala.
Ekikulu abalimi balina kugutangira.
Kirungi okukola ekyetaagisa okugutangira.
Waliwo abalina bye balina okukola.
Walina okubaawo amateeka mu faamu.
Si buli muntu alina okukkirizibwamu.
Abakolamu balina okugoberera obulagirizi.
Tekiba kirungi kuleeta nnyama ya mbizzi.
Omulunzi alina okwewala okulya ennyama.
Talina kugula nnyama awalala.
Kino kirina kumugambibwa bulungi.
Abamu batera okugigula awalala.
Ne bajja ne bookya ne balya.
Ate ne bayingira mu faamu.
Oluusi olwo lwokka luyinza okulwaza embizzi.
Omukozi alina okuba n'engoye.
Engoye ezikola mu faamu.
Bw'ajja alina w'atuuka n'aziggyamu.
Awo n'ayambala ezikola mu faamu.
Alina okusooka okunaaba obulungi.
Ebweru wa faamu walina okubaawo amazzi.
Kiba kirungi n'asooka okunaaba.
Ate anaabe bulungi nga tannayingira.
Abagenyi tebalina kukkirizibwa mu faamu.
Balina kusigala wala ku faamu.
Walina okubaawo ekikomera.
Balina okubeera ewala ne balengera.
Abo abalina okujja munda.
Abo nno balina okwegendereza ennyo.
Wateekwa okubaawo engoye z'abagenyi.
Abantu bwe bamanya nti waliwo amateeka.
Mazima ddala ekyo kibakugira.
Batandika okwesalako bokka okujja.
Faamu y'embizzi eba n'amateeka mangi.
Omusajja guno si mulungi n'akamu.
Omusajja ogwo guyinza okuzisanyaawo.
Eno ye nsonga lwaki amateeka geetaagisa.
Olina okuba n'enkola ennungamu.
Abakozi bo basalire ennyama.
Ogera ekiseera n'obasalira ku mbizz.
Ne balya ne baddamu amaanyi.
Kino kibayamba obutagua mbizzi bweeru.
Obukodo tebukola ku faamu y'embizzi.
Oyinza okukodowala n'ofunamu obuzibu.
Omusujja gusoomooza nnyo abalunzi.
Wabaawo ekiseera nga kya musujja.
Naye ekyo bw'okiwulira, nyweza amateeka.
Tekiba kirungi kuzireka kutaayaaya.
Eyo gye zitambulira gye zifunira ekirwadde.
Ebisumbuwa abalimi byo bingi.
Oluusi tebaba na ssente zimala.
Abamu baba n'amabanja mangi.
Abamu ennimiro zaabwe ziba wala nnyo.
Tekiba kyangu kutambula kutuukayo mangu.
Ebyamaguzi nabyo babidondola.
Kyokka bo babitunda buwanana.
Embeera y'omulimi mazima yeeraliikiriza.
Obunyonyi bulya omuceere.
Ettaka si ggimu bulungi.
Olumbugu kizibu okulutta.
Ebisagazi sibyangu kukabala.
Abamu batema amavuunike.
Obuwuka obulya amalagala bungi.
Muwogo oluusi amanyi okukaawa.
Amabidde gaggwaayo mu byalo.
Ensuku ezaali zigudde akataka.
Nnawookeera w'obuwuka bw'amatooke.
Eddagala erifuuyira liri ku buseere.
Ennyaanya zirama sizoni.
Oluusi sizoni zifiira ddala.
Bangi balima ebirime bye bimu.
Ekyo kiba kya mutawaana eri omulimi.
Emmotoka ezitambuza ebirima ntono.
Mbu amafuta nago baagongeza.
Bbeeyi y'ebirime ekyukakyuka.
Sikyangu kutuusa birime mu butale.
N'abazigu baba bangi ku makubo.
Gavumenti ebabegeka omusolo gwa waggulu.
Nze okundondola waakiri bifiirayo.
Omusana gubookya nnyo.
Enkuba nayo esanga eyo n'ekuba.
Enkuba tetonnyera mu budde.
Ekiseera eky'ekyeya kiba kya kabi.
Amazzi bagatambulira ngendo.
Ebisolo binywa amazzi mangi.
Obudde obw'ekikome butta ebirime.
Enkuba ennyingi etta ebijanjaalo.
Kiro y'ebijanjaalo ya mmeka?
Ettaka we balimira ttono.
Eryo ettaka lya lunnyo.
Ebikajjo babirima mu ntobazzi.
Oba weetaaga mageetisi ennungi.
Mageetisi ezisinga za bicupuli.
Bw'olinda enkuba tosiga.
Ebijanjaalo bitaddeko eminyololo.
Ebijanjaalo babirya ebisoobooza.
Ebijanjaalo tebabisimba mu nnyiriri.
Ebijanjaalo bidda mu nnaku bunaku.
Ebijanjaalo bya nnambaale biriko akatale.
Ebinnya by'ebijanjaalo biba bimpi.
Ebijanjaalo bisimbe kumu kumu.
Ebijanjaalo birina okukoolebwa.
Ebijanjaalo bissizzaako empeke.
Ebijanjaalo ebibisi biwooma nnyo.
Ebijanjaalo ebibisi biggya mangu.
Ebijanjaalo ebibisi bangi babyettanira.
Ebijanjaalo ebibisi birina akatale.
Ebijanjaalo bitundibwa mu nsi ez'oku muliraano.
Ebijanjaalo birina ebika bingi.
Omanyi ebijanjaalo omubaka waffe bye yatuwadde?
Abasinga obungi basiibira binjanjaalo.
Noga bijanjaalo byokka ebyengedde.
Ebijanjaalo byassaako mazzi meereere.
Ebijanjaalo ebikalu byanikeko.
Ebijanjaalo bikungule nga bukyali.
Obujanjaalo obweru buwooma.
Obujanjaalo obwo tebukyalabika.
Ebijanjaalo bye baatuuma obote obimanyi?
Baani abanaatukubira ebijanjaalo?
Genda ofune emiggo egikuba ebijanjaalo.
Omuggo gwo gukuba bulungi nnyo.
Oyo anaasobola, nga nnamunafu!
Ebijanjaalo biteeke mu kyagi.
Abantu ennaku zino tebakyakozesa byangi.
Ebijanjaalo ebyo oba nnaabissa wa?
Ennyumba yonna ejjudde bijanjaalo.
Emmese tezirya bijanjaalo.
Omwana oyo tamira ebijanjaalo.
Amazzi go ne gageza gagwaamu ekijanjaalo!
Mugende mususe ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bye byabala bulala.
Mpulira mbu ebisinga obungi yabitunda.
Oba abo ababaza bakikola batya?
Abamu balina omukono gw'emmere.
Ebijanjaalo nabyo kati tebikyagulikako.
Awo waddanga ebijanjaalo.
Yalima omusiri gw'ebijanjaalo.
Mbu abazungu be bamuwa ssente!
Ebyo ojja kubigula ku maduuka.
Tuguleyo eddagala eritta obuwuka.
Eddagala erifuuyira omuddo.
Uganda etunda ebijanjaalo ebweru.
Tukooye akawunga n'ebijanjaalo.
Abaana b'amasomero balya bijanjaalo.
Okwo nno kwe banyiririra.
Ebyo birimu kawuukuumi.
Kirabika bitandise okuwumba.
Abo bafumba n'ebyawumba!
Oyo tamanyi kufumba bijanjaalo.
Biteekemu omunnyo gw'ekisula.
Ebijanjaalo bilwawo okuggya.
Baatuyigiriza okuwewa ebijanjaalo.
Omanyi okukozesa olubbobbo?
Ebijanjaalo biwewe nga waliyo empewo.
Awo oba tojja kukoowa nnyo.
Mbu ow'amaanyi ge takeera.
Ebijanjaalo bye byonna byafa.
Amakungula ga luno gaamusala.
Ye mbu abiteekamu ebigimusa.
Ebigimusa ebirungi tebigulika.
Bannakibuga balya bijanjaalo.
Ebijanjaalo nnyama ya mwavu.
Nga yakulumye obanga alya ennyama.
Ebijanjaalo bireeta ekikeeto.
Ebijanjaalo mbirya bwa lumu.
Ebyo tujja kubifumba katogo.
Ebikuta byabyo bikola nnakavundira.
Nnakavundira oyo tomusuula.
Oyinza okumubikkisa olusuku.
Ffe edda tetwalyanga bijanjaalo.
Ffe twasookanga okutuusa ebijanjaalo.
Ewaffe enjala twali tetugimanyi.
Ebijanjaalo bironde bulungi mwattu.
Ebijanjaalo tebirimwa wansi wa miti.
Kasooli afuuwa ebijanjaalo.
Ebijanjaalo babikolamu obuwunga.
Ebijanjaalo ebisiike biwooma.
Kasooli alimu ebika bingi.
Abamu bamulya mwokye.
Abamu bamulya mufumbe.
Abamu bamulya nga mmere.
Kasooli bamukolamu akawunga.
Kasooli bamunywa obuugi.
Obuugi bwa kasooli bwokya.
Kasooli bamukolamu emberenge.
Ezo mberenge za mawogola.
Ezo mberenge ntulise.
Bizinensi y'emberenge ekola.
Kasooli bamusimba mu nnyiriri.
Suulamu empeke nga nnya.
Abamu basuulamu empeke ttaano.
Ebinnya bya kasooli biba biwanvuko.
Kasooli adda awali ettaka eggimu.
Kasooli tadda ku ttaka ery'olunnyo.
Olina okwerinda kaamugye!
Bukaamugye bwagala nnyo kasooli.
Ebinnya bibikkeko bulungi.
Mu wiiki ntono ajja kuba ameze.
Kasooli kirime kya bugagga.
Kasooli oyo assaako eminwe ebiri ebiri.
Kasooli atandise okuweeka.
Kasooli aleese oluyange.
Kasooli y'avuddeko omutawaana.
Enkima zaagala nnyo kasooli.
Kasooli olina okumukoola.
Bwe wabaawo ekiswa kifulule.
Enkuyege zimanyi okusala kasooli.
Enkuyege za kabi nnyo.
Kasooli tomuleka mu nsiko.
Omuddo gufuuwa kasooli.
Kasooli olina okumuwa amabanga.
Kasooli yeetaaga enkuba.
Amazzi agamufukirira onoogaggya wa?
Kasooli omubisi ayagalibwa nnyo.
Akatale ka kasooli ka wagguulu nnyo.
Kasooli yeetaaga okusalira.
Kasooli bw'aweeka olina okumukuuma.
N'abantu bamanyi okumubba.
Yalima yiika za kasooli nnya.
Alimukungula akozesa tulakita ndowooza.
Kasooli baamunoga bamussa mu nsawo.
Obukutiya buyamba nnyo mu kukungula.
Kasooli omukalu gwe basa.
Kiro ya kasooli bagisiira mmeka?
Akawunga mmere ya basibe.
Abaana b'essomero be balya akawunga.
Kasooli si muzibu wa kwanika.
Enkuba k'emusanga mu nnimiro oviiriddemu awo.
Funa embwa zikuume kasooli wo.
Twafunye abasuubula kasooli.
Tetujja kubakkiriza kutudondola.
Balowooza tunaalya waabwe?
Kasooli tebamulima mu kisenyi.
Kasooli adda awantu wonna.
Osobola n'okumulima mu luggya.
Kasooli taliiko mirimu mingi nnyo.
Okulima kasooli nnima omuceere.
Kasooli tumutunda e sudan.
Ensi nnyingi zirima kasooli.
Kasooli mutwale bamufuuweko.
Kasooli omufuuweko tampoomera.
Akawunga akafuuweko kalimu ekiriisa.
Abamanyi kye bagula tebabuuza.
Kasooli omweru y'asinga obungi.
Kasooli owa "nayironi" wa bbula.
Ezo mberenge maanyi ga vvu.
Oyo ye musajja agula kasooli.
Naye mpulira mu aseera.
Ka nnindeko ebbeeyi yeeyongereko.
Kasooli tayinza kudiba.
Ekizibu ffenna twalima ekintu kye kimu.
Tewali yawa munne magezi.
Mu butale kasooli abaayo.
Empeke za kasooli ono nnene.
Oyo kasooli si wa kuno.
Balabika baamuggya bunaayira.
Eyo ensigo ya mbala.
Ensigo zino tezisangikasangika.
K'atuuse okwogera bw'atyo, akooye.
Ebikusakusa bya kasooli bisala.
Kasooli omwokye tomumpisaako.
Ebikongoliro bya kasooli babigula.
Mundeke ndye bikongoliro.
Ono kasooli wa matalaga.
Kasooli wo alimu amalibu.
Bwe banaakiraba bajja kukuseera.
Nze kasooli omufumbe yannema.
Ono kasooli alina obuweke butono bulala.
Ndiwulira vva mu kasooli.
Oyo nno alabika alimu ndiwulira.
Yalima omusiri gwa kasooli.
Yaleeta abasibe ne bamulimira.
Abasibe balabika baba n'amaanyi.
Abasibe bakwata kidima.
Emmese zirya kasooli.
Obunyonyi bulya kasooli.
Enkima teziyisa kasooli.
Ye wali buno bu nnakabugo!
Ezo nkima zi ssewagaba.
Abaana b'essomero babba kasooli wange.
Gwe ndikwatira mu kasooli wange!
Kasooli musiige obusa.
Kiyambako okugoba enkima.
Kasooli we yenna enkima zaamulya.
Ogwo omusiri gwonna gwasaanawo.
Mbu n'enjovu zirya kasooli.
Ennimiro giteekeko olukomera.
Abalimi basanyukira nkuba.
Ebinyeebwa ebyo bisoga.
Bino binyeebwa ebiganda.
Ebinyeebwa byonna si bye bimu.
Ebisoomooza omulimi bingi.
Abamu basula mu mbeera mbi.
Anti baatemba ebibira byonna.
Ebinyeebwa kya maguzi.
Abantu bangi tebaagala kubirima.
Mbu biriko emirimu mingi.
Ate era biboola nnyo ettaka.
Ebinyeebwa nga byazze weesiima.
Ebinyeebwa babisimira ebinnya.
Abamu babisimba mu nnyiriri.
Abalala tebabisimba mu nnyiriri.
Ebinyeebwa bikulira wamu ne kasooli.
Ebinyeebwa tebabikooza nkumbi.
Omuddo bakuulamu mukuule.
K'obiyisaamu enkumbi ng'obitemye.
Olina okwegendereza ennyo kaamugye.
Kaamugye asobola okumalawo omusiri gwonna!
Kakasa nti tewali nsiko w'asobola kwekweka.
Kiyambako bw'oba olina embwa awaka.
Yogerako ne balimi banno.
Bayinza okukuwa amagezi amalungi.
Kaamugye abeera mu ttaka.
Enjuba oluvaayo nga naye agoba.
Kaamugye alimu ebika bingi.
Naye obutono obwo bwa bulabe nnyo.
Olina okuba omugumiikiriza.
N'obuwuka bumanyi okulya empeke z'osize.
Olina okubikka buli kinnya.
Empeke bwe zisigala kungulu ng'obuyise.
Gwe olaba tewali kimera nga tomanyi.
Kumbe empeke zonna bwazirya dda.
Ekimuli ky'ekinyeebwa kibeera wansi ku kikolo.
Bw'otaba mwegendereza tobiraba.
Ebinyeebwa byetaaga enkuba ey'ekigero.
Enkuba ennyingi ebyonoona.
Ate omusana omungi nagwo gwa kabi.
Si kirungi kufuuyira binyeebwa.
Anti byo tekyetaagisa kubifumba.
Tebyetaaga kusimba mu ntobazzi.
Byetaaga mu kifo eky'olukalu.
Mu nkuba biduumuuka buduumuusi.
Kyokka tebissaako mpeke.
Byagala embeera y'obudde ennungi.
Bisaana kukungula ng'enkuba etonnyo.
Awo kiba kyangu okubikuula.
Bw'okozesa enkumbi okukungula obitemye.
Kyetaaga ng'ettaka ligonvumu.
Abamu babeera bakuula.
Abalala babeera bakongola.
Kirungi ne mubiggyako n'ettaka.
Bye mukongodde mubisse mu malebe.
Abaana basobola okwetikka amalebe.
Leero bw'obirye empogola!
Wamma nno gwe owoomerwa nnyo.
Naye si kyangu okubisusa.
Abaana abato tebasobola kubisusa.
Ekirungu okungula eno olya.
Kiba kirungi ne mubikungula lumu.
Bwe mubilekayo nga muyise kaamugye.
Ebinyeebwe babikungulira mu bibinja.
Oluusi ab'omu maka bonna babaayo.
Kya lwatu guba mulimu munene ddala.
Ebinyeebwa biwoomera ku lumonde.
Muteekamu omunnyo gwa kigero.
Bwe kiba kyetaagisa tossaamu munnyo.
Bifumbire ku muliro gwa kigero.
Tebyetaaga muliro gubumbujja.
Omuddo gwa kabi eri ekirime kyonna.
Bw'oddamu okubisimba tobissa mu kifo kye kimu.
Obuwuka oba obuyise buyisi.
Ebinyeebwa byetaaga okwanika buli lunaku.
Bw'otakikola biyinza okuvunda.
Abamu basiiga obusa we babyanika.
Naye kirungi ne waba nga watereevu bulungi.
Bwe wabaawo amayinja gaggyeewo.
Enkuba bw'eba ejja, ng'obyanula.
Enkuba bw'ebikuba bifa.
Enkoko zisobola okubikumalako.
Bw'obyanika, kakasa nti waliwo abikuuma.
Bw'oba oyanula, toyoola mayinja.
Biryeko olabe oba bikaze bulungi.
Kakasa nti bikala bulungi nnyo.
Bwe bimala okukala bisuse.
Biteeke mu kintu ekiyonjo.
Osobola okukozesa eddebe.
Bw'oweza ensawo y'ebinyeebwa oba mugagga.
Yawulamu eby'okulya awaka n'eby'okutunda.
Kiro y'ebinyeebwa erimu ssente.
Kirungi n'obiguza abasuubuzi.
Balimi banno oluusi bakudondola.
Abamu babyetwalira mu katale.
Ebinyeebwa osobola okubirya enva.
Sooka ogule ekinu.
Abakola ebinu baba bangi mu byalo.
Gulirako n'omusekuzo gw'onookozesa.
Omusekuzo ogubajjiddwa mu nzo guba mulungi.
Londako ebyekigero ebisse mu kinu.
Saba abaana basekule.
Emisekuzo nga 150 giyinza okumala.
Abamu basekula mpola nnyo.
Tebalina kusekula nga bwe balya.
Muba temujja kufuna nva.
Ebirala bitwale ku kyuma ekisa.
Buli kiro ya lunaana.
Osobola n'okubiguza ab'amaduuka.
Naawe weeterekerewo ebibyo.
Ebinyeebwa birwawo okwonooneka.
Kakasa nti mu nju temuli mmese.
Emmese zaagala nnyo ebinyeebwa.
Osobola okubisibira ku luwuzi.
Leka ebinyeebwa nga birengejja.
Osobola n'okubitereka mu kyagi.
Kakasa nti ekyagi tekitonnya.
Ebinyeebwa bisiikire abagenyi.
Biwoomera nnyo ku muwogo.
Abamu babyagala nnyo ku kyayi.
Ebinyeebwa tobitabulamu ttaka.
Abamu babiteekamu ensigo za ffene.
Ekyo kiba kibi nnyo.
Kitta akatale k'ebirime.
Baba balowooza tebajja kubategeera.
Ekinyeebwa kikulesa ennyama!
Kiteeke mu luwombo okifumbe.
Oba kisse mu bookisi okisibire ku mmere.
Bw'okijjula kiba kikoze ka butto akalungi.
Oyinza n'okuyiika endusu.
Ettooke mmere ya baganda.
Omuganda n'ettooke tobaawula.
Kuva dda balya matooke.
Baagala matooke maboobeze.
Ettooke erizzeeko liwooma.
Ettooke erizzeeko liwunya akawoowo.
Amatooke gadda mu bifo bingi.
Amatooke tebagalima mu ntobazzi.
Amatooke gayinza okudda mu ntobazzi?
Amatooke bagasimba mu nnyiriri.
Kirungi n'ogawa amabanga agamala.
Gasimire ebinnya ebiwanvu.
Ebinnya ebyo bikwata amazzi g'enkuba.
Bw'oba osimba osimba ndu.
Endu ky'ekitooke ekito.
Endu eddira mu wiiki ntono.
Amatooke geetaaga nnyo enkuba.
Mu kiseera eky'omusana ensuku zikanduka.
Abamu baziteekamu ennyiriri ezitambuza amazzi.
Emikutu egyo gitereka amazzi.
Enkuba bw'eggwaayo teweeraliikirira.
Bangi babikka ensuku zaabwe.
Bazibikka bakozesa essanja.
N'endagala ezikaddiye nazo zibikka.
Osobola n'okukozesa ebigogo oba ebyayi.
Abandi n'omuddo bagukozesa.
Awo luba terujja kulaba musana.
Essanja eryo likuuma amazzi.
Oyinza okulowooza nti kiseera kya musasa.
Kirungi okusalira ebitooke.
Kye kibiyamba okukula obulungi.
Oluusi n'oluusi bikabalemu.
Kyokka tokabala nnyo.
Si kulwa ng'obitemye emirandira.
Buli kikolo kisseeko omukutu gw'amazzi.
Ebikolokolo ebikadde biggyeemu.
Bye bireeta obuwuka.
Bikabalire ddala obisiguleyo.
Ekyo kiyamba ebikyali ebito okwegazaanya.
Mpozzi n'empummumpu zisaleko.
Si kulwa nga zireeta nnawookeera.
Wansi tewalina kuba nga wagubu.
Endagala zisaaniika emmere.
Endagala zitundibwa ne zivaamu ssente.
Endagala zikozesebwa okunaaba.
Endagala ziyamba mu kweggama enkuba.
Ekitooke tokimalaako ndagala.
Endagala ziba za kiragala.
Ezimu ziba mpanvu nnyo.
Endala zo ziba nnyimpi.
Eza wakati ziba nto.
Sikirungi kusala ndagala nto.
Ettooke lirinde likule bulungi.
Ettooke ekkulu liba limyufu.
Ettooke etto liba lyeru.
Bangi tebalya butooke bunyaala.
Mbu obunyaala buba buseerera.
Abaganda nno nga beepanka!
Ekitooke kitaddeko engo.
Enkima zaagala nnyo engo.
Abalina embwa bazigoba mu nsuku.
Amatooke gadda awali omutuba.
Ettooke bawaata liwaate.
Abamu amatooke bagalya menvu.
Abamu mbu bagasa n'okugasa.
Amatooke amanyige gawooma.
Amatooke amasuulemu malungi.
Amatooke bagafumba akatogo.
Akatogo k'amatooke n'ebinyeebwa.
Akatogo k'amatooke n'ebijanjaalo.
Amatooke gaawoomera ku nnyama.
Amatooke tegalwa mu lubuto.
Amatooke ga bbeeyi.
Enkota y'ettooke ezitowa.
Eminwe gy'amatooke gitundibwa.
Ekiwagu ky'amatooke bakiseera.
Ebikuta by'amatooke bya mbuzi.
Amatooke agamalidde mu bikuta.
Tamanyi kuwaata matooke.
Mpulidde mu bagenze mu ggwaatiro.
Sseddume y'embwa eyita mu ggwaatiro.
Ebitooke birimu ebika bingi.
Ekyo kitooke kya lusumba.
Ekyo kitooke kye nnamwezi.
Ebitooke babituuma amannya.
Amatooke tegawooma kye kimu.
Amatooke agamu gaba gakaluba.
Amatooke amalala gaba gagonda.
Amatooke gaabadde ga muwumbo.
Mwawaase emiwumbo gy'amatooke emeka?
Olusuku olwo lwonna lwange.
Ekyo kitooke kya mu ntembo.
Anyumya ki entula obugenyi?
Amatooke gawoomera ku ntula.
Abako baabasoosootoledde ettooke.
Luli lwabadde luvuutu lwennyini.
Oli bw'atakuwa ttooke toddayo.
Ettooke ye mmere yaffe wano.
Ffe lumonde tumuwa mbwa.
Towulira abagiyita emizinya mbwa?
Eggolu ly'ettooke liwooma.
Eggolu ly'ettooke lituga.
Amawolu bagavumbika mu muliro.
Eb'edda be baakolanga ebyo.
N'abazungu balya amatooke.
Brazil erima nnyo amatooke.
E mbarala eyo nayo evaayo amatooke.
Amatooke g'eyo gawooma nnyo.
Amatooke kati gali ku kidibo.
Emmotoka ezigatwala zaabula.
Amatooke gengerera ku nsuku.
Sikyalina maanyi galima.
Abaagala be batema ne batwala.
Atikka loole z'amatooke buli wiiki.
Amatooke ge baagekwatanga bwekwasi.
Olusuku lwe kati lwakanduka.
Olunoonyaamu ettooke ne likubula.
Ebikuta by'amatooke biyitiridde.
Amatooke kya bugagga.
Amatooke gaffe gengedde.
Nze sirya menvu.
Amenvu mugakolemu omubisi.
Amabidde ge gavaamu omubisi.
Omubisi bagusogoza bireka.
Edda amatooke gayengereranga ku kibanyi.
Abaana ba leero tebamanyi kibanyi.
Ekibanyi kyaterekanga bingi nnyo.
Amatooke ag'empogola tegampoomera.
Empogola ziwoomera ku nva.
Abamu empogola tebazikoza.
Empogola baziriira nnyo ku mbizzi.
Abaganda si be baaleeta amatooke.
Ffenna emmere twagisangawo.
Amatooke munaana ga lukumi.
Amakubo agatambuza ebirime mabi.
Ensawo y'emboga ya mmekka?
Ennima y'amatooke ey'omulembe.
Ettooke lye likulembera emmere endala.
Bangi tebamanyi kulima matooke.
Tukuleetedde abakugu mu by'obulimi.
Ekitooke kigumiikiriza embeera.
Ebitooke olina okubiteekako omwoyo.
Waliwo ennima ez'enjawulo ez'amatooke.
Okulongoosa awagenda okusimbibwa.
Sooka okabale w'ogenda okusimba.
Ekinnya obugazi kirina okuba ffuuti bbiri.
Sooka oggyewo omuddo ogw'obulabe.
Sooka weetegereze enkula y'ettaka.
Ettaka erimu lya museetwe.
Ettaka eddala lya kasozi.
Ku kaserengeto obisima bukiika.
Amabanga wakati makulu nnyo.
Basimba ebitooke mu bisenyi.
Baakola ffuuti kkumi ku kkumi.
Ensukusa erina okwetegerezebwa obulungi.
Bw'eba eriko ekiwuka, togisimba.
Gisaleko emirandira gyonna.
Ekisooke kireeta emirandira emipya.
Olina okugisigula n'obwegendereza.
Gisimbe nga terina mirandira.
Teeka obusa mu kinnya.
Obulimi n'obulunzi buzibu.
Obutataataganya butonde bwansi.
Okuba nga busoboka eri buli mulimi.
Obulimi bwatandikibwawo emyaka omutwalo mulamba.
Bakyalina ekizibu ky'ebbula ly'emmere.
Okukuuma obugimu mu ttaka.
Okuziyiza ebiwuka ebitawaanya ebirime.
Okwewala okwesigama ennyo ku ddagala ly'ebirime.
Okwewala ebirime okukosebwa enkyukakyuka mu mbeera y'obudde.
Okwongera ku magoba agava mu bulimi.
Enkola abalimi ze bakozesa.
Okufiirwa empewo ey'obutonde eva mu bimera.
Okweyongera kw'empewo efulumizibwa mu kussa.
Okusaanyaawo obulamu bwebitonde ebibeera mu bibira ne mu mazzi.
Okutta ebiwuka byomu ttaka ebyomugaso ebiyamba okigimusa ettaka.
Okukulugguka kwettaka kususse.
Obusobozi bw'okutuukiriza ebyetaago by'omu kitundu.
Oganyulwa otya mu yinsuwa y'obulimi.
Okulima n'okulunda bigoba obwavu.
Programu yaffe eno "omulimisa.".
Buli omu ettooke limuwoomera.
Amatooke bagagula mu butale.
Kalonda yenna akwata ku lusuku.
Abamu tebamanyi mitendera gizingirwamu.
Nkola mirimu gya kulima.
Bye weetaaga okutandika okulima.
Tulima ebitooke n'emmwanyi.
Buli kirungi kitawaanya.
Nja kulimanga olweggulo.
Abamu tebalina we balimira.
Ajja n'alima n'afuna emmere.
Bwe tunnyuka nga batuwa muwogo.
Wano omuntu afuna entandikwa.
Ajja n'abaana be ne balima.
Eby'okulima wabiyiga otya?
Okulima amatooke bizineesi.
Nnagoberera abalimi bangi.
Nnali njagala okulaba bwe bitambula.
Nnali njagala okuteekamu ekitono.
Twatandika ne yiika ttaano.
Sooka ofune ettaka.
Bino by'alina okusooka okulowoozaako.
Olima n'odda kukungula.
Ettaka ligenda likaddiwa.
Ttaka ki okusimbibwa ekitooke?
Ekitooke kifa ndabirira.
Ettaka lyonna liddako ekitooke.
Ekitooke kino bakiyita batya?
Kino ekitooke bakiyita nnakitembe.
Ono bamuyita mbwa zirume.
Owa kisansa tulindeko olulala.
Ensukusa eno nnungi okusimba.
Toziika kitooke kyonna kubulirayo.
Ekinnya okuteekamu ebigimusa.
Kitwala omwezi gumu okuteekateeka ekinnya.
Awo ensukusa evaamu nga ya maanyi.
Bwe kiba kizaala kidda eno.
Buli kimu kiba kyetaaya.
Twagala onnyonnyoke bulungi.
Tomala gafuutiika bitooke.
Ebitooke bidda mu miti?
Obunafu bw'abantu abatayagala kukola.
Emmwanyi ezaffe zinnansangwa.
Ekikujjira mu mutima ky'okola.
Kirungi nnyo okupima amabanga.
Ekitooke kirina okuba mu makkati.
Ebiriisa by'emmwanyi n'ebitooke bye bimu.
Njagala ggwe okole ekituufu.
Ekirime kya kasooli kiri ku ttunzi.
Uganda y'esinza kasooli awooma.
Ekika kya kawanda kimala emyezi esatu.
Kissaako empeke nnene nnyo.
Uganda erina kasooli omubi ku katale.
Abantu tebaagala kasooli mufuuyire.
Kasooli aliibwa kawuukuumi.
Kasooli amuzimbyemu ennyumba.
Nze ntereka buwunga bwa kasooli.
Nze kasooli simwevuma.
Kasooli bwamwanika ku byuma.
Abasuubuzi bagula kasooli mubisi.
Kasooli bw'aba omubisi akawunga tekaba kalungi.
Okulambula abalimi ba kasooli.
Abalala bamukozesa nga cacu.
Omulimi wa kasooli kkungwa.
Eno amafuta gakka ebbeeyi.
Okulima kugenda kutya?
Obusaanyi obulya kasooli bususse.
Akasaanyi kalina emyaka gye kajjiramu.
Baateekateeka omusomu mu kulima.
Baatutendeka engeri y'okukwatamu akasaanyi.
Osobola okukalwanyisa mu ngeri ez'enjawulo.
Twaddayo okusomesa omuntu wa wansi.
Abalimi basomesebwa batya?
Bakuba enkungaana ku byalo.
Abalimi abamu bakubira abalimisa amasimu.
Oluusi tugendako mu byalo.
Twala ndabe abalimi nga bataano.
Bw'osangayo ekizibu ekyo, ng'omuwa amagezi.
Omulimi omu ayambako omulala.
Tuba ne pulogulaamu ku leediyo.
Abalimi bagambibwa okuba n'olupapula n'ekkalaamu.
Baali balowooza kasooli agenda kuggwaawo.
Abantu baasoma ne bamanya eky'okukola.
Abamu okulima baakuvaako.
Ngenze e mityana okusisinkana abalimi.
Kasooli omukoola tokutamye.
Manya ebikwata ku kawuka ka kasooli.
Sirina muddo gwe ngenda kwanjala.
Mba ntemera butemezi nga mmaze.
Olumala okukoola oddayo kukungula.
Kisinziira wa w'omulimidde.
Teriiyo kasooli atafuna.
Olina okuba omwetegefu okumutegeka.
Naye bano ba ndya kakoola.
Tugenda mu bawola ssente.
Nnamukungula nga tewali n'omu ammanja.
Akakoola si kalungi.
Omuntu w'omu kyalo mufunampola.
Aba talina w'agenda kuggya ssente.
Aleeta ekitabo ne mukola akakalu.
Takuganya kulinda bbeeyi gy'oyagala.
Kisinziira ku bavubuka abamu abatali bagumiikiriza.
Okulima obummonde obuzungu.
Ntya okuyisaamu enkumbi.
Okozesa mikono gyo okukoola.
Ekisooka kabala bulungi.
Akammonde kayinza okukulemerera.
Bw'oba wasimbye ensigo enkyamu.
Olufu oba kalenge lukakosa.
Bwe lubaayo olina okufuuyira.
Ofuuyira buli ddi?
Mu katale waliyo ebika eby'enjawulo.
Bagezeeko okukolagana n'abaasoma.
Bayinza okukuwa eddagala effu.
Bayite bajje ku ffaamu.
Obwo bwe twasooka okusimba.
Bukyabuzaayo wiiki ng'emu.
Nze njagala akammonde akanene.
Abantu oyo gwe basaanidde okusimba.
Simbira ddala ensigo nga y'eyo.
Kirina amakulu obummonde okubusimba mu layini.
Tubufuuyira mu layini.
N'amazzi nago gatera okututawaanya.
Tubusimba mu nnyiriri okutangira amazzi.
Buli mukozi akwata layini yiye yekka.
Kasooli akula ayambuka.
Abalala bateekamu ebijanjaalo.
Oyinza okwebuuza lwaki tukoola.
Bw'ossaamu ebingi wabaawo okuvuganya.
Nze bwentyo bwe nkibala.
Obummonde bukulira mu mitendera.
Ako tosobola kukatereka okumala omwezi.
Akasusu ak'okukungulu kavaako mangu.
K'osimba kalina okuba nga kakulu.
Ennima y'obummonde entuufu.
Mu yiika muvaamu kyenkana ki?
Ensawo nazo bazitikka mu ngeri ya njawulo.
Ka tutwale ekibalo ekya bulijjo.
Buli yiika egendamu ensawo ssatu n'ekitundu.
Buli nsawo evaamu obummonde bwenkana ki?
Bwe buba nga bwabaze bulungi.
Ennima yaffe ya njawulo.
Enkumbi ya tulakita esima wala.
Olina okukoola mu budde.
Olina okubufuuyira mu budde.
Bw'oba obuwadde ebigimusa ebituufu.
Pulogulaamu omulimisa ekomye awo.
Obummonde osobola okubulimira awaka.
Abaana abato bawoomerwa nnyo obummonde.
Ensawo y'akammonde etuuka ku mitwalo ana.
Lima obummonde ogaggawale.
Obummonde tebuboola ttaka.
Busobola okwekolera ebigimusa.
Olina okulongoosa we bunaasimbibwa.
Ssaawa ennimiro ogirongoose bulungi.
Obummonde bumera mu wiiki bbiri.
Gatta ebigimusa mu nnimiro.
Buli nsawo ya mitwalo kkumi n'etaano.
Batuguza eddagala ery'ebicupuli.
Gavumenti erondoole eddagala.
Obulwadde obusinga okusumbuwa obummonde.
Siga ensigo ekebeddwa obulungi.
Ebimererezi ebirimu bikuulemu.
Simba obummonde mu kifo ng'omusana gubutuukako butereevu.
Ebikolo ebikuuliddwa tobireka kuvuundira mu nnimiro.
Obummonde bufuuyireko mu kiseera ekigere.
Ndi mu nteekateeka za kuzimba.
Komawo olime akammonde.
Naffe tukyali ku kyalo.
Omunaku kaama, yeerandiza yekka.
Yiga okubaza obummonde.
Okukendeeza endwadde ezitawaanya obummonde.
Baliko obutunsi bwe bakola.
Busooka kuyita mu mitendera.
Ensigo ezituuse okusimbibwa.
Ekifo ensiko we zikulira.
Okwazisa ensigo kitwala emyaka ebiri.
Basooka kufumba ttaka okutta obuwuka.
Kisinziira ku kika ky'obummonde.
Tubutereka ne bufuna emitunsi.
Ensigo ez'okuguza obulimi.
Lwaki balemedde ku mulimu guno?
Osobola okusimba mu kasana.
Babanguddwa mu nnima y'obummonde.
Baalambuddwa amaterekero g'obummonde.
Obummonde bwaffe bubadde bufa nnyo.
Ffe tusimba nnyo obummonde.
Embeera y'e kabaale si ya njawulo.
Lekamu ebituli ebiyingiza empewo.
Bettanire ebika ebirungi eby'obummonde.
Aliko ebintu ebirala by'abukolamu.
Obummonde abukolamu kipusi.
Abasuubula obummonde bafuna.
Abavubuka bettanira nnyo kipusi.
Bakasitoma babeewolako nnyo.
Tulina okwekengera ennyo abantu.
Omulimu gwe agwenyumirizaamu.
Bwe bukka osobola okutunda ensawo ssatu.
Alima obummonde yigira ku bano.
Lima obummonde ogobe obwavu.
Tusobola okukaza taani nga munaana buli lunaku.
Baasalawo okufuna ebikozesebwa.
Okukaza obummonde si kyangu.
Tubwoza mu mazzi agatukula obulungi.
Oluvannyuma tubuteeka ku butimba.
Amazzi gali gaba gavaamu.
Tugezaako okukuuma omutindo.
Twewala okubuteekamu amayinja.
Tugenda kuyiga obukodyo bwe bakozesa.
Obummonde busobola okwekolera ebigimusa.
Obummonde tebwetaaga kuteeka mu "bed.".
Fuba okulaba nti ennimiro tebaamu muddo.
Obummonde butuuse okusoggola.
Obummonde butuuse okutwala mu katale.
N'ebisoomooza byetaaga okwetegereza.
Mu buwuka mulimu n'ekisokomi.
Bwo si bwa bulabe nga buno.
Fuuyira ku ttaka nga tonnasiga.
Weewale okutabika ebirime ng'ennyaanya.
Ndi musajja mulunzi.
Eno ye ntanda gy'abasibiridde.
Nkola bizinensi ez'enjawulo.
Lekera awo okubyanga ne bizinensi.
Ekyo kitta omuddo ogwandikutawaanyizza.
Kye ngezaako okubuulira abantu.
Tolina kukabala n'osigirawo.
Goberera emitendera gy'okulima entuufu.
Ettaka sooka oliwe emyezi ebiri.
Amasanda gano ga mugaso nnyo.
Twerinda embeera ezimu ezitasuubirwa.
Amazzi gakungaanira ku kikolo kyo.
Alina obusobozi obweterekera amazzi.
Ebinnya tolina kubisima kifuko.
Omusooli gumu gugula lukumi.
Yava mu busomesa emyaka ebiri egiyise.
Binnyamba okuweerera abaana.
Buli kimu nsobola okukyetuusaako.
Ebyo mubadde mwerimba.
Olina okufaayo ku ky'okola.
Lyetaaga okuggwaamu ebbugumu.
Okulima ebijanjaalo okufunamu.
Mu kinnya osuulamu bisatu bisatu.
Okibalira ennaku nkaaga zokka.
Ebijanjaalo bidda mu bitooke.
Omulimi w'ebijanjaalo e namayumba.
Mulekere awo okuwalakata ettaka.
Ettaka temwalitabula bulungi.
Muyige okukuba enkumbi wansi.
Kijja kugumiikiriza omusana.
Kiyamba ensigo eba esimbiddwa.
Tema enkumbi bbiri wansi.
Ekiriisa kiriikiriza ebijanjaalo.
Nnabisimba ng'enkuba tennatandika.
Ebijanjaalo bikula mangu.
Abantu balina okukyusa engeri gye balima ku ttaka lyabwe.
Ettaka liba lyaggwaamu ekiriisa.
Muyiga okutabula ettaka.
Mukozese enkumbi ez'amannyo ze mbalaze.
Amazzi ganguyirwa okutuuka mu ttaka.
Ettaka likabale nga bukyali.
Ekijanjaalo nakyo kisse wansi.
Sirowooza nti waliwo alina ebijanjaalo.
Omuddo gw'olima guziika.
Omuddo omuziike gukola ekigimusa.
Omuddo gukuwa ettaka eddungi.
Ekijanjaalo kino nnakiggya mu tanzaniya.
Ekijanjaalo kino kissaako ebijanjaalo nkaaga.
Olina okwegendereza w'obisimba.
Ebirime bingi bisimbibwa ne binnaabyo.
Ebijanjaalo bingi ebizze bisimbibwa.
Abo bonna abeetaaga amagezi.
Ekitongole ekinoonyereza ku bijanjaalo.
Eno ye woodi ey'abazaalisa ezaalisa ebijanjaalo.
Tulima ebika bya mirundi ebiri.
Ebyo okusinga birimwa mu nsozi.
Eyo gye babirima nabo basimba obuti.
Tulinayo ebika ebitalanda.
Kwe kwava n'ekigambo masavu.
Kino kye kisinga mu nsi yonna.
Tulina n'ebijanjaalo ebiwoomerera.
Waliwo ebifaanana nambaale omumpi.
Agamba nti banguza ensigo embi.
Ensigo teva mu katale.
Ensigo eba egenda efuna endwadde.
Ensigo erekera awo n'okubala.
Ebijanjaalo baali tebabifuuyira.
Buli kimu kigenze kyala.
Ebiwuka bingi okusinga bwe byali.
Ettaka ligenze linafuwa.
Ettaka lifunze, n'abantu beeyongedde obungi.
Abalimi mubongerako ki?
Buli nsigo yayitako mu mikono gyaffe.
Mmwe bakama baffe.
Tusooka kunoonyereza ku bakama baffe.
Twatuulanga ne tubalowooleza.
Okuva ku mutendera ogusooka.
Baagala ekijanjaalo ekiwooma.
Twagala ekijanjaalo ekijanjaalo ekiwooma.
Twalyanga kujjuza lubuto.
Mubeeramu ekirungo kya zync.
Ekirungo ekyo kiyamba nnyo abakyala abato.
Abalimi nabo ebyo babibanja.
Nange ndi mulimi.
Tusooka ne tukola "sample.".
Abali batubuulira kye baagala.
Abatono abo bakiikirira abangi.
Tukikola okusinziira ku kye baagala.
Awo we tutandikira okuzaaza.
Osooka kusimba bataata.
Wano tukozesa amagezi ga kikugu.
Omwana oyo tuddamu ne tumusimba.
Buli kimu kifaanana nga bwe kyagala.
Tuba twagala okufuna ekika ekituufu.
Ebijanjaalo bisobola okubbulula abantu.
Ensigo ennongooseemu ekuwa amakungula amalungi.
Ensimba y'ebijanjaalo ey'omulembe.
Baagala bo bennyini beeguze ensigo.
Zino ze zimu ku nsigo ze beeguza.
Minisitule y'ebyobulimi n'obulunzi.
Abavubuka basazeewo okudda mu bulimi.
Babadde tebaagala kuddugala.
Ekibiina kyaffe kirimu abantu ana.
Tulina ennimiro mwe tutendekera abantu.
Luli mwali musimba mutya.
Baatuyigiriza okusimba mu layini.
Amabanga galina kufaanana gatya?
Tusooka ne tufuna omuguwa.
Tukakasa nti layini eteredde bulungi.
Bwe bimala okukula tubifuuyira.
Tubifuuyira okutta obuwuka.
Kati bituuse ku ddaala erimulisa.
Tebubeeramu bungi nnyo.
Mulina okugoberera emitendera gyonna.
Okukungula kukolebwa kutya?
Olina okukungula obulungi.
Toleka nkuba kukuba bijanjaalo.
Ebbeeyi y'ebijanjaalo ebibisi mu butale.
Wano tuli mu lusuku.
Kye kitooke kino kye nkutte.
Obutunda bukolebwamu omubisi.
Ennima y'obutunda ekola amagoba.
Ekitabo ne peeni bikubeere kumpi.
Tugenda kutunuulira akatunda.
Ogenda kumanya emitendera gye kayitamu okukutuukako.
Tukusaba olamuse ku balimi banno.
Tulambika abantu mu nnima.
Tukozesa ebirungo eby'obutonde.
Tukozesa ennima ey'obutonde.
Ebirime byaffe bifuna okusoomoozebwa kungi.
Tetukozesa bigimusa bizungu.
Ennima eno ya butonde.
Tekosa bantu era tekosa butonde.
Kuno tulima ebintu bingi.
Lwaki ggwe wasalawo okulima obutunda?
Akatunda kalinga ebirime ebirala.
Buli omu aba n'ekibalo kye.
Tewali kitaliimu ssente.
Akatunda ko kafuna kiralu.
Akatunda kasobola okumala emyaka esatu.
Okafunamu okumala emyaka esatu.
Nfunyeemu ntya amagoba.
Abantu batya nnyo okulima.
"capital" atandika muzibu okufuna.
Sooka ofune endokwa.
Yiika egendamu endokwa nga lwenda.
Gula endokwa zo ozisimbe.
Yiika egendamu ebikondo nga bina.
Obutimba tubussaako ku ddaala lino.
Nako tukateekayo mu mitendera.
Waya ezireega obutunda.
Akatunda bwe kateekako kaba kazito.
Yiika ekutwalako obukadde nga buna.
Ssente ezo zigenda zeeyongerako.
Buli mwezi ogisaasaanyaako emitwalo nkaaga.
Akatunda keetaaga abakozi okukalabirira.
Ekyo kye kibalo kye weetaaga okumanya.
Kassaako ebibala mu myezi mukaaga.
Nnalaba ekimuli ekisooka.
Buli siteegi kagenda kasuula ekimuli.
Oyinza okutandika n'ensawo emu.
Kasita oba ng'okalabirira bulungi.
Abamu bakungula n'ezisingako awo.
Buli wiiki onoga akatunda.
Obeera mu bukadde nga kkumi na buna.
Gye kakoma okukula, ne ssente gye zikoma okweyongera.
Olina okuggyako ez'abakozi.
Era awo ogamba nti akatunda kabi?
Akatunda kadda ku ttaka ki?
Akatunda tekaboola ttaka.
Amazzi tegalina kuyitirira.
Teririna kubaamu mayinja mangi.
Amazzi amangi gaba n'obuzibu.
Ettaka olina okuliteekateeka obulungi.
Akatunda keetaaga okukalimira mu layini.
Obutunda bulimu ebika?
Mulimu n'ebika bye tutamanyi.
Tulina ebika ebya kyenvu.
Waliwo bwe bayita kaseese.
Ekika ekimu bakiyita masaka.
Ako baakakazaako lya nnalongo.
Kano ke bayita masaka.
Lwakuba nti kaakula dda kati.
Ayinza kulima bika ki?
Obutunda obwa kakobe.
Bwe nva ku kibuga ngenda kudda mu kulima.
Ako abantu bakyakalima.
Akatunda ako kalimira embeera.
Tukalandiza ku butimba bwaffe.
Obwo babutunda nnyo ku makubo.
Abantu bakamanyi era bakettanira.
Lwakuba ko tekakuwa kiralu nga kano.
Abantu abamu kabawogola amannyo.
Osobola okukalandiza ku katandaalo.
Tweyanzizza nnyo okutuwa ku magezi ago.
Akatunda kasimire ekinnya kya ffuuti bbiri.
Bw'oba ne nnakavundira, muteekemu.
Ettaka lireke limale okuwola obulungi.
Ebyo biyamba okutambuza emirandira.
Kaba keetaaga ekirungo ekyo.
Abamu bamanyi okulokesa endokwa.
Omusiri guyinza okuba nga gulina obulwadde.
Endokwa eba eyise mu mitendera emituufu.
Akatunda tokasimba mu nkuba.
Kiyamba okukasimba mu budde bw'omusana.
Enkuba ekayamba kukula.
Enkuba esobola okukasigula.
Kaba tekannakwatayo bulungi.
Kiwotoka ow'emirandira egivunda.
Obwo bwe buzibu bw'amazzi amangi.
Lwe nkasimba lwe nditeekamu.
Omwami ono atusomesa bulungi.
Ekintu ky'ayogerako akikakasa.
Okukoola akatunda kubeera kutya?
Akatunda tekeetaaga muddo.
Obulwadde obusinga buva mu ttaka.
Tekeetaaga kuliraana muddo.
Ebiwuka ebimu biva waggulu.
Nnakazadde w'ebirungi n'ebibi.
Omuddo gukuuma ebiwuka ebireeta endwadde.
Ennanda eno tugikabala ne tugiziika.
Omuddo togukuumira mu nnimiro.
Teweetaaga muddo gwonna mu nnimiro.
Obutunda tulina okubusalira.
Endwadde ezimu ziva ku nkuba.
Emiguwa gino tegiriiko bikoola.
Tuggyako ebikoola bino ebikadde.
Ebikoola ebikyavaako ebibala.
Nabyo tutandika okubikendeezaamu.
Ebimu bibeerako endwadde.
Ebikoola ebyengedde biggyeeko.
Si kirungi kubireka mu nnimiro.
Nnaffe abantu tutambuza obulwadde.
Obuwuka butambulira mu mazzi.
Amazzi gasaasaanya obuwuka.
Ekirwadde kino kitawaanya obutunda.
Tulina ekika ky'eddagala erikikola.
Kokotako olulibaliba olwo.
Tulina eddagala lye bayita "blue power.".
Ne buno obulwadde obumu bwe butyo.
Owulira abalimi nga babyogera.
Obutunda nnabutandika sirina kye mbumanyiiko.
Tukozesa ebyayi okubusiba.
Tukozesa ne makansi gye tutadde mu ddagala.
Obutunda bwe nnali njagala okulima.
Buli lw'osala onnyika makansi mu ddagala.
Tubusalira tusobole okubuwa amaanyi.
Ebimuli byeyongedde okukwata.
Buli omu asobola okulima obutunda.
Obutunda bwetaaga nnyo amazzi.
Tukozesa obukuta bw'emmwanyi obupya.
Mu binnya twateekamu kalimbwe.
Bwamala emyezi esatu nga tetunnasimba.
Tufuuyira mu wiiki bbiri.
Okufuna w'ogenda okukolera.
Genda mu misomo osooke obangulwe.
Ebirala ogenda oyiga mpolampola.
Weekwate omulimisa akulungamye.
Yiga okulima obutunda ogaggawale.
Tegeka w'onoggya enkonge.
Olulimi olutunula wansi teruddamu kubala.
Siragira bavubi kukozesa miguwa.
Osobola okugula obuguwa obwa nnayironi.
Ebikoola bino tebiraaliramu.
Nabyo birina obulwadde bwe bireeta.
Baatusomesa ffuuti munaana ku munaana.
Ku waya kwe kutuula akatunda.
Ebikondo obisimba eno bwe kakula.
Olina okukasimbira obuti.
Ensigo y'akatunda ngumu nnyo.
Eyinza okumala wiiki ssatu mu ttaka.
Empeke zonsatule zimera.
Waliwo ezigaana okumera.
Endokwa ereeta ebikoola bitaano.
Awo eba etuuse okusimbuliza.
Bw'ogisimbuliza ogiggyamu akatwe.
Okubawo oluta nga lumu.
Buli nsobi okusala omusaala.
Kawe ebigimusa kabale mu budde.
Kasobola okukuba ekimuli ku kituuliro wano.
Katandika okwengera mu myezi mukaaga.
Kisobola okuwangaala mu myaka esatu.
Kano ke tulima ke kaganda.
Kalungi nnyo mu katale.
Ekizibu kalwala nnyo ekirwadde.
Amatondo ago gakuba ku bikoola.
Oluusi gakuba ku nsingo wano.
Ekyo kye kizibu ekisinga obunene.
Tukigema n'eddagala erya bulijjo.
Tukozesa miiru kikumi asatu.
Bw'olaba obulwadde liba terikyakola.
Teri kireeta ssente nga katunda.
Ekizibu kijja n'okiyitawo.
Ekidibo bwe kibaawo ofiirwa.
Ekidibo tekiwangaala myezi egyo.
Gavumenti eteekewo bbanka z'abalimi.
Gavumenti etunoonyeze obutale.
Twagala obutale wabweru w'eggwanga.
Okutendeka obulungi abalimi.
Tumanye enkozesa y'eddagala lino.
Atandike ekitono ky'asobola.
Agende ng'akirabirira bulungi.
Obutunda abulimidde emyaka etaano.
Omulimu guno nguluddemu.
Yali mupakasi wa mukoddomi we.
Yatandikawo ennimiro eyiye.
Abantu baasooka kunsekerera.
Yatandika n'emitwalo abiri mu etaano.
Nnakola akatandaalo kange.
Ssente z'abakozi nnali sizirina.
Kati akolera ku yiika ttaano.
Ng'onoofuna mu bulimi teekateeka eddagala.
Wuuno alima obutunda ekika kya upf 12.
Kazimbire ekitandaalo ekigumu.
Tandika okulandiza ebibala.
Otandika okunoga obutunda obungi.
Kati tunoga ensawo ssatu buli wiiki.
Bugenda bweyongerako mpola.
Buli lunoga afuna obukadde na bukadde.
Obunoga okumala omwaka mulamba.
Alina abakozi aba lejjalejja.
Mujuzi yeenyumiriza nnyo mu bulimi.
Okufuna amazzi agafukirira ebirime.
Ekidiba kye yasima nakyo kyakalira.
Ekkolero erisogola omubisi gw'obutunda.
Ekitundu kyange njagala kukyongera mirimu.
Ayongera omutindo ku butunda.
Abutunda n'okubukolamu omubisi.
Abasomi bakola ssente empya n'enkadde.
Twasima ebinnya ne muto wange.
Sizoni yali ya musana.
Ensobi zaabwe baaziyigirako.
Tewalina kubaawo muddo.
Bino tolina kubibuusa maaso.
Tetusooka kukawa bigimusa.
Bwe kakwata tukateekako ebigimusa.
Kakutulemu olulimi kaleete amatabi.
Tuba twagala kakule.
Zambaze obuveera zireme kuliibwa nkuyege.
Akaveera kakwate wansi ne waggulu.
Osobola n'okubikka ennimiro yo.
Tukungula wiiki bbiri.
Ku ffaamu alinako abakozi bana.
Tuleeta abakozi abakugu.
Okuweza ensawo bisatu.
Baafuna akuuma akakamula obutunda.
Eddagala egingirire eriri ku katale.
Omuntu agenda okutandika akatunda.
Osobola n'okupangisa ettaka.
Genda mu bakugu abalimye obutunda.
Amerusa bumerusa nsigo.
Kye kika ky'obutunda ekisinga ebbeeyi.
Ate biri ebika ekkumi n'ebina?
Obulala si bwaffe bwa wano.
Obutunda obwo bwonoonye nnyo obutunda.
Ekitandaalo kirina kumala bbanga ki?
Manya ensigo entuufu gy'otwala.
Oba ogenda kusimba bulwadde bwereere.
Omaliriza ofiirwa bufiirwa.
Bwe tuba tuteekateeka ensigo.
Kirina okuba nga kikyali kipya.
Eyo ensigo eba tekyalimu sipiidi.
Kabalira ku nta kkumi na bbiri.
Ensigo eyo eba tekyalina mutindo.
Olw'okwagala okukuuma omutindo gw'ensigo.
Kati biki bye nneekenneenya?
Ekikolo kwe wajja kiba kyaliko obulwadde.
Obulwadde obusinga obungi buva mu nsigo.
Gwe nnannyini mulimu kennyini.
Totuma butumi bakozi.
Akatunda akengedde ne kamalayo.
Ne bwe kaba waggulu nkanogayo.
Kalina okuba nga kengedde bulungi.
Kakoze kakobe waako ne kamumalayo.
Kaba kakyasobola okukola ensigo ennungi.
Kasita waba nga tewali bulwadde.
Ensigo eyo eba ekyali nnafu.
Twagala akatunda akamazeeyo obulungi.
Mmanya ntya akatunda akanafu?
Oyinza obutasobola kukiraba.
Ennimiro omuntu eba temuwa maanyi.
Ayinza okuggwaamu essuubi.
Buli kaseera oba ofuna essuubi.
Bwe tumala okubulonda tubusala.
Ensigo tugitwala ne tugyanikako.
Tekiba kirungi kokozesa sukaali.
Alina okwoza sukaali naggwaako.
Obuveera mwe tuteeka obutunda.
Funa ettaka nga ddungi.
Tuteekamu obusigo bubiri bubiri.
Akamu bwe katamera akalala kamera.
Omaze okukamula obutunda?
Awo mba mbukwata ntya?
Bwanike buggweeko amazzi gali.
Kakasa nti bukamukamu amazzi.
Pulogulaamu eno eyamba abalimi.
Kiriwa ekisinga okukola obulungi?
Obutunda bwange bweyokezza.
Omuntu abutadde mu buveera aba akoze bulungi.
Butwala bbanga ki okumera?
Tutandika okubuwa amazzi buli lunaku.
Wayitawo emyezi ebiri gyokka.
Oteekwa okubuwa amazzi agamala.
Bwe bumera tubuggyako essubi.
Awo tutandika n'okubufuuyira.
Tuleeta eddagala erigema obulwadde.
Tulinamu ekikaata, n'omusujja.
Tulina eddagala eritta buli kawuka.
Tutabula eddagala lya bika bingi.
Basooka ne bamunnyikako mu mazzi.
Ne ku katunda nsobola okukikola.
Singa oba tokawadde mazzi bulungi.
Tukasimba kumpimpi kasobole okukula amangu.
Awo kaba kagumye bulungi.
Mu kitandaalo tukafuuyira buli wiiki.
Ekitandaalo kyandifaananye kitya?
Omusana tegulina kugituukako nnyo.
Oba ojja kutwala obulwadde mu nnimiro.
N'ekitandaalo nakyo kiba kigenda kukosebwa.
Embeera eyo kaba kagyagala nnyo.
Ate bwe mba sirina busobozi?
Ekyo kye kisinga okuba eky'obuvunaanyizibwa.
Teekako essubi oba ettundubaali.
Tugenze tutya mu nnimiro ennene.
Tukakase nti omuddo gusooka ne gukala.
Olw'okuba eddagala tuba tetunnalifuuyira.
Ekibira osooka n'okisaawa.
Tusima ekinnya kya ffuuti emu.
Akatunda tekamalaawo ffuuti.
Ng'omuntu bwe yandibadde asimba kasooli.
Ekinnya bwe kyandibadde.
Kabe nga tekakaluubirirwa nnyo.
Tulina okugaziyaako ku mbuga yaako.
Okulunda enkoko enganda.
Wuuno agaggawalidde mu bulunzi.
Ffaamu gye tuliko ya nkoko.
Leero tugenda kuyiga ku bya bulunzi.
Tuula tulukuviire ku ntono.
Baaluza enkoko enganda.
Agenda kuba abitunnyonnyola mu buufu obwo.
Mwebale kutukyalirako ku ffaamu.
Ffe tuli mu nkoko enganda.
Twagikungaanya ne tugifuna.
Nkoko nganda yennyini.
Tulinamu enkoko enjeru.
Tulinamu enkoko ensesere.
Ate waliwo nno abagitegeera.
Tulinamu enkoko eza lujumba.
Tulina enkoko enjeru.
Tulinamu enkoko enseera.
Tulinamu enkoko empanga.
Abamu bagamba nti enkoko enganda tezikula.
Tuziwa emmere ekula obulungi.
Emmere zinoonya nnoonye.
Mu ndabika toyinza kuzigeraageranya.
Ennunda y'enkoko ey'omulembe.
Nze n'omwami wange tuli balunzi.
Enkoko enzungu zaatulema.
Ndi omu ku baatandika kampuni.
Tusomesa abantu ku nkoko enganda.
Osobola okutandikawo obulimu obwangu.
Abaaluza enkoko bafuna ssente.
Tosobola kunnenkana kukola magoba.
Enkoko ennansi eyaffe.
Togenda kudda wano kukola "order".
Enkoko ozituda ku myezi esatu.
Osobola okuzirundira mu myezi esatu.
Akoko akamu tukatunda enkumi ssatu.
Enkoko ogitwala omulundi gumu.
Enkoko bw'ozitwala oba ogenda kwaluzaamu.
Mukama bw'akuyamba ne zitafa.
Enkoko ezo zonna zisobola okukula zonna.
Ekkumi n'ettaano ziba za nnyongeza.
Ayinza okulekamu ataano okuyigirako.
Enkoko bitaano tuzikuwadde.
Empanga ziba tezirina mugaso.
Oba olina ogenda kuziwa enkazi.
Zaagala okulinnyira enkazi.
Ku myezi esatu ziggyeewo.
Bwe zitabiikira ku myezi egyo?
Omuntu tumuwa ne "formula.".
Abatabula emmere balina obuzibu.
Emmere zirya emmere ya njawulo.
Kasooli agenda agwa ebbeeyi.
Kati ye aba asikiriza bakasitoma.
Gula kasooli kiro kikumi.
Bali bamanyi okwawula.
Oba ogenda kuzisuulamu empanga.
Bannyina baazo tetwagala bazirinnyire.
Oba olonda tule nnya buli lunaku.
Obeera n'obwana bumeka?
Mu wiiki ntono oba mugagga.
Oba ogenda kutunda amagi.
Abalunzi abasinga baavu.
Ziri zitandise okubiika.
Enkoko ennansi tekoowa kubiika.
Gwe okoowa n'ogamba nti tuzisale.
Zino enkoko zimaze bbanga ki?
Amagi ge tulonda gaba masasule.
Tuba tulonzeeyo bwana.
Zibiikidde emyaka ebiri.
Ziba zikoze amagoba mangi.
Ono omwana ayingira ekiyumba.
Zino essaawa ziri mmeka.
Ayingidde ne tule bbiri.
Nnamungi w'enkoko ali wano.
Abantu abasinga baagala okutandika ebintu bino.
Twali tulundira mutundwe eyo.
Lwaki tetutandika kulunda nkoko zino.
Naffe tulina be twebuuzaako.
Nnali nkyali muto nnyo.
Yatulaga engeri y'okuzimba ebiyumba.
Twazimba ebiyumba eby'akaseera.
Twafiirwa enkoko nga bibiri.
Twali tetulinaawo bakozi.
Lwaki enkoko zonna zifa?
Kirabika twazigema bubi.
Nnasombanga enkoko n'enzifulumya.
Enkoko ezo zaafiira mu nnaku ssatu.
Ate ezo n'ozigulamu emmere y'enkoko.
Baalina obukugu bungi mu kubba enkoko.
Bw'asaba ataano atwala nsanvu.
Nnalyako enkoko nga bbiri.
Ne nzirayo ew'omwami oli.
Twaddayo ku kampuni y'emu.
Tujja kubasomesa nga tugenda kwaluza.
Lwaki amagi mugawunzika.
Amagi gaba gavaayo bulungi.
Osobola okuteeka faamu yo awaka.
Omwana atuusizza wano amagi.
Gano ga njawulo ku magi amalala.
Gonna gandibadde ga langi emu.
Enkoko enzungu teziba na magi bwe gati.
Ogalaba nti magi gaffe ga wano.
Tule tugitunda emitwalo esatu.
Akakoko kano kajja kuba katono.
Amagi agamu gabaako ekikuubo.
Ate ako nako okambuusizza.
Tulina obumanyirivu mu kwaluza.
Oba wamaze dda okugeetegereza.
Omwana oyo aba ajja kuba mulema.
Gano ge tutunda ogumu ekitundu.
Oluusi twebuuza ekiba kibireese.
Naye ekikuubo kye si kya maanyi.
Kati ono mulamu bulungi.
Bw'eba mpanga omanya nti ejja kuba nnene.
Tulina okwongera okuzigema.
Olina okuba ng'omuwa ku vitamini.
Eno yo bw'ebadde ebiika tetaddeeyo mutima.
Ab'okukyalo be bantu baffe.
Omukyala baamuttira enkoko nga bisatu.
Eggi tuliseera olw'okuba bano baana.
Ffe tutunda za kwaluza.
Akatale kaffe kanene nnyo.
Abali tubaguza "damage.".
Enkoko zirina okubaamu empanga.
Singa oli aba mu kyalo?
Asobola okujja ne tumuyamba.
Ogaleeta omulundi gumu mu wiiki.
Tuulamu oleete amagi go.
Tusobola n'okubutunda ku kyuma.
Olina okuba nti waziggya waffe.
Tulina okuba nga tumanyi ebizikwatako.
Empanga zikola omulimu oba nedda?
Tusobola okuzirabirira ffembi.
Lwaki teyanditunze ku bbeeyi y'emu.
Gwe togenda kunsinga kukola magoba.
Ezizo toyinza kuziwa mpanga.
Ezange ne bwe ziba nkazi zokka.
Nze ntunda magi maganda.
Ate zino zo ekintu kyawukanamu.
Tule ngifunako emitwalo mwenda.
Endala zitandise okubiika.
Twagala okutegeera amagi.
Twagala okumanya enkoko ez'ennyama.
Lwaki batugamba ziri za magi.
Twalundako enkoko ez'amagi.
Enkoko zirya nnyo.
Bw'oziwa emmere entono tezibiika.
Gano osobola okugalya oba n'oyaluzaamu.
Tosobola kugatwala oyaluzeemu.
Bo babeera n'enkoko enteeketeeke.
Gwe oba tosobola kukikola.
Omwana naye akula ng'ow'omukyalo.
Ate n'akula bulungi.
Bwe tumala okuzaaluza tuzongerako omutindo.
Ojja kuzifunamu mangu amagoba.
Enkoko enkulu ya mitwalo etaano.
Empanga eyange ya mitwalo etaano.
Abagenda ku mikolo bajja ne batugulako.
Baali baagala sseggwanga.
Ayagala enkoko enjeru.
Enkoko eyo aginoonyezza n'emubula.
Aba afunye ekituufu kye yeetaaga.
Omulala ajja ayagala lujumba.
Olinamu enkoko bbiri ensesere.
Buli nkoko ya mitwalo esatu.
Ekisooka enkoko tezifa nnyo.
Okomawo ne bakuwa enkoko endala.
Oba olina okuddayo gye bali.
Kati ka tuyingire mu biyumba.
Tusanze emmotoka zitwala enkoko.
Naye bino ebintu tubisobola.
Ne ssente oluusi tuzoonoona.
Nneegattaako tuyingire ekiyumba.
Ekyuma ekikuba emmere y'enkoko.
Kasooli abadde wa bbeeyi nnyo.
Kasooli omu tumutwala ku dduuka.
Waliwo omugigi omupya oguggya.
Tuli mu kupima emmere.
Mmere ki eno?
Bwe yeetakulira tekula mangu.
Tugiwa ku birungo ebizungu.
Amangi gandibadde meeru.
Ngenda kuwa nkoko kyaggulo.
Kati oba oziwa kyaggulo.
Tamanyi muwendo gwa mmere mutuufu.
Olina okubaawo ne ka minzaani.
Zirya kiro ng'ana buli lunaku.
Kisinziira ku bbeeyi y'emmere.
Kiro eyinza okuba nga mu kikumi.
Pima omanye kiro ze weetaaga.
Muteekawo omusumaali guno.
Eno ye nkoko eya lujumba.
Ka ngikwate wano ngikulage.
Ago amagi togalinnya.
Nange nnonze eggi mu nkoko zo.
Bwe tuba tugenda kuteekayo emmere.
Obutiba tubusimba zireme kubupamamu.
Wano waliwo nga kikumi mu kyenda.
Enkoko zisumbuwa okubala.
Muno mwabaddemu enkoko mmeka?
Muno walekamu empanga ntono.
Twetaaga empanga nga ttaano.
Ogira onnyonnyola abantu.
Naawe guno omulimu olina okuguyingira.
Otuuka ekiseera ng'olina okwekozesa.
Yava ku bukulembeze ali ku ffaamu.
Abantu abamu bakyakozesebwa.
Olina kuwummulira ku ffaamu.
Olina okuba ne w'owummulira.
Tolina wadde ffaamu y'emmwanyi.
Olina okubaako ebirala by'okola.
Tukooye okukolera mu bibuga.
Bye bintu bye tukubiriza abantu.
Ka ndeete akatiba akalala.
Yabateerawo ebiyumba by'enkoko.
Buli muntu abeere n'omulimu.
Buli emu eba yeejaga.
Essaawa y'okulya bw'etuuka zikulinda.
Enkoko zipima obudde.
Ziba ku mulyango nga zirinze.
Enkoko zo zirabika bulungi nnyo.
Empanga emu erinnyira enkazi kkumi.
Buli lunaku etuwa obukoko.
Enkoko emu etuwa emitwalo mwenda.
Mwe ba ssebalamu b'enkya.
Ebintu nga bino mubiwe nnyo obudde.
Eno ffaamu ya mukozi munnange.
Gwe ali mu kiyumba naawe osobola.
Olina okuzirundira ku ttaka eriryo.
Abasinga bajja ne tubabalira.
Zimbako ennyumba w'ogenda okusula.
Omukozi ow'omu ffamu olina okuba ne magetisi.
Abakozi baffe babeera n'amataawo.
Nja kukulambuza eddwaliro ly'ebisolo.
Abantu bagaambye mbu nnyumidde mu ttaawo.
Abakozi bagulire magetisi.
Gwe oba oyagala kubeera ki?
Teekawo akapande abantu bakumanye.
Abaagala okumanya enkoko muzigule wano.
Olina okuba nga weebeereramu.
Bizinensi gitegeeze abantu.
Bagambye nti nninayo enkoko.
Balina enkoko naye tayogera.
Tegeeza abantu ku whatsapp.
N'emmotoka yange ejjudde nkoko.
Tukolera wamu n'omwami.
Ssente ze mukola mulaba nga kitambula.
Buli ky'okola kiba tekirabika.
Kati tugenda mu "parent stock.".
Omusirikale akuuma enkoko.
Wano nga mwerabidde okuggalawo.
Enkoko evaamu eggi lye baaluzaamu abaana.
Enkoko eyo erina okugemwa buli mwezi.
Bw'ebiika nga ndwadde, n'omwana aba mulwadde.
Obulwadde buva ku maama.
Ffe ebyo twazze kubimalawo.
Abantu tebamanyi mirimu gya kukola.
Bawummula bamaze okufuna ssente.
Omuntu yenna alina okuteekateeka.
Abantu batya okulima emiti.
Kale gye yasimbye wano jjo.
Lwaki zino zivaako ebyoya?
Enjala ez'empanga zivaako ebyoya.
Enkoko eyo musesere.
Naye ffe ebyo tetubimanyi.
Bajja kukutuma enkoko enzirugavu.
Ozitunda ne mu mabala.
Lwaki enkoko ennansi tekula?
Eba eneekula etya?
Erimu buli kirungo.
Enkoko eyo eba ejja kukulira mu budde.
Eyo tugitunda emitwalo etaano.
Enkoko ebadde yagaana okwala ku katale.
Waliwo kye ndabye mu kayumba.
Ekyo bakiyita kibiikiro.
Zaagala okubiikira mu kabiikiro.
Ozisanga zeepanze awo mu nsonda.
Tugireese ku mulembe guno omutebi.
Ebyo tubitegeeza n'abalala.
Twali tumanyi kutunda magi.
Wa abaami amagezi.
Teri muntu asobola kumukozesa.
Oyinza kugitandika na ssente mmeka?
Osobola okutandika n'akakadde.
Bw'olunda mu bungi ofuna kingi.
Olina okuba omukujjukujju.
Oyinza okugissaamu nga kasanvu.
Emirimu olina okugissaamu obuyiiya.
Ebiyumba byammwe bikalu.
Enkoko bw'ebeera awabisi, n'ebigere byayo birwala.
Ensawo ya kalimbwe ya gumu bbiri.
Enkoko bizinensi etasala.
Abantu baffe abalunzi.
Tuli ku ddwaliro ly'ebisolo.
Amagi tugassaako ennamba.
Waliwo abalala abaleeta amagi.
Tuba twagawandiikako ng'agalaba.
Amagi tusooka ne tugasunsulamu.
Tugassa mu "incubator.".
Amagi kkumi n'ataano tegaalaba mpanga.
Enkoko ze taziwa vitamini.
Abamu bateekako omukono gwabwe.
Tuzireeta nga bwe ziri wano.
Tugenda kusooka tuzikube eddagala.
Kubanga waliwo obujjanjabi bwe zitafuna.
Eyamba obukoko obutafa nnyo.
Obulwadde bwa "new castle" buyisa bubi enkoko.
Enkoko zirwala gombolo.
Ozigema omulundi gumu n'omala?
Osobola okuziddamu olugema olulala.
Tubuwa nga bwe lunaku lumu.
Empiso eno ekubibwa bakugu.
Eba tejja kukula bulungi.
Bino byonna tubisomesa wano.
Mu wiiki emu oba bbiri aba ayize.
Bbeeyi ekyukakyuka nnyo.
Osobola okumanya doozi.
Aba talina busobozi bujja mu basawo.
Ffe tusooka ne tuzigema.
Okusanga omuntu waffe mu kyalo.
Tulina enkoko ezisukka mu kikumi.
Ne bwe nkuwa ez'ennyama nazo zifa.
Tusobola okufulumya enkoko enkumi ssatu.
Ffenna tuli mu mulimu guno.
Balagirire bulungi baleme kubula.
Twalekera awo okulima amapaapaali.
Aba boda bakuleeta bulungi.
Genda mu ka tawuni akasembayo.
Bw'obuuza omuntu akulagirira bulungi.
Bw'otukubira tukulagirira bulungi.
Ennamba z'essimu zaffe z'ezo.
Tukutuusaako empeereza zonna.
K'abeeyo akalowoozo k'awa abalimi.
Ebintu bino bikulaakulanya abantu.
Omulimu guno gututwala mu maaso.
Ojja kuba tosobola kutambuza madaala.
Mbuulira abantu bonna abakozi.
Tubadde tetugulanga mmotoka.
Kola ky'okola kyonna ng'okimanyi.
Wayinza okubaawo ayagala sseggwanga.
Obeera awo ssente ne zijja.
Linda ssente zikunoonye.
Muteeketeeke ewaka eno.
Oli asobola okutuyita.
Twogera ne tukukolera ky'oyagala.
Era obutiba bwammwe mbulaba bungi.
Abantu mubajjanjabira bulungi.
Abantu mubakolera ebintu ebiri ku mutindo.
Bye tukola bye twagala naawe okole.
Teekateeka ng'okyali eyo.
Tukuwa ennaku z'omwezi.
Nnamuwa ente zange bbiri ne zifa.
Zombi nnali nnazigula emitwalo nkaaga.
Abantu abamu tebateekamu buvunaanyizibwa.
Wano we tuli leero n'enkya.
Ebyo naffe tubikola.
Tupaakinga enkoko ne tuzikuweereza.
Endala ey'okubiri eyange y'eno.
Enkoko ezo nnyangu za kulunda.
Bino bijja kukuggya mu bwavu.
Enkoko emitwalo esatu.
Wano olinawo n'ekiyumba ky'embuzi.
Watandika otya omulimu guno.
Omuntu alina yiika bbiri.
Alina nkoko za kusalira ku bagenyi.
Okutandika emirimu gino si kyangu.
Teweetaaga ttaka ddene.
Twalina ka poloti nga katono nnyo.
Ka poloti akalimu ennyumba y'embuzi.
Twali tusuubira nti tujja kuddamu tutunde.
Wali wagenze wayitawo ebbanga.
Abavubuka mwagala nnyo okutunda ettaka.
Tandika ng'ogula bupoloti mpolampola.
Ka nsooke nkulage ku nkoko.
Zino ze tulinawo kati.
Mulabye enkoko eza buli kika.
Abantu baagala nnyo bizinensi eno.
Leero ogenda kwogera ku mulamwa ki?
Omuntu afunamu atya mu nkoko?
Abamu tebasobola kunoonya katale.
Oyinza otya okubeera nazo mu bungi?
Kino nkirinamu obumanyirivu.
Nnina n'abalala be nguzeeko enkoko.
Enzimba y'ebiyumba yandibadde etya?
Ekiyumba ky'enkoko yakikolamu enkoko.
Bizinensi y'enkoko yagaana.
Teri na mulimi akuwa kitiibwa.
Biki ebiremesa abalunzi?
Gwe musomesa waffe olwa leero.
W'ogenda okulundira enkoko w'oba osula.
Funa omuntu alina obuvunaanyizibwa.
Buli kadde obulagajjavu buba bungi.
Baba bajja kukulimbalimba.
Kino ekidomola ky'amazzi kiweddemu.
Lino eggi ddene nnyo jangu olifulumye.
Gwe kennyini oba ng'omukuumi.
Amagi ge balonda geego?
Abantu bayinza okukola bye baagala.
Omulunzi mutuwe tumubangule.
Aba akuteeka ku bunkenke.
Omusomo ogwo si gwa bbeeyi.
Eyazze ku makya kati oba ozzeeyo.
Omulimu ogwo naye guba gugwe.
Tekyetaagisa poloti nnene.
Zimba ekiyumba ekya kalina.
Tuzimbako bulooka emu wansi.
Wansi wabeerayo lukumi ne waggulu lukumi.
Ebizimbisibwa bino si bya bbeeyi.
Ekiyumba eky'akaseera obuseera.
Tetwagala mazzi ga nkuba kuyingira.
Zimbisa mbaawo na mabaati.
Bw'oba totambudde tojja kuyiga.
Enkola eno teyeetaaga ssente nnyingi.
Enkoko zifuna empewo emala.
Ali awafunda tekikugaana kutandika.
Kisinziira ku nkoko z'olina.
Enkoko ennansi zizaala nnyo.
Zimba ekiyumba kya nkoko lukumi.
Empanga ogenda kuziteeka wa.
Kijja kusobola okukumazaako.
Abakozi balemesa nnyo abantu.
Funa omukozi mmukutendekere.
Abakozi tubaggya mu bitundu bingi.
Ebyo nfuba nnyo okubyewala.
Funa ettaka omale ontwaleyo.
Bagamba nti ekijja omanyi.
Leeta abakozi ng'obamanyi bulungi.
Mbu omukozi yamubba.
Ajja kudda ku ffaamu ng'alina omutima ogukola.
Ezimu azitunda nga tomanyi.
Aba akufiirizza ssente nnyingi nnyo.
Funa abakozi abeesigika.
Kibi okuba nga tolina mulimu.
Nsobi ki abakozesa gye bakola?
Bw'oba w'oli weenyigire mu mirimu.
Bw'aba omulenzi mmuwa emitwalo abiri.
Lwe tutisse mmuwaayo ebiri.
Buli wiiki mmuwa etaano.
Fuba okumusasula akasente mu budde.
Buli lwakubiri tulya amagi.
Abakozi bo obakwata otya?
Amagi ago galiko obuzibu.
Abakozi baliseeko obulungi.
Ssaawa kkumi aba annyuse.
Abalunzi mbakubiriza okuba abayonjo.
Emirimu gyetaagisa okukwatagana.
Weeyongere okubanguka mu byenfuna.
Ndi musawo wa bisolo.
Obulwadde obwa nsotoka.
Enkoko egwa ebiwawaatiro.
Okulunda enkoko z'amagi.
Njagala weggye mu bwavu.
Njagala nnyo enkoko.
Olina okuteekamu amaanyi.
Nze enkoko ze zansuula.
Abakyala baagala nnyo enkoko.
Obulamu bwange bwonna nkoko.
Oteekeddwa kuzirabirira otya?
Buli mulimu olina okuteekamu.
Ekisolo kifuule mukwano gwo.
Tolina kukirumya njala.
Nzennagaggawalira mu nkonko.
Kojja wange musawo wa bisolo.
Ebisolo byonna tubijjanjaba.
Omuntu yeetaaga ki okutandika enkoko.
Ky'alina okusooka okuba nakyo.
Alina okuba ng'ayagala omulimu.
Omutima gwe guba ku nkoko.
Tulina wano enkoko zaffe lukumi.
Lwaki enkoko muzirunda?
Tulina abakyala awaka.
Omukazi alina okubeera ewaka.
Alinda ssente za ku kameeza.
Enkoko nnaziteeka awaka.
Awaka wabaawo enkulaakulana.
Mutandika n'ebintu ebiriwo.
Biki ebyetaagisa okuzimba ekiyumba?
Enzimba nnyingi ze tulina wano.
Eno enzimba ya baavu.
Kyetaagisa empewo mu kiyumba.
Twalekamu enkoko w'essiza.
Enkoko ziyinza okufuna obulwadde.
Enkoko zeetuuma ne ziba nga tezissa.
Enkoko yayatikiramu amagi.
Oluggi lufuule olw'akatimba.
Empewo terekaamu bulwadde.
Enkoko zo nga zinyirira.
Tuzigemye emirundi mukaaga.
Enkoko giwe by'atandikirako.
Waliwo ekizibu ky'okugema.
Yatandika okulunda enkoko.
Ebyo bye nnasinga okusoma.
Okulabirira obukoko obuto.
Enkoko eno ezitowa kiro nnya.
Endiisa y'enkoko nkulu nnyo.
Faayo ku ngeri gy'oliisaamu enkoko.
Enkoko bw'erya obubi ekonziba.
Oba tosobola kugiggyamu ssente.
Obukoko obuto mubulabye.
Mu kyuma gamalamu ennaku abiri mu munaana.
Bw'ebwo obukoko bwe mulabye.
Osobola okugitunda ng'eyennyama.
Nsobola okweramula nga bwe njagala.
Nyinza okuzireka ne zibiika.
Enkazi nja kuziteekamu obwana.
Zino ssaawa za kulinnyira.
Tutabudde pulogulaamu yaazo.
Ziba tezikyalina kye zibanja.
Mu "haaca" zimalamu ennaku ssatu.
Nze njagala bukuzeemu.
Enkoko terinda sizoni.
Gwe osalawo ssente z'ogenda okugitunda.
Nze ntaddemu nteekwa okuziggyamu.
Baba baagala ziveemu nga zifaanana bwe ziti.
Tulina obufere mu ddagala erifuuyira.
Eddagala eryo ndyesiga bulungi.
Oba mukakafu nti lijja kukukolera.
Baba batuzannyira ku bwongo.
Olina okugoberera emitendera gy'okugema.
Akawuka kayinza okulumba ne kazitta.
Eddagala erimu liba lyayitako.
Enkoko zange zonna zifudde ziweddewo.
Waliwo akawuka akatannazuukuka.
Kirabika wagiteekamu akawuka akalamu.
Enkoko zirina okufuna ebbugumu erimala.
Enkoko zange ziddukana.
Ebbugumu eringi lizitta.
Enkoko ekozesa oxygen.
Tewali mpewo yonna eyingira.
Terina kuyita wansi wa luggi.
Buwe emmere nga nnungi.
Enkoko zigenda ne zirya emmere.
Emmere etandise okukula.
Kakasa nti wansi tewayiikawo mmere.
Ebinywero tubiteeka waggulu.
Kalimbwe wa wano tawunya.
Enkoko teziteekwa kuyiwa mazzi.
Entuuyo zaayo zidda mu lubuto.
Amazzi agagiyingidde ge mangi.
Naye yakifuna ku ffaamu ye.
Olubuto lwayo luba lukaluba.
Olubuto luba lugonda nnyo.
Omunnyo oguyitiridde gutta enkoko.
Abantu tebamanyi kulabirira nkoko.
Enkoko olina kugikwata otya?
Enkoko girabirire buli lunaku.
Agiwa mukene muvundu.
Togiwa kasooli akukudde.
Okutabula emmere y'enkoko.
Funa ebirungo bye tukozesa.
Ofuna ekintu ekirungi ekisinga.
Singa nnalina obuyinza nnandibiweze.
Nnagenda okukibala nga sifunamu.
Gwe oziraba zirabika bubi.
Nkakasa nti emmere nnungi.
Tetukkiriza muntu kujja kulambula.
Oyinza okusasula obukadde.
Obulwadde buzirumba ekiseera kyonna.
Lunda ebyennyanja ofunemu ssente.
Ebyennyanja ebiyitibwa emmale.
Ekyennyanja ekiyitibwa empuuta.
Omwami n'omukyala bombi balunda byannyanja.
Buli omu anyweze enkumbi.
Mulunzi wa byennyanja.
Ekyennyanja okirabira mu ssowaani.
Okulunda ebyennyanja tukuluddemu.
Tuguza bammemba bannaffe.
Tuguza bannaffe abalala ab'omu ttanka.
Tuli n'abantu abatuufu.
Tumanyi nti ebyennyanja biva mu nnyanja.
Bo ebyennyanja babirundira mu ttanka.
Ebyennyanja biibino mbirengera.
Ebyennyanja bino olina okubiriisa.
Obudde bwe buba bubuguma.
Enkuba bw'ettonnya tebijja kulya.
Oyinz okubiwa emmere omulundi gumu.
Biba tebijja kulya nnyo.
Olina okukiwa emmere eyenkana bweti.
Emmere eyo eyonoona amazzi.
Bibadde biyaayaana nnyo.
Ekikkuta nga kidda ebbali.
Emmere gye birya ya bika bimeka.
Obumere buno nga butono nnyo.
Bijja ne birya emmere.
Ekyennyanja kiba n'ebyenda bitono nnyo.
Bwe bikendeeza okulya emmere nga bikka wansi.
Ebyennyanja bulijjo bisezi.
Emmale ennene erya emmere entono.
Ennene oziteeka zokka.
Buli kiseera olina okuzaawula.
Ndaba emmere ya mirundi esatu.
Eno ngiwa obwennyanja obuto.
Eno kasobola okugigaaya.
Obuwunga obwo obuyiwa ku mazzi.
Ekyennyanja kiriiramu n'amazzi.
Ntandika okukiwa emmere eno ey'obukerenda.
Akennyanja kalina okukulira ku sipiidi.
Emmere ya mitendera egy'enjawulo.
Bwe kiweza gulaamu nga bitaano.
Ebyennyanja byawulidde amaloboozi.
Biwe amazzi amayonjo.
Tebitera nnyo kuba na ndwadde.
Ofuna amazzi amatono.
Ekyennyanja okiteeka mu mazzi.
Eddagala eryaffe lye tukozesa.
Ekyennyanja ekirwadde okimanya.
Waliwo ebisooka okujja ne birya.
Nnina obutimba bwe nkozesa okubiggyamu.
Ekitundu ekisooka kikomye awo.
Amazzi gateekeddwa okutambula.
Amazzi ago gagenda ne gakomawo.
Nnina ebimera ebigasengejja.
Obukyafu buba bumaze okuvaamu.
Amazzi gano gatambulira ku masannyalaze.
Ekyennyanja buli kiseera kifuluma.
Obucaafu obwo bukka wansi.
Ekyuma ekyo kikuba amazzi.
Asobola okukozesa amasannyalaze g'enjuba.
Watubuulidde engeri amazzi gano gye gatambulamu.
Amazzi ag'enkuba ge gasinga obulungi.
Amazzi ago bagateekamu eddagala.
Olina okugawa essaawa nga bbiri.
Amazzi g'emigga nago malungi.
Amazzi amatonotono gayinza okugenda.
Oba ne ki ttanka ekinene.
Ebimera bisengejja bitya amazzi.
Bimera ki omuntu by'alina okusimba.
Bino bye twetaaga okusimba muno.
Tosobola kusimbamu muwogo.
Amazzi galina okuba nga gateredde bulungi.
Mu mazzi mubeeramu emirandira.
N'ajjuuni liba ddungi nnyo.
N'enva endiirwa nazo ziddawo bulungi.
Tugasengejja emirundi ng'ena.
Pump eyo y'ekuba amazzi n'egakomyawo.
Kitegeeza nti wano gaba gamaze okutukula.
Bino si byangu kutegeera.
Emmere gye musimba mpitirivu.
Amayuuni ago tugalya.
Ejjuuni limala emyezi munaana.
Ejjuuni eryo teribaamu ddagala.
Emmere gy'osimbye osobola n'okugirya.
Buno bwo bukola mulimu ki?
Kisinziira ku kifo kye mba nnina.
W'onoddira ogya kusangamu ebimera.
Enkola eno nnagikozesaamu.
Alina akafo akatono aleme kutya.
Muno asobola okussaamu obutungulu.
Ka nsuubire nti olina ky'oyize.
Waliwo n'obwennyanja obulala obuto.
Bwo babulabirira batya.
Ekirwadde kiikino ekikwata ebisolo.
Emmale zaagala nzikiza.
Kiri ekyennyanja kiriko ekiwundu.
Bino bye bivaamu abaana bali.
Ekyennyanja kizaalira ku myezi emeka?
Amagi agakivaamu gaba tegakuze.
Kati wano bikola ki?
Buli kimu kivaayo kirye.
Bizaalira ku mwaka gumu kitundu.
Obwennyanja obwo buvaamu bulungi.
Kiba mu kiro nga bibiri.
Oyawula otya ebyennyanja ebisajja.
Osobola okulaba nti kikazi.
Omulunzi ye aba asobola okukimanya.
Mulekere awo okukaabira gavumenti.
Twagala tukuggye mu bwavu.
Tumulabye n'abiwa emmere.
Kati twagala okukulaga ebyennyanja ebirala.
Emmale teyagala musana.
Buno bwe bumale obuto.
Buwezezza wiiki bbiri.
Bwe waba tewali yabwekwata abalala babugula.
Lwaki mulina mmale zokka?
Amasannyalaze gavaako buli kiseera.
Ne mu ttosi zeekwekayo.
Emmale nnyangu ya kukuza.
Emmale esobola okugumiikiriza.
Amasannyalaze bwe gagenda zifa.
Lwaki temulunda mpuuta.
Empuuta tebagirunda waka.
Empuuta yeetaaga amazzi amangi.
Tewali kifo wa kukuliza mpuuta.
Wa we mwaluliza emmale.
Amagi geetaaga amazzi nga gookya.
Kiro y'amagi evaamu ebyennyanja bimeka?
Ayinza okuba ng'ayagala nkoko.
Ebyennyanja byangu bya kulunda.
Mu mwezi gumu oba oggyamu sente zo.
Bano be banene be tumanyi.
Nsobola n'okukozesa minzaani.
Bwe nkola ekibalo nakyo kinnyamba.
Awo kubala kwe kukola.
Ebyennyanja si bizibu kulunda.
Ebyennyanja tebyetaaga kugema.
Mu kidiba olina okussaamu ebigimusa.
Ekidiba tekyandisusizza ffuuti nnya.
Mu myezi mukaaga oba otunda.
Ebyennyanja birya ebikoola by'amayuuni.
Amagi g'ensiri mmere ya byennyanja.
Emisota gitutawaanya nnyo.
Taaba ayambako okugoba emisota.
Ebinyonyi bizibu okugoba.
Okusaawa ebbali w'ekidiba.
Akatale k'ebyennyanja si ka kuleebuukana.
Abatuuze baali batambula engendo empanvu.
Bakubidde bakazi bannaabwe omulanga.
Tubayita bajje tukole.
Okulunda ebyennyanja kwatandika dda.
Okuyamba abalunzi b'ebyennyanja.
Kye kyali ekigendererwa kyaffe.
Okulunda ebyennyanja eby'okulya awaka.
Twetaaga ebyennyanja bingi okuliisa abantu.
Ebyennyanja byali tebikyamala.
Gavumenti yassaamu amagezi amapya.
Obulunzi bw'ebyennyanja bwagenda bukula.
Engege nnyangu okuliisa.
Oluvannyuma twatandika okulunda emmale.
Baava ebweru okutuwa amagezi.
Ekyennyanja kyava dda.
Abamu baatandika okukirunda.
Tutegedde engeri y'okuzaaza ebyennyanja.
Kikula bulungi era kinene kya kuno.
Tutandise okunoonyereza ku kulunda emmamba.
Amagezi ag'ekikugu gagenze geeyongera.
Akatale k'ebyennyanja kagenze keeyongera.
Basisinkanye okusoomooza okutali kumu.
Ono y'omu ku abo abaafuna obuzibu.
Tulinako ebidiba bibiri.
Ngulinamu obumanyirivu bwa myaka ena.
Omulimu guno nkyaguyiga buyizi.
Twateekamu ebyennyanja ne bizaala nnyo.
Twasanga ebyennyanja nga bifudde.
Byazaala nnyo ne biyingiwala.
Tebisaanidde kuba nga bizaala.
Abaguzi bwe bajja baalondamu bye baagala.
Ebyasigalawo nnabireetera ab'emidaala.
Abakugu abanoonyereza ku byennyanja.
Ebyennyanja okuyitirira obungi mu kidiba.
Ebyennyanja bikola amagoba.
Tusobola okukuwa ebisajja byokka.
Teekamu emmale entonotono.
Ye kennyini asobola okuvuba ebimu.
Akatale weekali mujja kugaggawala.
Okufiirwa mu ngeri ey'ekyeyonoonere.
Ekipimo nakyo osaanidde okukyegendereza.
Emmere bw'evunda emalamu oxygen.
Empewo ekendedde mu mazzi.
Yingiza amazzi amapya.
Toteekamu busa busukkiridde.
Ekibatu oba tokyakiraba.
Amazzi galimu kiragala mungi nnyo.
Olina okutaako amazzi agamu.
Tulina kulagajjalamu wadde akatono kati.
Ebyennyanja biyinza okulwala.
Endwadde z'ebyennyanja nnyingi.
Obuwuka bwekwata ku mibiri gyaffe.
Amazzi gakiyitako ku ngulu ne munda.
Obwo bulwadde bwa kizungu.
Ekyennyanja kiba ng'ekisiiyibwa.
Kirwala ebintu ebiringa pamba.
Amannya gonna ga ssaayansi.
Endwadde ezimu ziva ku ndya mbi.
Olina okwekuuma endwadde.
Biwe emmere erimu ebirungo byonna.
Kuuma omutindo gw'amazzi.
Waliwo bye tusobola okulaba.
Waliwo ebimu bye tutasobola kulaba.
Ffaayo ku bbugumu ly'amazzi.
Ebyennyanja birina ebbugumu lye byetaaga.
Ebbugumu lya mugaso eri ebyennyanja.
Mu bbugumu ebyennyanja birya nnyo.
Obutungununu bw'amazzi nakyo kikulu.
Singa byambuka waggulu ebyennyanja biyisibwa bubi.
Amazzi agatambuza amasannyalaze.
Ebintu ebyo byonna bikulu nnyo.
Endwadde ojja kuba ozigobye.
Ebyennyanja tubitunda ebweru.
Ennunda yaffe ekyali nnafu nnyo.
Tulina okulinnyisa omutindo.
Byakkirizibwa ku katale k'ensi yonna.
Ezo ssente ziba nnyingi.
Ebbeeyi y'ebyennyanja tegenda kukka.
Waliwo amasavu agava mu byennyanja.
Amasavu ago gayamba omusaayi okutambula.
Ekitongole ky'eby'obulamu mu nsi yonna.
Abantu abalya ebyennyanja beeyongedde.
Embeera eno erabika tedda mabega.
Boolekedde okulwala endwadde.
Ebyennyanja byangu okwaza.
Omulimu ogutakosa muntu wa wansi.
China y'esinga okulunda ebyennyanja.
China erunda ebika bingi nnyo.
Teekinologiya ow'omulembe ayamba nnyo.
Okufuna ekingi nga bataddemu kitono.
Amerika y'esinga okusuubula ebyennyanja.
Abamisiri be basinga okutunda ebyennyanja.
Ffe tusinga amazzi.
Bakozesa mazzi gaffe aga kiyira.
Twabayita naffe batuwe ku magezi.
Babikola bulungi okutusinga.
Balina buli kimu nga kirungi.
Bafunamu kinene okutusinga.
Naffe twagala okubakoppa.
Engeri y'okuvubamu ebyennyanja.
Bw'oba n'ekyamaguzi tutegeeze.
Tujja kuba tukutuukirira.
Okulunda ebyennyanja mu ddungu.
Ekidiba kino nze nnakisima.
Sikyatambula kugula ngege.
Nnagula obwennyanja lunaana.
Ekinnya kino kyenkana ki?
Ekyennyanja kyetaaga okwetaaya.
Nnakavundira oyo alimu ebintu by'otalaba.
Teekamu obwennyanja obuto.
Eno ye mmere yaabyo?
Tutabula mukene n'omuceere.
Kalonda akwata ku kulunda enkoko kroiler.
Obukoko obukyali obuto tobwawula.
Obukoko obuto buzibu okwawula.
Obwaffe size ebeera ntonotono.
Bw'otumya enkoko emala emyezi musanvu.
Atuuka okubwagala nga tebuliiwo.
Asabye oluvannyuma gwe tusooka okuwa.
Ebitongole eby'enjawulo bijja okugula enkoko.
N'ababaka ba palamenti nabo bajja.
Omuntu akola bizinensi omuwa magezi ki?
Enkoko eno erya nnyo.
Okuyingira bizinensi ya kroiler.
Tandika n'enkoko eziwerako ojja kufuna.
Enkazi zireke zikubiikire amagi.
Kroiler ekola byonna bisatu.
Zeetakulira era zibiika n'amagi.
Zimanyi n'ebikanja by'amalwa.
Kirungi okulya ku bintu eby'enjawulo.
Kroiler nkoko ekula amangu.
Kyo kituufu oteekamu naye era ofuna.
Osobola okukozesa soya oba mukene.
Emmere entabule ebaayo mu butale.
Tubuulire ne ku ndwadde ezizirumba.
Amateeka ga wano gantamye.
Si buli muntu nti alina okujja mu ffaamu yo.
Bw'oba ogenda mu biyumba ebirala olinnya mu ddagala.
Osobola okukozesa obukuta bw'emmwanyi.
Bwe buba bukyali buto osooka n'obikkako.
Ffe wano tukozesa ensuwa.
Ba mufuna mpola bakozesa nsuwa.
Obukoko obuto empewo ebuyitamu.
Ku madirisa tubikkako ebiveera.
Bwe zeekanga ziyinza okwenyigira mu nsonda.
Ensuwa eyo ogiteeka waggulu.
Kikulu ensuwa eyo okugiwunzikamu.
Okulunda enkoko ennansi kyabanga kya lukale.
Amaze emyaka esatu ng'alunda.
Embeera ya covid eyisizza bubi abalunzi.
Akaseera k'omuggalo kaatuyisa bubi nnyo.
Obukoko buno bwa wiiki emu.
Obukoko obuto tubukolera ebbugumu.
Eyagala ebbugumu ejja ku nsuwa.
Ensuwa eno ekola nga maama.
Omulunzi bw'ajja tumusomesa bulungi.
Abamu tebaagala bukoko butto.
Eno ettaala yo erina mulimu ki?
Twagala bbugumu ery'ensuwa lyokka.
Buli mulunzi bino alina okubiyiga.
Enkoko zino za mwezi gumu.
Bw'otambula mu nkoko tositula kigere.
Kati wano tebusobola kubuukawo.
Wano ka nsooke mbuggalire.
Tudde wano ku mwezi.
Zino era oziraba nsajja.
Enkoko ey'omwezi ebeera bw'eti.
Zino otwala butwazi kuliisa.
Abantu abasinga tebaagala kugema.
Tojja kujjanjaba nkoko ewone ssennyiga.
Eddagala lyonna likolera wamu.
Enkoko ennansi ziba n'ebifuba.
Zino zo tezeetaaga bbugumu?
Osobola okumanya empanga n'enseera.
Akawonzi k'empanga kakula mangu.
Enkoko eno eba ya bbeeyimu.
Ekyo kiyitamu mu mwezi.
Tugenda ku za wiiki musanvu.
Nazze kulambula na kuyiga.
Zino za mwezi gumu ne wiiki ssatu.
Zitandikira ku myezi ena okubiika.
Ze tulya ku byuma ziba bwe ziti.
Eno endabirira yaazo eri etya?
Zino zo zeetaaga nnyo empewo.
Osobola okuzisibiramu waya ne zeesuuba.
Enkoko ennansi tozibba nga ziraba.
Ababbi b'enkoko baziteeka mu makutiya.
Oluzikwatako nga zikola kkerere.
Obukuumi obusooka kugoba bucaafu.
Bw'eneeba erya ettaka tejja kuwangaala.
Amayinja gatuuka ne gagisiba.
By'oyagala okugiwa bireete munda.
Etuuka n'eba nga tekyasengejja bulungi.
Ekiyumba kino kyenkana ki?
Ekiyumba kiri kkumi na munaana ku abiri.
Zino tetwagala zibeere wagazi nnyo.
Empanga ekyuka efuna nkazi.
Bw'egoba eba ejja kukoowa.
Guno omulimu munene wamma.
Essawa ez'okulya emmere zituuse.
Balowooza nti tubaleetedde mmere.
Tosobola kukwata emu n'etapapala.
Ate bino ebiyumba byaki?
Mu biyumba omwo mwe zibiikira.
Enkoko bw'eba ebiika yeekwekako.
Eyo gye zigenda ne zisuula amagi.
Mu nkoko ezo tuyisaamuko.
Bw'oleeta empanga empya bagikuba.
Eyo nsobola okugikuguza emitwalo munaana.
Abantu batono nnyo abazirina.
Ky'ova olaba tulinamu ez'amabala ag'enjawulo.
Ate zino baziyita kakofu.
Eyo nayo egenze kubiika.
Njagala okukwebaza omulimu guno.
Temukoma ku kulunda bulunzi nkoko.
Buli mutwe gw'omuntu guliko obuyiiya.
Omusomo gw'okulunda enkoko ennansi.
Abalunzi be tuwa enkoko tubawa eddagala.
Njagala n'eyiyo ebeere bw'etyo.
Oba onsindise kutabula mmere.
Sijja kusirikira bye nzudde.
Abantu bangi abeetaaga enkoko.
Ojja kusigala olina booguza.
Waakiri nnaazisuubuza e kenya.
Omuntu bw'aba mwavu aba mwavu.
Ndowooza olituwa lunaku lulamba.
Bye yatusomesa byali bitutwala mu maaso.
Weekanga bwekanzi nti essaawa y'okulya etuuse.
Weeteekeddeteekedde otya obukadde bwo?
Leeta sseggwanga ezo batuwe ssente.
Tugendeko mu ddwaliro ly'ebisolo.
Nze ndaba oli mu kyalo nnyo.
Ffe tetulundira wanene nnyo.
Ky'osinga okwetaaga kye kiyumba.
Zimba ekiyumba nga kya kalina.
Tuzimba ebiyumba ebitwala ssente entono.
Tulina abakugu abatuzimbira ebiyumba.
Ennyondo ziba z'abano abakozi.
Ku bukadde busatu omuntu atandika bizinensi y'enkoko.
Tweyagalira nnyo mu musaala gwe tufuna.
Nze ngamba nti akange ke kano.
Baagala nnyo okukwata ebintu eby'ebbeeyi.
Baagenda ku ffaamu y'embizzi.
Waakiri musabe ekyana ky'embizzi.
Agenda okutuuka eka ng'asizzaamu lukumi.
Bapulezidenti bwe bannyuka bagenda ku ffaamu.
Omwolese gw'ebyobulimi n'obulunzi.
Tukubye ttooki mu bulunzi bw'enkoko enganda.
Enkoko zino zeezaalira abaana baazo.
Enkoko yazigulanga mu byalo eby'enjawulo.
Tezeetaaga bujjanjabi bwa buli kiseera.
Zirya mmere yaffe eya bulijjo.
Tuziteerako n'eby'okulya byaffe ebirala.
Okulima obutiko kufuna kiralu.
Ensimbi ozinoga otudde waka wo.
Obutiko obulimira otya ewaka?
Omulimu guno guvaamu ssente.
Nnakuguka mu kulima butiko.
Nnyambako okutegeka enkuza y'obutiko.
Obutiko bulimu emirimu egy'okusitula.
Nsitula pamba ne mmuteekamu obutiko.
Omuntu okulima obutiko yeetaaga ekifo kitono.
Osobola okwezimbira ekiyumba ky'obutiko.
Nsobola okulimira obutiko mu galagi?
Oba olina okugissaamuko ebituli.
Obutiko bwetaaga nnyo ebitangaala.
Amataala tegasobola kuyamba butiko.
Tubakubiriza okukozesa ekitangaala eky'omusana.
Baatuwa ensigo z'obutiko ne zigaana okumera.
Ddi ensigo lwe zigaana okumera?
Bayinza okuba nga baabuukamu emitendera egimu.
Emiti gy'amabanda gikola bulungi.
Osobola n'okukozesa amakooko n'amabanda.
Ebbugumu teririna kuyingira munda mu kiyumba.
Munda walina okuba nga wannyogoga bulungi.
Ekiyumba tekirina kuba nga kitonnya.
Amazzi agayita mu biwempe goonoona langi y'obutiko.
Obutiko obulimu amazzi amangi bwonooneka mangu.
Akatiko kandiwangadde bbanga ki?
Kayinza okumala ennaku nga ssatu.
Kirungi okuzimba ekiyumba nga kyesulise wansi.
Obutiko bwetaaga empewo ennyonjo.
Empewo bw'eba embi tebukula bulungi.
Osobola ekyuma ekipima amazzi.
Olina okuwa obutiko amazzi ag'ekigero.
Ebbugumu bwe lissukka okirabirawo.
Omulimi abuuze engeri y'okuzimba ekiyumba.
Abakazi mwagala nnyo akatiko.
Birungi ki ebiri mu katiko?
Abavubuka tebaagala kusambula nsiko.
Banywanyi baffe abo bakola ddagala lya bisolo.
Nkolagana n'abalimi abalala ku by'okulima obutiko.
Wafuna otya ekirowoozo ky'okulima obutiko.
Osobola okulimira obutiko awafunda.
Obutiko kati nnagifuula bizinensi.
Abantu abasoma eby'obulimi bakola batya?
Waliwo obutiko obumera ku biswa.
Buli lunkaku tukungula obutiko.
Obutiko bulijjo bulimibwa bwe buti?
Muwogo kirime kyaffe kya wano.
Muwogo osobola okumukolamu ensimbi.
Ekitundu ekyo kimanyiddwa mu kulima muwogo.
Abantu bakitegeere nti muwogo wa ttunzi.
Muwogo atuwanirira mu biseera by'enjala.
Ensigo ya muwogo eno agyenyumirizaamu.
Ku kitundu kyaffe tekwaliko muwogo.
Abantu basobola okuggya muwogo wano.
Ffuba okulima muwogo omungi.
Ssente z'ofunamu ziba nnyingi.
Yasalawo afune ku bakozi bamuyambeko.
Baba ku mulimu ogubaleese.
Bwe banywa omwenge enkeera tebadda.
Muwogo mwawule amabanga ga mita.
Muwogo musimbire mu layini.
Kiba kyangu okumanya ebikolo ebirwadde.
Muwogo yeetaaga ebbugumu essaamusaamu.
Okungula okuva ku myezi mwenda.
Asobola okumala emyaka esatu mu ttaka.
Funa ennimiro ogitegeke bulungi.
Funa ebika bya muwogo ebituufu.
Obulwadde obw'ekigave busumbuwa muwogo.
Muwogo amanyi okukwatibwa ekigenge.
Emiti gy'oddamu okusimba gireeta obulwadde.
Ekyo kizzizza emabega ennimiro z'abantu.
Obuwuka obwo bwe buleeta obulwadde obwo.
Muwogo bw'alwala ne wansi tassaako.
Obulwadde obwo bwa kabi nnyo.
Abantu bangi balina emiti egy'edda.
Omuti gw'osimba gusaanye okubaako amaaso.
Tosimba muti mulwadde mu ttaka.
Tufubeye n'okufuuyira obuwuka obwo.
Obuwuka bulina ebirala bye bulya.
Okufuuyira muwogo si kyangu.
Eddagala erifuuyira lya buseere.
Muwogo akula n'atuuka eyo waggulu.
Fuba okwetegereza emiti gy'osimba.
Bw'olaba omuti omulwadde guggyeemu.
Muwogo bw'amera afuna omuddo.
Omuddo bwe gujja guggyeemu.
Tandika okukoola muwogo nga bukyali.
Omuddo guyinza okutwala ebiriisa.
Muwogo bw'aba akyali wansi tabikamu ebirala.
Muwogo bw'akula muleke yeegazaanye.
Muwogo akuze tomutabikamu birala.
Abamu balima muwogo wa kulya yekka.
Emiti egisimbwa nnyinza kugiggya wa?
Bw'ojja wano tukuwa emiti.
Yiika egendamu ensawo z'emiti munaana.
Obungi bw'emiti egyo buba bumala.
Emiti egyo tetugaba gya bwereere.
Bagambe nti njagala kulaba omukugu mu muwogo.
Ajja kukuyamba okufuna buli kimu.
Lwaki watandika okulima muwogo?
Otandika ddi okutandika okulima muwogo?
Nnasooka kusimba yiika mwenda.
Muwogo atudde ku yiika nga bibiri.
Nnina ffaamu eziwerako eza muwogo.
Muwogo ono ali mu myezi ena.
Yatandika okusuula emmere era kweri.
Oba okiraba nti eno mmere si mirandira.
Muwogo olima olya ate nga bw'otunda.
Emigaso gya muwogo mingi nnyo.
Muwogo yeetaagamu obugumiikiriza.
Ekyalo tekisobola kulya muwogo ono yenna.
Okulima muwogo kwangu nnyo.
Kikulu okuba omumalirivu n'okwewaayo.
Osobola okupangisa ettaka ery'okulimirako.
Osobola okugenda n'olaba omutaka.
Nze nnina abavubuka bangi be nnyambye.
Emirimu egyo gituuka ne giggwaako.
Bye munaaba mukungudde nja kubibagulako.
Bw'ofuna ettaka olina okuliteekateeka.
Waliwo emiti gy'oba olina okuggyamu.
Muwogo akulira mu bungi bw'ettaka eriwerako.
Emirandira gy'emiti gimenya enkumbi za tulakita.
Muwogo ono talwana na mirandira.
Muwogo yeetaaga w'asobola okwetaayiza obulingi.
Ekikolo kibaako eminwe nga ana.
Ddala muwogo alimu amagoba?
Leero ng'okyusizza mu nkuba!
Muwogo omubisi talina buzibu.
Muwogo tumutundira mu kiro.
Taani za muwogo oziguza ani?
Kiba kirungi okutunda muwogo mu ttaani.
Ka tusooke tubale yiiika emu.
Weetaaga okukabala ettaka ne tulakita.
Yiika emu epangisibwa emitwalo etaano.
Kiba kirungi okupangisa ettaka emyaka ebiri.
Ettaka liggyeeko nga tubala.
Yiika emu tulakita egirimira emitwalo nga kkumi.
Amafunfugu ga tulakita gaba manene nnyo.
Olina okukomyawo tulakita n'ekuba amafunfugu.
Omuti toguteekako ttaka lingi.
Abasinga obungi basimba emiti ebiri.
Muwogo akula nnyo ku kasozi.
Tulakita eggya kukutwalako emitwalo nga asatu.
Muwogo tumukoola emirundi esatu.
Abakoola muwogo tubawa emitwalo nga kkumi.
Yiika evaamu ttaani nga asatu.
Yiika tugissaamu ebikola ng'enkumi ssatu.
Ntera okulambula ffaamu z'abantu.
Muwogo wange yabulwako akatale.
Oyinza okusanga ng'alina endebe emu.
Abantu balina ekyejo kingi.
Abantu beetaaga kugunjulira ddala.
Empangi y'enkumbi eba nnyimpi.
Tulakita ekuwa ffuuti bbiri wansi.
Enkuba nayo etuyamba nnyo.
Ettaka tulakita ly'efudde liba ddungi.
Muwogo amera nnyo mu musana.
Muwogo asobola okusimbibwa mu musana.
Emiti gy'amuwogo gizimba mu nkuba ennyingi.
Si kirungi kutema ku miti gy'amuwogo ng'osimba.
Emiti giteme gisulewo ennaku nga bbiri.
Ekyo kiyambako amasanda okukka.
Muwogo tetumuteeramu ddala bigimusa.
Sooka okebere ettaka n'omukugu.
Ettaka erimu obugimu bwalyo butono.
Obugimu bwa wano bwawukana.
Gula ebisawo byo nga biibyo ebya kalimbwe.
Muwogo ono amaze bbanga ki?
Muwogo ono ayawulira wansi.
Ettabi lino limu lisimba ebinnya kkumi.
Omuti tulina kusimba kasaalaba?
Emiti eminene tusimba gumu.
Obuti obutono tusimba bubiri.
Amaaso gaabwo gatunduka mangu.
Nze nnalima yiika bbiri ne zinnema.
Tosobola kubiddukanya ng'oli wekka.
Wano nninawo omwami oyo annyambako.
Kirungi okugabanyaamu emirimu obulungi.
Ogugwe gwa kukebera muddo.
Muno tetuteekamu makubo gonna.
Abakoleramu bo bamanyi okutambuliramu.
Lwaki temuteekamu makubo?
Buli muntu alina ekkubo w'ayita.
Bwe muyitamu omuntu omulala tumanya.
Muwogo naye bamuyita mmere?
Emigaso egiri mu muwogo mingi.
Kino kye kisinga okukaluubiriza abalimi.
Abalimi beesuulirayo ogwa nnaggamba.
Abakozi osinga kubeetaaga mu ntandikwa.
Kati wano abakozi tebakyetaagisa.
Eyo ye ngeri y'okuddukanyaamu emirimu.
Muwogo bw'akwata omuddo gufa.
Fuba okulaba nti omuddo teguyisa muwogo.
Endabirira embi ereeta endwadde.
Muwogo ayinza okukukozesa loosi.
Singa omuddo gumusooloobako obuwanvu.
Mu myezi egisooka weewalire ddala omuddo.
Abonaabona nnyo mu kiseera ky'ekyeya.
Obuswera obwo bujja ne bwewogoma ku bikoola bya muwogo.
Obuswera obweru bumulumba mu kyeya.
Obuwuka obwo bunywa amazzi mu muti.
Muwogo oyo oba tosobola kumulya.
Okulinnyisa amakungula ga muwogo.
Biki bye wanditaddeko essira?
Okulinnyisa ku bungi bwa muwogo alimwa.
Ettaka lyaffe liweddemu obugimu.
Labirira ennimiro nga bw'erina okuba.
Omuntu ayagala okulima muwogo okufunamu.
Si buli wamu nti osimbawo muwogo.
Muwogo ayagala ettaka eriyiikayiika.
Olina okutegeka ennimiro yo obulungi.
Simba muwogo nga tewali muddo.
Londa ekika kya muwogo ekisinga obulungi.
Bino bye bika bya muwogo eby'embala.
Mu bika ebyo londamu ekika kimu.
Muwogo osobola okumulya kipusi.
Muwogo ono tatera kulumbibwa bulwadde.
Ekyo kimugaana okuteekako eno wansi.
Olina okutabula obugimu bw'ettaka.
Muwogo ayagaagala nnyo mwattu.
Tulina emiti emitono n'emine.
Omuti gw'osimba gulina okuba ffuuti emu.
Muwogo bw'akola amatabi osobola okugatema.
Omunwe gwa muwogo guno guli mu kkiro ssatu.
Ebikolo birina kuba bimeka ebikola tani.
Buli tani tugitunda emitwalo ataano mu etaano.
Alina abakozi ng'abiri mu bataano.
Abasasula okusinziira ku mirimu gyabwe.
Ayagala okugula ekyuma ekikamula muwogo.
Obulimi y'empagi eggwanga lyaffe kwe litambulira.
Muwogo omulwadde olina okumwokya.
Obuwuka obwo buleetebwa mbeera ya kyeya.
Obuwuka obwo tebukolagana na mazzi.
Ebyo bye bikoola ebigengewadde.
Ekika kya muwogo kino kirwanyisa obugenge.
Obugenge bwa muwogo tebukweraliikiriza.
Ekika ky'ettaka kireeta obugenge.
Ekika kya muwogo nakyo kireeta obugenge.
Ebika bya muwogo ebimu amaanyi gabiggwa.
Muwogo awedde amaanyi mumuveeko.
Tulunda ebyennyanja eby'oku lukalu.
Ekidiba osobola okukiteeka awaka wo.
Okulunda ebyennyanja mu bibookisi.
Omuntu asobola okulunda ebyennyanja mu kifo ekitono.
Ky'ofuna muno kiba kinene.
Kirungi okutandika n'omuwendo omutonotono.
Ka tuyige engeri y'okuzimba ekidiba.
Ekifo w'oteeka ekidiba walina okuba aw'omuseetwe.
Ekyo kiyamba amazzi obutawagamira.
Funa ekifo awali omusana ogwaka obutereevu mu kidiba.
Buli kidiba kya byennyanja bitaano.
Asobola okuteekamu ebyennyanja lukumi.
Ekidiba kirina okuba mita emu obugulumivu.
Olina okuba ng'osobola okukwata ku ntobo y'ekidiba.
Obunene bw'ekidiba bube mita nga nnya.
Ebidiba ebinene tebiba bingi.
Ekidiba ekinene kiyinza okulemererwa okukwata amazzi.
Embaawo n'amakooko gakwata bulungi ekiveera.
Enkondo zeetaaga okuba nga nfumbeko.
Osobola n'okukozesa oyiro omukadde.
Oyinza n'okufuna emiti egitaliibwa nkuyege.
Enkuyege zitera okuyigganya ebidiba.
Kozesa enkola endala ey'okugoba enkuyege.
Kiba kirungi n'okozesa ebiveera bibiri.
Ekyo kiyambako okwewala ettumba oba ekibutobuto.
Ensonda zino zisobola okusala ekiveera.
Ekiveera kino kirina okuba eky'enjawulo.
Wandibadde ofuna ekiveera ekigumira embeera.
Ekiveera olina okukifunya ne kidda ebbali.
Kifunyire ku lubaawo okubeko emisumaali.
Kitwala lita z'amazzi kinaana.
Amazzi gabe bisatu bya kuna eby'ekidiba.
Oyinza okukozesa amazzi gonna gonna.
Bw'okozesa amazzi ga taapu gawe ennaku ttaano.
Olina okugimusa ekidiba.
Olina okuteeka enkonge mu kidiba kyo.
Enkonge ekola oxygen emisana.
Enkonge eyamba ebyennyanja okufuna we byekweka.
Obwennyanja obuto bugule mu kifo kye weekakasa.
Gula emmere ey'omutindo omulungi.
Waliwo emmere esigala kungulu.
Emmere endala ekka wansi.
Emmere yaabwe eba ntabule bulungi.
Manya ekigero ekituufu ky'olina okuliisa eky'ennyanja.
Bulya emirundi ena ku mukaaga.
Bw'okuba akalobo ebyennyanja bivaayo.
Kakasa nti ebyennyanja bikula bulungi.
Tulina emitendera gye tulina okugoberera.
Fuba okumanya lwaki ebyennyanja tebikula.
Obutono busigala bukyali butono.
Ye mu kidiba ateekamu amayinja.
Olina okuteekamu amazzi amapya.
Buli wiiki olina okukyusa amazzi.
Ebyennyanja bifuka era bipama.
Amazzi bw'ogaggyamu gatwale mu nnimiro.
Kakasa nti ebbugumu liba lya kigero.
Nnundidde ebyennyanja emyaka ebiri.
Bwe wabaayo ebbugumu ebyennyanja tebirya.
Mu kasana tuggula ekiyumba kino.
Mu mpewo tuggala amadirisa.
Ebyennyanja tubiguza abantu abagenda okulya.
Ebyennyanja tubiguza n'abavubi.
Mulimu ebimu ebikula ennyo okusinga ebirala.
Abalunnyanja bagula ssente nnyingi.
Abavubi bye bakozesa okuvuba.
Abavuba empuuta bagula nnyo emmale.
Waliwo lwe balunda nga balundidde bavubi bokka.
Abali aba bulijjo baba ne ssente ntono.
Amazzi goggyeemu gabaamu ebiriisa.
Bw'oba obiggyamu ggyamu amazzi gonna.
Byawulemu okusinziira ku buzito bwabyo.
Buli kimu kyagala kwekwata kasonda.
Ebyennyanja bwe bifa nga naawe ofiirwa.
Mpozzi ng'okulunda ebyennyanja okuvuddemu.
Ekidiba tetukyozesa ssabbuuni.
Tukozesa munnyo okwoza ekidiba.
Abantu bakyusizza obulamu bwabwe.
Ekika kya kasooli kino kigumira endwadde.
Kati tulina ebika bya kasooli kkumi na bisatu.
Ekika kino kijja kuyamba nnyo abalimi.
Endwadde za kasooli zikwata bikoola.
Amakomera gettanira nnyo kasooli.
Abakugu bafulumizza kasooli omupya.
Balindeko amakolero agazaaza ensigo.
Twagala okubawa ensigo emala okutandika.
Bye tukola tubikola kuyamba bantu.
Bafulumizza ebika bya muwogo eby'embala.
Bannasanyansi bazudde ebipya mu kasooli.
Twalumbibwa obulwadde obwava ku muliraano.
Yiika y'ettaka evaamu tani nga mwenda.
Kasooli alimwa nnyo mu uganda.
Amalwaliro n'amakomera gettanira nnyo kasooli.
Abalimi ba kulindako paka omwaka ogujja.
Sizoni esooka ey'omwaka ogujja zijja kuba ku katale.
Amakampuni ge gayoola omudidi gw'ensimbi.
Muwogo ono alina akawoowo.
Muwogo ono takwatibwa ndwadde.
Akatogo ka muwogo kaliibwa nnyo ku nnyimbe.
Emmwaanyi zikulira mu bbanga ki?
Omwami oyo mulimi wa mwanyi.
Emmwaanyi ya beeyi nnyo.
Emmwaanyi bazikolamu kaawa ne bamutunza abantu.
Endebe ye mwaanyi ya beeyi nnyo.
Emmwaanyi bazilimira mu kitundi ki?
Nkole ntya okutandika okulima emwayi?
Taata wange yali mulimi wa mwaanyi.
Fenna twagala okulima emmwaanyi .
Eabalimi be mwanyi babeera bagagga.
Nasanze omusiri gwe mwanyi mu kyaalo.
Njagalayo endebe ze mwanyi kkumi.
Emiti byemwaanyi gyeetaga okulabirira.
Lwaki tetutandika kulima mwanyi leero?
Omusiri gwange ogw'emwaanyi gwasaanyeewo.
Tugendeyo tulabe abalima emmwaanyi .
Njagala kukola kaawa okuva mu mwanyi.
Abalimi bangi tebakyayagala kulima.
Gavumenti etadde ssente mu balimi be mwanyi.
Kiyambako singa tufuna ebigimusa bye mwanyi.
Ensi nyingi zilima emmwaanyi kubanda zirimu ssente.
Omusajja omukulu mu myaaka alina essamba lye mwaanyi.
Emmwaanyi jjukira nti terimba.
Emmwaanyi esobola okuddaabululula ebyenfuna.
Ensawo z'emmwanyi bukadde na bukadde zitwalibwa ebweru.
Emmwannyi kye kimu ku birime ebyetunzi.
Tweetaga emisomo ku mwanyi.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku mmwanyi mu ggwanga kikola.
Gavumenti egabye emwaanyi eziwera mu bantu.
Emiwendo gyemwaanyi gikyuuka buli lunaku.
Emitendera egiyitibwamu mukumerusa emwanyi ekika kya colonal.
Bangi basimbye emwanyi ekika kya colonal mu uganda.
Abalina enimiro ze mwaanyi bangi mu uganda.
Omulimu gwokumerusa emwaanyi mulungi.
Waliyo ebibiina ebikulaakulanya okulima emwaanyi.
Ettaka lino lwa kulima mwaanyi.
Abalimi bangi baagala okumerusa emwaanyi.
Emwaanyi bazikolamu ki ekivaamu ssente?
Pulojekiti yo'kulima emwaanyi nnene.
Nina omusiri gwe'mwaanyi omunene mu kyaalo.
Nandyagadde gavumenti enyambeko okulima emwaanyi mu bungi.
Lwanki tetufuna buyambi mu kulima,.
Ekika kyaffe kyona tubadde balimi ba mwaanyi.
Emwaanyi zange zonna zaguddemu ekirwadde.
Kwaki toyagala kwanika mwaanyi zo?
Embeera yobudde tesobozesa kulima mwaanyi.
Ekika kyemwaanyi kyolina tekitunda.
Jangu nkulagirire ku kyuuma ekisa emwaanyi.
Obukuta bwemwaanyi nabwo bwamugaso.
Emwaanyi zo nga zikyaali nto nnyo!
Njala nnyo okulunda ente.
Olina ekilaalo ky'ente?
Ente zileeta amata mangi nnyo.
Mu kyaalo kyaffe tulunda ente.
Ente ennume ebeera n'amaanyi manyi,.
Ente zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina ente ezisoba mu lukumi.
Batambuza ente ngabakozesa emmotoka ennene.
Amayembe gente ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde ente.
Ente evaamu lita mmeka mu wiiki.
Lwaki abantu balunda ente?
Njagala kugulayo ente waakiri emu.
Saagala muntu atulungunya ente.
Baamusabye ente mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula ente mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika byente bingi.
Mu amerika nayo balunda ente.
Twongere ku mutindo gwokulunda.
Obusa bwente bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda ente.
Ettaka lino linyuma okulundirako ente.
Kitange yali mulunzi wa nte.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda ente.
Kiki ekyeetaagisa okutandika okulunda.
Silabanga ku nte nnene nga eno.
Lwaki ente tezikyaleeta mata mangi?
Wagemye ente zo zonna eziri mu kilaalo?
Nyinza ntya okulabirira ente zange.
Nina ente emu yokka, emmala.
Ente yange yazadde akayana.
Akayana kabeera kazannya nnyo.
Akayana kange nakatunze nenfunamu ssente nnyingi.
Nkooye okulunda ente omwaka guno.
Ekiraalo gyange kyayonoonese nnyo.
Ennyama yente tekyaali ya ttunzi.
Amaliba gente gabeera magumu nnyo.
Ekigere ky'ente kiyitibwa kirenge.
Omusawo wente azze okuzigema.
Ente yange eri ggwako.
Ente ennume ekyaali ndwadde.
Ente zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi bente baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiraalo kya jajja kigaziye.
Tugende tutnde ente zaffe zonna.
Obusa bwente bwa mugaso nnyo.
Ekisolo kyo'munsiko kyalidde akayana kange.
Okuwakisa ente n'amazzi ag'olulyo.
Ente elina okuba yasaze mu nnaku musanvu.
Ente esobola okuvaamu lita z'amata nyingi.
Kasooli bamukolamu ki ensangi zino?
Kasooli bamulima batya okusobola okufunamu?
Omulimu gwokulima kasooli wagutandika ddi?
Kasooli akulira mu bbanga ki?
Abalimi bangi bettanira okulima kasooli.
Kasooli abaze nnyo omwaaka guno.
Kasoli yenna yakaze.
Abalimi baafiriddwa kasooli mungi.
Kyeetagiza okukozesa tulakita okulima?
Ensigo za kasooli nzisanga wa?
Lwaki kikulu okulima kasooli?
Ddi lwekyeetagisa okulima kasooli?
Kyalo kyonna kilima kasooli.
Jjaja wange yali mulimi wa kasooli.
Kasooli we ali ku yiika taano zokka.
Kasooli yeetaga okufuuyira?
Olulyo lwa kasooli olulungi lwe luliwa?
Akawunga ka kasooli bakakola batya?
Wa webasiza akawunga ka kasooli?
Njagala kuyiga kulima kasooli.
Kasooli wange yenna yafudde.
Nalima kasooli naye saafunamu.
Yiika munaana eza kasooli zaafa zonna.
Amasomero gaayiga okwelimira kasooli.
Kasooli avaamu akawunga n'emmere y'enkoko.
Abalimi bangi tebakyayagala kulima kasooli.
Kasooli bamutunda ebweeru we ggwanga.
Omwaami w'ekyaalo alima kasooli.
Saagala kulya kasooli buli lunaku.
Kasooli omwokye awooma nnyo.
Kasooli omufumbe naye awooma nnyo.
Saagala kasooli omwokye.
Saagala kasooli omufumbe kubanga yantama.
Abalimi ba kasooli beediimye.
Kasooli wabantu takyatambula mu katale.
Enkima ziyiikiriza kasooli wa bantu.
Enkima zaagala nnyo kasooli omuto.
Okufuna ebwa kiyambako ku kugoba enkima mu kasooli.
Omwaami oyo alimisa tulakita ku faamu ye.
Sikyayagala kulima kasooli mungi buli mwaka.
Nsobola okutunda kasooli wange mu katale?
Kasole agaanye okukala olwenkuba ennyingi.
Ani anaakuuma kasooli wange nga nvuddewo.
Abakulembeze bayambe abalimi okulima obulungi.
Nsabayo ekyuuma ekusa kasooli.
Kasooli omulungo bamutuunda mu kitundi ki?
Kasooli omulungi bamugula wa?
Kasooli okumufunamu olina okumulima mu bunji.
Njagal kulima kasooli ku ttaka lya jajja.
Mulimi ki asobola okungua ttani bbiri ez'akasooli?
Embizzi kisolo kya balunzi bangi.
Embizzi ebbera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo embizzi.
Abalunzi bembizzi bangi nnyo.
Abalunzi b'embizzi batonnyo nnyo.
Tebamanyi kulunda mbizzi.
Kisoboka okulundira embizzi awaka?
Embizzi zivaamu omuzogo mungo nnyo.
Si kilungi okulya nyamma ya mbizzi buli lunaku.
Embizzi zeba nkyafu ddala.
Embizzi zilwaala mangu nnyo.
Weetaaga okuzilabirila buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda embizzi mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi bembizzi.
Oyakala kuwakisa mbizzi yo?
Weetaaga okuyonja embizzi zo zonna.
Obwana bw'embizzi nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda embizzi omwaka guno.
Taata wange mulunzi wa mbizzi.
Mukyaalo njagala kulundirayo mbizzi.
Embizzi za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere yembizzi embi.
Ennyama y'embizzi ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo embizzi nyingi.
Njagala kugula bubizzi buto.
Okulunda embizzi kulimu ssente.
Ebizzi zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema embizzi buli mweezi?
Embizzi zilwa mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda embizzi zange mu katale?
Abantu abamu tebaagala mbizzi.
Abasiraamu tebalya mbizzi.
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'embizzi.
Embizzi yalumye omwaana wange.
Jjaja wange yali mulunzi wa mbizzi.
Jajja wange takyalunda mbizzi.
Embizzi enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'embizzi tugyokye.
Saagala kulya mbizzi buli lunaku.
Embizzi tebakifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda embizzi omwaaka guno.
Embizzi zange zonna zafudde.
Abalunzi b'embizi beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Embizzi esajja zibuze ku kyaalo.
Embizi za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Enyama yembizzi ssi nungi ku bulamu.
Eno ennyama eggwawo lwa buwoomi.
Obwaana bw'embizzi bwafudde nebuggwaawo.
Ekiyumba k'emizi nga kikyaafu nnyo.
Seegomba kulunda bizzi mu bulamu bwange.
Amatooke galinnye ebbeeyi omwaaka guno.
Amatooke bagalya nnyo e luweero.
Amatooke ge'mbarara gabeela manene.
Olusiku lwa matooke nga lunene nnyo!
Taata wange yalina olusuku olunene.
Njagala kulima matooke mu kyaalo.
Olusuku lw'amatooke balubikka bulungi.
Kyetagisa okulabirila bulungi amatooke.
Olusuku lwamatooke olugazi lwe lufuna.
Enkota y'etooke eyo nga nnene bulala!
Amatooke tugongezza ebbeyi yago.
Omulimi asobola atya okulima amatooke?
Kineetagisa okufukilira amatooke?
Amatooke gaagalibwa nnyo mu uganda.
Abasinga obungi tebaagala meenvu.
Amenvu tegawoomesa matooke bulungi.
Amatooke amanyiga gaagalibwa nnyo mu buganda.
Saagala matooke yadde nga nva mu buganda.
Obobila okusaaniika amatooke bulungi?
Abamu bawoomerwa emmere enzizeeko.
Amatooke bagafunbira ku kyooto mu kyaalo.
Abatooke abamu bagakolamu omubisi.
Endagala z'amatooke bazikozesa okusaaniika emmere.
Emmere y'amatooke ewooma nnyo.
Amatooke gawoomera ku binyeebwa.
Amatooke gawoomera ku bijanjaalo.
Amatooke bagaliira ku nyama y'ente.
Enkoko ewoomera ku mmere ya matooke.
Lwaaki olusuku lwo ssi lubikke?
Wandyagadde okulima olusku lwa matooke?
Saagala kulya matooke mu kiseera.
Tebanyiga matooke nga bakozesa omulawo!
Olusuku lw'amatooke nga ssi lugimu.
Olusuku lw'amatooke nga lugimu nnyo.
Loole ya matooke yatuuse dda mu katale.
Amawanga mangi galima amatooke.
Akatalu kajjude amatooke mangi.
Ne leero tugenda kulya matooke?
Abalimi ba matooke beekalakaasa.
Ensuku za matooke zaayingiddemu ekiwuka.
Muteme amatooke agalimbuddwa ekiwuka.
Kilungi okuteekamu obusa bw'ente.
Osobola okusimbamu ebijanjaalo bingi.
Tunoonyereza ne kumatooke agava e masaka.
Mulimi ku akyasinze okulima.
Amatooke gasobola okutunda ebweeru?
Kiryo ki ekisinga obulungi okulima?
Amatooke gengedde kubanda tewali agagula.
Ssi kyangu kulabirira lusuku lwa matooke.
Tufubye okusalira ebitooke byaffe.
Taata atulekedde olusuku lunene.
Embuzi ez'oluyo olwa savana zifuna kiralu.
Embuzi ebbera njeru nnyo.
Ebiseera ebisinga embuzi eba njeru.
Embuzi eba namatu nga mawanvu.
Amatu gaayo gaba manene era nga mawanvu.
Muwogo atundibwa mu katale.
Omusiri gwa muwogo munene nnyo.
Muwogo ono wa myezi musanvu.
Amatabi ga muwogo gaawudde.
Ebinnya bya muwogo babisimba batya?
Muwogo tabaze bulungi omwaka guno.
Osobola okusimba muwogo wamu n'ebijanjaalo.
Simba muwogo wamu ne kasooli.
Ebinnya bya muwogo biba bya bbnga lyenkana wa?
Muwogo twaala bbangi okujja.
Nalima yiika za muwogo bbiri.
Abakozi abakola mu muwogo balina kuba bangi.
Muwogo talina kubaamu muddo.
Muwogo abala kyenkana wa?
Abalimi ba muwogo bangi nnyo.
Akawunga ka muwogo kawooma nnyo.
Akawunga ka muwogo tekawooma nnyo.
Muwogo naye bamuyita mmere.
Emigaso mingi egiri mu muwogo.
Muwogo abala bulungi okusinga lumonde.
Muwogo olin aokumukoola obulungi.
Abakozi abeetagisa babeera bangi.
Omuddo gutawaanya nnyo muwogo.
Endwadde za muwongo nnyingi nnyo.
Muwogo yeetaaga okulabirila nnyo.
Muwogo awoomera bangi nnyo.
Olikuma muwogo kulimu omuganyulo munene.
Ebiseera by'ekyeeya bileeta obusowera obweeru.
Embizzi ziwoomerwa muwogo yenna.
Wegendereze amabanga gooteeka mu nnimiro ya muwogo.
Muwogo afunamu nnyo?
Osobola okulya muwogo omubisi.
Osobola okutunda muwogo omungi.
Ekikolo ekimu kibeeramu eminwe amakumi ana.
Muwogo bamupimira mu ttani.
Taata takyalima muwogo mungi.
Abantu abamu tebaagala muwogo.
Akatogo ka muwogo kawoomera ddala.
Tetwagala katogo ka muwogo.
Osimba kasooli ne muwogo.
Ebikoola bya muwogo babirya.
Yiika ssatu eza muwogo zifuna kiralu.
Muwogo bamusaamu obuwunga.
Engeri gy'okola ssente ngolima muwogo.
Lumonde osobola okumusimba ne muwogo.
Ebikata bya muwogo bibeera binene.
Lumonde alimu ebika bingi.
Ebinyeenbwa birimu ekiriisa.
Ebinyeebwa bizimba omubiru gwomuntu.
Ebinyeebwa biziikibwa mu ttaka okusobola okukula.
Ebinyebwa bikulira mu ttaka.
Abalimi be binyebwa babilabirira bulungi.
Ebimuli bye binyeebwa bya kyenvu.
Nalimye ebinyeebwa bingi mu nnimiro.
Okusekula ebinyeebwa kukolebwa mu kinu.
Waliwo abakozesa okyuuma okusekula ebinyeebwa.
Odi akolebwa mu binyeebwa ebisekule.
Abalimi banyi abasimba ebinyeebwa.
Tubiguka mu katale k'ebirime.
Akatale ng akanene nnyo ddala.
Abalimi baleeta ebirime okubitunda.
Okuyiga okufumba ebinyeebwa ebiwooma.
Ebirungo byokukozesa okufumba ebinyeebwa.
Ebinyebwa bye bimu ku birime ebijudde obuwomi.
Ebinyeebwa bilimu obuwomi awamu n'emigaso emingi.
Ebinyebwa okusinga tubitwala okuba enva.
Abantu kyenda mu mwenda ku buli kikumi babyetanira era babiwomerwa nnyo.
Ebinyeebwa bijjude emigaso njolo.
Olina okukoola ebinyeebwa bisobole okukula.
Ebinyeebwa bikulira ku myeezi mukaaga.
Yasimbye ebinyeebwa bya yiika bbiri.
Kamugye zibba ebinyeebya mu nnimiro.
Wa webasiza ebinyeebwa mu kibuga.
Ebinyeebwa biyiise mu duuka.
Tutunda kkilo ezitakka wansi wa ssatu.
Abamu bayisibwa bubi ebinyeebwa.
Sooka okabale woogenda okusimba.
Saagala kulya binyeebwa bingi.
Mpoomerwa ebinyeebwa ku matooke.
Ebinyeebwa ebinyige tebimpoomera nnyo.
Njagala kulima binyeebwa mu kyaalo.
Omusiri gwebinyeebwa gazise gonna.
Tweetaga emisomo ku kulima ebinyeebwa.
Okulabirila ebinyeebwa kyeekagisa amaanyi mangi.
Ennimiro z'ebinyeebwa zikaze olw'ekyeeya.
Abalimi b'ebinyeebwa bafunamu nnyo.
Ebinyeebwa bikolebwaamu ekipooli.
Olina okukoola ebinyeebwa emirundi ebiri paka bwe bikula.
Ebiwuka ebilumba ebinyeebwa byabulabe nnyo.
Ebinyeebwa bye biri ku yiika mukaaga.
Abalimi abamu bafukirira ebinyeebwa.
Tetujja kusimba binyeebwa mu sizoni eno.
Ebinyeebwa byayonoononese byonna.
Twagala kutandika kukoola musiri gwa binyeebwa.
Tegenda kusimba omusiri gwa kawo.
Kawo mungi nnyo mu katale.
Twagala kulya kawo na matooke.
Kawo awoomera ku matooke.
Abo mukyaalo baagala nnyo okulima kawo.
Kawo abeera wa beeyi nnyo.
Nsonga kwagala kawo okusinga ebinyeebwa.
Nsinga kwagala binyeebwa okusinga kawo.
Njagala nnyo kawo owa kiragala.
Twalidde kawo ku kyeggulo kya ssande.
Njagalayo kilo bbri eza kawo.
Bampeeyo ensawo ya kawo emu.
Kawo bamulima batya?
Nina yiika kkumi eza kawo.
Nsobola okufukirira omusiri gwa kawo?
Kawo yenna yakaze nenfiirwa.
Saagala kulya kawo mungi.
Kawo alumya omutima bwomulya buli lunaku.
Balilaanwa baagala nnyo kawo.
Ono kawo yayonoonese nnyo.
Tulidde nnyo kawo, tukyuuseemu.
Esseppiki tgyaamu kawo oyo yenna.
Mukwaano leero tufumbe ku kawo.
Kanguleyo kilo nnya eza kawo.
Taata takyayagala kulya kawo.
Waliyo obuwunga obukolebwa mu kawo?
Siyagala bantu kunfumbira kawo.
Nali ndi awo nebampaayo kkilo abiri eza kawo.
Abalimi ba kawo batono nnyo.
Omuntu asobola atya okulima kawo?
Jajja wango yalimanga nnyo kawo.
Osobola okisimba kawo ku yiika nnya.
Kawo akulira wamu ne kasooli.
Kawo wa layisi nnyo mu katale.
Kawo wange yayonoonese nnyo.
Nalima kawo nessifunamu.
Abalimi bangi baagala kulima kawo.
Kisoboka okutunda kawo ebweeru we ggwanga?
Kyeetagisa abantu bangi okilabiliraa ennimiro?
Osobola nokulimisa tulakita.
Kawo awooma nnyo nga omusiise.
Maama wange alima kawo mukyaalo.
Abantu tebaagala kulima kawo.
Nandyagadde okusoma ku kulima kawo.
Basomesa engeri yokulimamu kawo.
Gavumenti eyambe abalimi ba kawo.
Ono yafumbye kawo mungi nnyo.
Kawo yabadde akaluba nnyo.
Mpeereza esseppiki ya kawo.
Kawo yagaanye okujja mu banga ettono.
Tugenda kulima kawo mu kyaalo.
Wali olowoozezaako ku kyokulima kawo?
Kawo yenna yafiira mu nnimiro.
Kawo wange yakaze nessifunamu.
Ennimiro yeetaaga ebigimusa bingi.
Kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesa?
Ebigimusa bye baakozesa byabadde bikyaamu.
Ekigimusa kyayonoonye ettaka lyange.
Tulina okukozesa ebigimusa bingi.
Nsobola ntya okukola ebigimusa ebirungi?
Kasooli naumtaddemu ebigimusa.
Amatooke twagataddemu ebigimusa ebimala.
Enaanansi nzo baazitaddemu ebigimusa.
Ente zivaamu obusa obuyamba ku kigimusa.
Ebigimusa ebimu biba by abuchupuli.
Ebigimusa ebyo bimala yiika ekkumi.
Tukozese ebigimusa ku muwogo.
Ekigimusa kye kiyambye muwogo okukula obulungi.
Abalimi bakozasa nnyo ebigimuza.
Jajja akozesa ebigimusa mu lusuku lwe.
Gavumenti ereese ebigimusa mu ggwanga.
Njagala kukosesa bigimusa mu nnimiro.
Fenna tugenda kukozesa ebijimusa mu nnimiro yaffe.
Ebigimusa ebyo binaakola ku kasooli?
Neynazizza nnyo kunyamba mu nnimiro yange.
Ebigimusa ebirungi babitunda wa mu kibuga?
Ebigimusa babitunda mu kampala.
Twaleese ebigimusa ebirungi okuva e china.
Ennimiro esaanamu ebigimusa ebyegasa.
Kilabika omulimi onyo yakozesa bigimusa.
Ebigimusa biyamba ettaka okubala emmere.
Si kilungi okukozesa ebigimusa ebingi.
Twayambiddwako ebigimusa mu kulima enaanansi.
Ettaka eryo nga ggimu nnyo!
Tugende wa okufuna ebigimusa ebilungi?
Tyandyagadde gavumenti etuweyo ensigo.
Ebigimusa bye twaaleeta bokyaliwo.
Kasooli tumuteekemu ebijimusa.
Amatooke tugateekemu ebijimusa.
Ekigimusa bakikola mu musulo gw'ente.
Silina bigimusa bimala kuteeka mu nnimiro.
Abalimi tubawe ebigimusa ebimala.
Nze sikozesa bigimusa mu nnimiro.
Ebigimusa bya bulabe ku nnyanya.
Ebigimusa tebyayambye ku nnimiro yange.
Abalimi tebaaganyuddwa mu bigimusa.
Tetweetaga bigimusa biva bweeru wa gwanga.
Weetaga ebigimusa okutumbula okulima kwo.
Okulima awatali kigimusa kwa busa.
Yiika nnya zonna yaziteekamu ekigimusa.
Njagala kumila nyaanya.
Twagala kulima nnyaanya.
Abalimi baagala kulima nyaanya.
Ffenna tugenda kulima nnyaaya mukyaalo.
Twagire abalimi b'enyaanya.
Enyaanya zeetaga okufuuyira buli kiseera.
Jnjagala nnyo okulya enyaana ku mmere.
Ennyana nga nbisi nnyo leero!
Lwaki ennyaanya za beeyi nnyo mu katale.
Ennyaanya ntono nnyo ennaki zino.
Lwaki baseera ennyaanya mu katale?
Ennyanya zibuze olwekyeeya ekiliwo.
Ennyaanya nga za ttunzi nnyo ennaku zino.
Ennyaanya zaamwonooneseeko olwokutereka obubi.
Bokisi z'ennyaanya nazilabyeeko mu duuka.
Yasimbye ennyanya nnyingi.
Abalimi baganyuddwa mu kulima ennyaanya.
Abalimi beetaaga okufuuyira ennyaanya.
Ennyaanya zaafudde olwekirwadde ekyazilumbye.
Saagala kulya nnyaanya zennaku zino.
Ennyaanya ennungi zaabulira wa?
Yalimye omusiri gwe nnyaanya omunene.
Ennimiro ye eri ku yiika nga ttaano.
Yatikkudde bokisi z'enyaanya nga makimu asatu.
Enyaanya bazigula wa mu kitundu kino.
Gavumenti eyambe ku balimi be nyaanya.
Obunyaanya butono nnyo bwe twafunyemu.
Omusiri gw'enyaanya gwonna gwafudde.
Emisiri gyabwe gyonna gyasaanyeewo.
Enkuba yayonoonye ennyaanya z'omusajja.
Taata wange yali mulimi wa nyaanya.
Nange njagala kulima nyaanya mu kyalo.
Twataddeyo omusiri gw'ennyaanya omunene.
Yiga okulabirira enyaanya ezifuna.
Enyaanya zifuna kiralu ensangi zino.
Twagala okufuna mu kulima enyaaya.
Osobola okusimba enyaanya mu sizoni yonna.
Enyaanya zeetaga ettaka eggimu.
Ennyaanya zo zigenda kufa.
Tetwafunyeemu mu kulima enyaaya mu sizoni eno.
Tuwagire abalimi b'enyaanya abafaayo.
Yiga obukodyo bw'okulima enyaanya.
Yasimbye ka bbeedi k'enyaanya.
Jjaja wange alima ennyaanya nnyingi.
Abalimi balima ennyanya nyingi.
Osobola okufuna mu kulima enyaanya.
Twegatte tulime ennyaana omwaka guno.
Nannyini ttaka tayagalamu nyaanya.
Twafiiriddwa omusiri gw'enyaanya.
Tukozese olulyo lw'enyaanya olulungi.
Uganda elima nnyo ppamba.
Pamba bamulima batya?
Silabangako ku muti gwa pamba.
Amawanga mangi galima pamba.
Bwolima pamba ku kigero ekingi ofunamu.
Ngala kugula nsogo za pamba.
Bannayuganda balima pamba n'emwaanyi.
Pamba afuna mu geri nnyingi.
Pamba bamukolamu ki ennaki zino?
Engoye ezimu bazikola mu pamba.
Pamba wa ttunzi nnyo ennaku zino.
Abalimi ba pamba bani mu uganda.
Pamba mamuteekamu ebijimusa?
Amasamba ga pamba gabeera manene.
Pamba mbamutunda mu nsi ze bweru.
Pampa abeera mweru nga omuzira.
Emiti gya pamba gifudde.
Ekiwuka kilidde ebirime bya pampa.
Pampa ali ku yika nga ssatu.
Njagala kulima pampa ku ttaka eddene.
Mukyaalo baagala nnyo okulima.
Mukyaalo balimisa nkumbi yokka.
Kilungo okulima pamba omungi.
Osobola okulima pamba nga bwoyagala.
Kisoboka okulima pamba mu kifo kyonna?
Pamba ayagala ettaka eggimu obulungi.
Tosobola kulima pamba mu kyeeya.
Ekyeeya kitta ekilime kya pamba.
Silina bukugu mu kulima pamba mungi.
Gavumenti eyambe abalimi ba pamba.
Pamba asobola okulimiwa mu uganda.
Osobola okuvuganya ku katale ka pamba.
Akatale ka pamba kanene mu nsi yonna.
Kisoboka okutunda pampa e kenya.
Ekyuuma kya pamba nga kinene!
Ekyuuma kya pamba kisobola okugula pamba wo.
Nfunyemu ensawo za pamba ataano.
Ensawo za pamba zonna zaatundiddwa.
Kizibu okuweza kkilo za pamba ekikumi.
Njagala kufuna ku nsigo za pamba.
Pamba bamusimba batya?
Amasamba ga pamba mangi mu uganda.
Kyeetagisa ki okulabirila pamba.
Abalimi ba pamba beetaga obuyambi.
Uganda etunda pamba mungi ebweeru.
Pamba wa uganda wa mutingo mulungi.
Pamba wa uganda talina mutindo mulungi.
Abalimi ba pamba tebasobola kwewola.
Assamba lya pamba ddene nnyo.
Kyeetagisa okubeera omulimi omulungi.
Tegeera obukulu bwa wootameroni.
Ensigo za wootameroni za tutumu nnyo.
Ensigo za wootameroni ziyamba ku birwadde bingi.
Wotameron girye nga tonnallya oba nga omaze okulya.
Wootameroni ezzamu amazzi mu mubiri.
Wootameroni teriimu kolesterol.
Abalimi balima batya wootameroni?
Wootameroni zilanda nnyo.
Olimira wootameroni mu kifo akigazi.
Wotameroni bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo wootameroni.
Wootameroni sifaanana nga ensujju.
Wootameroni zilina obusigo obuddugavu.
Osobola okulima wootameroni mu kifo ekigazi.
Wootameroni zimala bbanga ki.
Kitange alima wootameroni nyingi.
Kilabika wootameroni zirimu ssente nnyingi.
Abaana abto baagala nnyo wootamerino.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima.
Abalimi basanyufu okulima wootameroni.
Ekiryo kya wootameroni kimu kibeerako wootameroni mmekea?
Kiyinza okubala wootamerini nga abiri.
Wootameroni zibala mu kitundu ki?
Bili ttaka libalako wootameroni?
Ettaka lilina okuba nga gimu nnyo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi.
Abantu batunda wootameroni nyingi.
Wootameroni zikola juyisi awooma.
Wootameroni ziwonya ebirwadde ebimu.
Wootameroni ebeera myufu munda.
Jjajja wange yalimanga wootameroni.
Nasanze wootameroni nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo wootameroni.
Kyeetagisa okufukirira wootameroni buli lunaku?
Wotameroni zonna zaayonoonese.
Wa wenyinza okujja wootameroni ennungi.
Wootameroni zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za wootameroni.
Twaguze wootameroni etawooma.
Wootameroni zaayengeredde bweeru.
Ezo ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwaira abalimi ba wootameroni.
Tukoze tutya okufuna mu kulima wootameroni?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima.
Twaafuse balimi balungo aba wootameroni.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi buno.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba.
Tugenda tugule ensigo za wootameloni.
Abazadde bayigiriza abaana okulima.
Wootameloni tusizimba mu ttaka ki?
Ensujju bazilima mu kyaalo.
Ensigo zensujju tusobola kuzijja wa?
Kisoboka okufuna ensigo z'ensujju mu dduuka.
Taata wange mulimi wa nsujju.
Ensujju zilina essunsa eriwooma.
Essunsa balirya era liwooma nnyo.
Ensujju ziranda nnyo ewala.
Kyeetagisa ekifo ekigazi okulimiramu ensujju.
Ensijju zisobola okukulira mu kifo kyonna.
Kyetaagisa ettaka egimu okulimako ensujju.
Ensujju ziwoomera abantu abasinga obungi.
Essunsa ekkulu teriwooma nnyo.
Ensujju zikulira mu kiseera eky'enkuba.
Osobola okulima ensujju mu kifo akigazi.
Kisoboka okusuubula ensujju enyingi?
Kisoboka okugulayo ensujju eziwera.
Mu katale waliyo ensujju eziwooma.
Ensujju ennene zibeera za mmeka.
Abantu bo'kukyaalo balima ensujju.
Abantu abo basobola okulima ensujju ezimala.
Kitange ayagala kulima nsujju mu kyaalo.
Ensujju zirina okukuumibwa bulungi.
Enzujji ziri ku yiika nnya.
Kisoboka okutunda ensujju ebweeru we gwanga?
Tugenda kulya nsujju ku kyemisana.
Ensujju zili mu bika bya njawulo.
Abaana abato baagala nnyo ensujju.
Ensujju tezayengedde bulungi ku mulundi guno.
Olina okulabirira ensujju mu ngeri ennungi.
Teeka ebigimusa mu musiri gw'ensujju.
Twagala kutandika kulima nsujju.
Akatale kajjuddemu ensujju nyingi nnyo.
Beera mumalirivu okulima ensujju mu bungi.
Ensujju zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okusaanika ensujju mu sefuliya.
Yigiriza abaana bo okulabirira ensujju.
Yiga okulima ensujju mu kifo ekifunda.
Mu mwaaka oguwedde twakungula bulungi.
Abakunguzi bazze mu bungi ku mulundi guno.
Osobola okuteekako abanaakuyamba okulima ensujju.
Abalimi basanyufu ku mulundi guno.
Amazasa agakyasinze okulima ensujju.
Ensujju bajja kuzisuubula wa?
Ensujju za ttuunzi nnyo mu mambuka.
Kirabika tulina okuteekamu amaanyi mu kulima.
Abantu abasinga bakozesa nkumbi okulima.
Ensujju zirina ebiwuka ebizitawaanya.
Ensujju ezimu zeetaga okufuuyira eddagala.
Ensujju z'amakungula ga luno nga nene!
Leero ensujju ntono nnyo.
Okulimisa enkumbi kilungi nnyo.
Tusaanidde okukulaakulanya ebyolulima.
Okulima kulimu emiganyulo mingi.
Abalimisa tulakita bafunamu kingi.
Abalimi abasinga obungi balimira watono.
Waliwo abalina ettaka eddene.
Ettaka eggimu lisangibwa wa?
Ettaka lirina okubaamu ekiriisa.
Tulina okukabala ekifo kino.
Enkube wetonnya ettaka libeera ligonda.
Bwokabala ettaka liyisa empewo.
Olina okjjamu omuddo oguteetagisa.
Olimira ku yiika mmeka?
Ettaka ly'olissenyu si lirungi nnyo ku muwogo.
Ettaka lyekifo ekyo ssi gimu nakamu.
Weetaga okufukirira ebirime buli lunaku.
Twetegekere okukoola mu birime bye twasimba.
Okukoola kutwaala banga ki?
Kisinziira ku bakoze bookozesa okukoola.
Muwogo yeetaaka okukoola.
Kasooli yetaaka okukoola ennyo.
Tubilinde bimale okukuteekako abibala.
Ebibala bigenda kuba binene bulungi.
Twetegekere okukungula ebibala.
Amasamba gatuuse okukungula.
Abalimi basanyufu olwebibala ebivuddemu.
Tuleete ammotoka ezinaatwaala ebirime.
Tunaabitunda ssente mmeka ku luno.
Kisinziila ku ttani meka ezivudde mu makungula.
Akatale kali wala nnyo ne nimiro.
Tugetnda kufunamu nnyo mu makungula.
Akatalu kagudde mu kiseera kino.
Tulina okusasula abakozi abakoze ku faamu.
Twongera ku bungi bwe mmere elimibwa.
Tuganyulwa nnyo mu bulimi ensangi zino.
Amatooke mangi nnyo mu kiseera kino.
Tekyewunyisa nti okulima kulimu ssente.
Abalimi bategeka ennimiro zaabwe kati.
Enkuba egenda kutonnya tusimbe ensigo.
Ekyeeya kijja kuba kiwanvu omwaaka guno.
Omuzira gwayonoonye ebirime.
Amatooke tegaalutonze ku mulundi guno.
Akatale kagudde ebbeyi mu kibuga.
Ebeeyi y'ebirime eri waggulu.
Ebibala bigenda bingi mu katale.
Kiseera kyakwetegekera kyeeya mu kulima.
Ensigo tunaazijja mu kitundu ki leero.
Abalimu gavumenti ebakyaatireko omwaaka guno.
Tweebaza abayambyeeko okusimba ensigo zaffe.
Ne leero ka tutegeke ennimiro zaffe tusobole okuganyulwaamu.
Amajaani gakolebwa mu uganda.
Amajaani gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amajaani.
Amajaani geetaaga okulabirira.
Abajaani geetaga okulabilira kutono.
Amajaani ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amajani.
Waliwo abalimi bangi mu uganda.
Emiti gya majaani gikulira bbanga ki?
Ebikoola bya majaani nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko majaani.
Ebiwuka bitta amajaani oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amajaani okusobola okufunamu.
Tosobola kulima majaani mu kifo ekitono.
Amajani gawoomera mu chaai.
Kisoboka okufuuyira amajaani amangi.
Amiti gy'amajani gikula nnyo.
Waliyo ekyuuma kya majani e kampala.
Ekyuuma kyamajaani kisa amajaani mangi.
Waliyo amakampuni mangi aga majani.
Amajani gatubdibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba majani mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu majaani agasimbibwa.
Abalima amajani tebawa musolo.
Abasimba amajani bawa omusolo mungi.
Abakola mu majaani beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amajaani ga balimi.
Amajani geetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amajaani ga abalimi.
Akyuuma kya majaani kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima majaani.
Abantu baganyulwa bwe balima amajaani.
Amajaani galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amajaani.
Amajaani gasinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulina amajani agatafuna.
Kika kyamajaani ki ekilungi?
Kisinziira majaani ga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya majaani?
Abakozi abakola mu majaani tubajja wa?
Emotoka ezikola mu majaani tuzijja wa?
Okulima amajaani mu uganda.
Okulima amajaani e kajjansi.
Amajaani ge'kajjansi malungi nnyo.
Essamba lya majaani baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku majaani.
Amajaani ag'ebichupuli magi ku katale.
Tugende tugule amajaani mu katale.
Waliyo amajaani ku katale?
Amajaani geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amajaani ennaku zino.
Amajaani bagatunda bweeru.
Tuyingiza amajaani agava mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo.
Ebikozesebwa mu kulima bya bbeyi nnyo.
Assamba lya majaani lya saanyeewo.
Akulira kampuni ya majaani yalekuridde.
Okulima amajaani kulimu ssente nyingi.
Osobola okugatunda mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima amajani.
Omutindo gwamajaani gukendedde nnyo.
Ekika kya majaani kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya majaani kino kibi.
Tukooye okulima amajaani ku ttaka lino.
Essamba lya majaani baalitunze.
Bakungula bukoola buto ku majaani.
Obukoola obuto bwe buvaamu amajaani amalungi.
Kisoboka okunywa chai owa kilagala.
Chai owakilagala ava mu majaani agatakaziddwa?
Tegeka bulungi ennimiro yo.
Mu uganda ebyalo ebilima amajaani bitono nnyo.
Amajaani galimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amajaani.
Amajaani galimibwa ku nzozi enyimpi.
Amajaani kakozesebwa okukola chai.
Ensawo ya majaani egula ssente mekka?
Amajaani gatundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula majaani.
Genda oguleyo amajaani mu kaveera.
Amajaani gabeera maddugavu nnyo.
Amajaani gakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola amajaani biva mu china.
Ebyuuma ebikola amajaani bya beeyi nnyo.
Kisoboka okukolera amajaani mu yuganda?
Bannayouganda bettanidde nnyo okulima amajaani.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amajaani.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amajaani.
Ebifo abimu tebisobola kulimibwaamu majaani.
Tosobola kulimira majaani mu ntobazzi.
Amajaani gasaana kulimirwa kumpu nenyanja.
Amajaani gagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku majaani.
Abalima amajaani bagalabiridde bulungi nnyo.
Amajaani galimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu yamajaani e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula.
Ddi lwtusobola okukungula ebikoola bya majaani?
Bannayouganda banywa nnyo chai wa majaani.
Okukozesa amajaani kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Uganda emanyiddwa mu kulima ebijajaalo.
Ebijanjaalo bilimu ebika bingi nnyo.
Oyagala okulima ebijajaalo?
Ebijanjaalo byeetaaga obudde obwenkuba.
Okulima ebijanjaalo kilimu emiganyulo.
Abalimi banbi balima ebijanjaalo.
Ebujanjaalo byagalibwa abantu bangi mu uganda.
Amasomero gakozesa nnyo ebijanjaalo okuliiisa abaana.
Abalimi abasinga obungi baagala okulima ebijajaalo.
Tekyeetaagisa maanyi mangi kulima bijanjaalo.
Buli muntu yenna asobola okulima ebijanjaalo.
Enkumbiterimba bwekituuka ku bijanjaalo.
Ebijanjaalo bya ttunzi nnyo mu katale.
Tugende tugule ebijanjaalo mu katale.
Batundayo ebijanjaalo bya nambaale?
Batundayo ebijanjaalo ebyeeru?
Ekika kyaffe kilimi kya bijanjaalo.
Jaja wange alima ebijanjaalo.
Jaja wange yali mulimi wa bijanjaalo.
Taata wange alina ennimiro yebijanjaalo enene.
Njagala kulima bijanjaalo mu kyaalo.
Essomero lijja kugula ebijanjaalo byange.
Ebijanjaalo byoononeddwa enkuba enyingi.
Twetegeke okufuna ensigo esokusimba.
Ensigo sebijanjaalo ennumgi tuzijja wa?
Tugenda tukabala ttaka lyakusimbamu bijanjaalo.
Abalimi basima ninnya okusimbamu ebijanjaalo.
Okusimba ebijanjaalo kutandise mu nnimiro.
Ebijajaalo bimala bbanda ki okumera.
Ebijajaalo bitwaala nga wiiki emu okumeruka.
Ebijajaalo ebito byetaaga okulabirira.
Abalimi bakoola ebijanjaalo buli kaseera.
Omudd tegulina kukula wamu na bijanjaalo.
Ebijanjaalo bwe bimulisa bisoboka okulumbibwa ebiwuka.
Ebiwuka n'endawadde tebikwaata mangu bijanjaalo.
Enkuna eyamaanyi eyonoonye ennimiro yebijanjaalo.
Abalime tebafunye mu sizoni yebijanjaalo ku luno.
Ssente za balimi zifiiridde mu bijanjaalo.
Kyetaagisa omusana okusobola okwengeza ebijanjaalo.
Ebijanjaalo ebyengedde bibeera bya kyenvu.
Ekiseera ekyokukungla ebijanjaalo kituuse.
Abalimi bakungula ebijanjaalo mu kiseera ekituufu.
Amakungula gabeera ga ssanyu nnyo.
Oluusi kyetaagisa abakozi bangi ki musiri gw'ebijanjaalo.
Baakungudde ebijanjaalo bingi mu season eno.
Abalimi beetegefu okukuba ebijanjaalo.
Abijanjaali byavuddemu bulungi.
Tugenda kusimba ebijanjaalo ebilala.
Ebijanjaalo byakaze bulungi.
Mwavuddemu ensawo nga kikumi.
Mu sizoni eno mwavuddemu ensavo amakumi abiri.
Season eno yavuddemu ttani nnya ez'ebijanjaalo.
Abalimi batunda ebijanjaalo mu katale.
Abalimi batunnza amasomero ebijanjaalo.
Abalimi baasubuza gavumenti ebijanjaalo.
Ebijaanjaalo bilimu kawuukuumi mungi.
Kawuukuumi alumbye ebijanjaalo.
Abijanjaalo tebyaterekebwa bulungi ku mulundi guno.
Omutindo gwebijajaalo gwali mubi.
Omutindo gwebijanjaalo gwabadde mulungi.
Abantu baawomeddwa enva z'ebijanjaalo.
Twesunga season empya ey'okulima ebijanjaalo.
Abjanjaalo ebyeeru biwooma nnyo.
Bijanjaalo ki byosinga okwagala.
Ebijanjaalo ebibisi byensinga okwagala.
Waliwo ebika byebijanjaalo bingi.
Kanyeebwa kika kyabijanjaalo.
Masavu nakyo kika kyabijajaalo.
Walyi nebijajaalo ebiddugavu ennyo.
Ebijanjaalo bya nnambaale tebiwooma nga eya masavu.
Kisoboka okusimba ebijanjaalo awamu ne kasooli.
Ebijanjaalo bikilora wamu ne kasooli.
Kasooli avaamu obuwunga bungi.
Ebijanjaalo ne kawo waliwo enjawulo.
Kawo naye afaanana nga ebijjanjaalo, lwaakuna ye mutono.
Ebijanjaalo babitunda ebweeru w'egwanga.
Abantu abamu bawoomerwa nnyo ebijanjaalo.
Abantu banyumirwa okulya ebijanjaalo.
Akawunga n'ebijanjaalo tebyagalibwa nnyo.
Abantu baagala nnyo akawunga n'ebijanjaalo.
Abalimi bebijanjaalo bafunamu nnyo.
Ebijanjaalo bisimbibwa mu kifo kitono.
Najagala kusimba bijanjaalo mu kyaalo.
Kyeetagisa abakozi okuyambako mu kulima?
Kisinziira ku kifo kyogenda okulimamu.
Abijanjaalo bye twaguze biweddewo.
Tuguleyo ebijanjaalo ebilala ebirungi.
Tujja wa ensigo z'ebijanjaalo ennungi.
Ablimi abalungi tubajja wa?
Wa awokusuubla ensawo z'ebijanjaalo.
Amasomero gaguze ebijanjaalo bingi.
Tusaba gavumenti eyambe ku bijanjaalo ebyekanamye.
Ebbeyi y'ebijanjaalo erinnye.
Ebbeyi y'ebijanjaalo esse nnyo.
Ssi kyangu kufuna mu kulima bijanjaalo.
Abalimi abamu basimba byakulya byokka.
Abalimi abamu batunda ku bye basimba.
Gavumenti eyambe abalimi b'ebijanjaalo.
Abaduuka manji gatunda ebijanjaalo.
Alima ebijanjaalo yeetaaga ensigo mpya.
Osobola otya okuwona endwaade z'ebijanjaalo.
Obuwika bubiika magi ku milandira.
Ebijanjaalo bwe binyuuka bikuuleyo.
Bawa abalimi amagezi okulima obulungi.
Ebijanjaalo bisobola okusooka mu nassale beedi.
Obulwadde bw'ebijanjaalo buva ku ki?
Tulina okusimba ebijanjaalo obulungi.
Mulina okufuuyira ebijanjaalo.
Obuwuka bulumba emirandira gyebijanjaalo.
Abalimi basomesebwa okulima obulungi.
Ettaka nalyo baligattamu eddagala.
Obuwuka busobola okutta ebijanjaalo.
Abalimi basobola okutaasa ebimera byabwe.
Ebijanjaalo bisimbibwa ku ttaka eggimu.
Ettaka ebbi litta ebijanjaalo.
Ebiwula bisobola okutta ebijanjaalo ebirungi.
Abalimi abalungi bakozesa eddagala.
Eddagala likozesebwa ku kikero ekitono.
Ebijanjaalo bijja kukula bulungi ku ttaka eggimu.
Ojja kufunamu nnyo bwosimba ebijanjaalo.
Amwami you mukugu mu bijanjaalo.
Abalimisa basomesa abantu okulima obulungi.
Mulimisa ki gwosinga okwagala?
Abalimisa bonna babeera bakugu.
Ebijanjaalo bimala bbanga ki okukungulibwa?
Bitwaala akaseera katono ne bakungula.
Abakunguzi bafunamu nnyo.
Abijanjaalo babitunda ebweeru we gwanga.
N'ebijanjaalo birina akatale ebweeru?
Wa wetusobola okutundira ebijanjaalo byaffe.
Omutindo gw'ebijanjaalo gukendedde.
Abijanjaalo byamyuuse ne bifa.
Gavumenti eyambye abalimi b'ebijanjaalo.
Akasana kasse ebijanjaalo bya balimi byonna.
Ekuba eyamaanyi ssi nnumgi ku bijanjaalo.
Ebijanjaalo bijja kuvundira mu nnimiro.
Tweetaaga okufuba okwaamanyi.
Ebijanjaalo bitwaala amanda mandi.
Ebijanjaalo busiriira mangu.
Tugende tulime ebijanjaalo mu kyaalo.
Senga wange yali mulime wa bijanjaalo.
Yalimira nga masomero manyi.
Omukyaala oyo yafuna ssente nnyingi mi kulima.
Baakola ebibiina by'obwegassi.
Baafuna ssente okuva mu gavumenti ya wakati.
Abalimi b'ebijanjaalo basanyufu nnyo.
Omulimi you asomensa banne okulima ebijanjaalo.
Abalimi beesunga okuyiga okulima ebijanjaalo.
Abalimi bayiga ebintu bingi.
Abalimi bayiga okulima ebijanjaalo.
Abalimi bayiga egeri yokulabiliramu ebijanjaalo.
Entula zikulira mu bbanga ki?
Omwami oyo mulimi wa ntula.
Entula ya beeyi nnyo.
Entula bazilimira mu kitundi ki?
Nkole ntya okutandika okulima entula?
Taata wange yali mulimi wa ntula.
Fenna twagala okulima entula .
Eabalimi be ntula babeera bagagga.
Nasanze omusiri gwe ntula mu kyaalo.
Njagalayo endebe ze ntula kkumi.
Ebikolo by'entula byeetaga okulabirira.
Lwaki tetutandika kulima ntula leero?
Omusiri gwange ogw'entula gwasaanyeewo.
Tugendeyo tulabe abalima entula .
Gavumenti etadde ssente mu balimi be ntula.
Kiyambako singa tufuna ebigimusa bye ntula.
Ensi nyingi zilima entula kubanda zirimu ssente.
Omusajja omukulu mu myaaka alina essamba lye ntula.
Entula jjukira nti terimba.
Entula esobola okuddaabululula ebyenfuna.
Ensawo z'entula bukadde na bukadde zitwalibwa ebweru.
Entula kye kimu ku birime ebyetunzi.
Tweetaga emisomo ku ntula.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku ntula mu ggwanga kikola.
Gavumenti egabye entula eziwera mu bantu.
Emiwendo gyentula gikyuuka buli lunaku.
Emitendera egiyitibwamu mukumerusa entula.
Bangi basimbye entula mu uganda.
Abalina enimiro ze ntula bangi mu uganda.
Omulimu gwokumerusa entula mulungi.
Waliyo ebibiina ebikulaakulanya okulima entula.
Ettaka lino lwa kulima ntula.
Abalimi bangi baagala okumerusa entula.
Entula bazikolamu ki ekivaamu ssente?
Pulojekiti yo'kulima entula nnene.
Nina omusiri gwe'ntula omunene mu kyaalo.
Nandyagadde gavumenti enyambeko okulima entula mu bungi.
Ekika kyaffe kyona tubadde balimi ba ntula.
Entula zange zonna zaguddemu ekirwadde.
Kwaki toyagala kwanika ntula zo?
Embeera yobudde tesobozesa kulima ntula.
Ekika kyentula kyolina tekitunda.
Obusigo bwentula nabwo bwamugaso.
Entula zo nga zikyaali nto nnyo!
Lumonde bamukolamu ki ensangi zino?
Lumonde bamulima batya okusobola okufunamu?
Omulimu gwokulima lumonde wagutandika ddi?
Lumonde akulira mu bbanga ki?
Abalimi bangi bettanira okulima lumonde.
Lumonde abaze nnyo omwaaka guno.
Lumonde yenna yakaze.
Abalimi baafiriddwa lumonde mungi.
Ebikata bya lumonde nzisanga wa?
Lwaki kikulu okulima lumonde?
Ddi lwekyeetagisa okulima lumonde?
Kyalo kyonna kilima lumonde.
Jjaja wange yali mulimi wa lumonde.
Lumonde we ali ku yiika taano zokka.
Lumonde yeetaga okufuuyira?
Olulyo lwa lumonde olulungi lwe luliwa?
Omugoyo gwa lumonde bakakola batya?
Wa webasiza akawunga ka lumonde?
Njagala kuyiga kulima lumonde.
Lumonde wange yenna yafudde.
Nalima lumonde naye saafunamu.
Yiika munaana eza lumonde zaafa zonna.
Amasomero gaayiga okwelimira lumonde.
Lumonde avaamu essente nyiingi nnyo.
Abalimi bangi tebakyayagala kulima lumonde.
Lumonde bamutunda ebweeru we ggwanga.
Omwaami w'ekyaalo alima lumonde.
Saagala kulya lumonde buli lunaku.
Lumonde omwokye awooma nnyo.
Lumonde omufumbe naye awooma nnyo.
Saagala lumonde omwokye.
Saagala lumonde omufumbe kubanga yantama.
Abalimi ba lumonde beediimye.
Lumonde wabantu takyatambula mu katale.
Enkima ziyiikiriza lumonde wa bantu.
Okufuna embwa kiyambako ku kugoba enkima mu lumonde.
Omwaami oyo alimisa tulakita ku faamu ye okulima lumonde.
Sikyayagala kulima lumonde mungi buli mwaka.
Nsobola okutunda lumonde wange mu katale?
Lumonde agaanye okukala olwenkuba ennyingi.
Ani anaakuuma lumonde wange nga nvuddewo.
Abakulembeze bayambe abalimi okulima obulungi lumonde.
Nsabayo ekyuuma ekusa lumonde.
Lumonde omulungi bamutuunda mu kitundi ki?
Lumonde omulungi bamugula wa?
Lumonde okumufunamu olina okumulima mu bunji.
Njagal kulima lumonde ku ttaka lya jajja.
Mulimi ki asobola okunguza ttani bbiri ez'alumonde?
Amenvu galinnye ebbeeyi omwaaka guno.
Amenvu bagalya nnyo e luweero.
Amenvu ge'mbarara gabeela manene.
Olusiku lwa menvu nga lunene nnyo!
Njagala kulima menvu mu kyaalo.
Olusuku lw'amenvu balubikka bulungi.
Kyetagisa okulabirila bulungi amenvu .
Olusuku lwamenvu olugazi lwe lufuna.
Enkota y'amenvu eyo nga nnene bulala!
Amenvu tugongezza ebbeyi yago.
Omulimi asobola atya okulima amenvu ?
Kineetagisa okufukilira amenvu ?
Amenvu gaagalibwa nnyo mu uganda.
Amenvu tegawoomesa menvu bulungi.
Saagala menvu yadde nga nva mu buganda.
Abamu bawoomerwa emmere okuli amenvu.
Amenvu bagafumbira ku kyooto mu kyaalo.
Amenvu abamu bagakolamu omubisi.
Endagala z'amenvu bazikozesa okusaaniika emmere.
Emmere y'amenvu ewooma nnyo.
Amenvu gawoomera ku binyeebwa.
Amenvu gawoomera ku bijanjaalo.
Amenvu bagaliira ku nyama y'ente.
Enkoko ewoomera ku mmere ya menvu.
Lwaaki olusuku lwo olwamenvu ssi lubikke?
Wandyagadde okulima olusuku lwa menvu?
Saagala kulya menvu mu kiseera.
Tebanyiga menvu nga bakozesa omulawo!
Olusuku lw'amenvu nga ssi lugimu.
Olusuku lw'amenvu nga lugimu nnyo.
Loole ya menvu yatuuse dda mu katale.
Amawanga mangi galima amenvu .
Akatale kajjude amenvu mangi.
Ne leero tugenda kulya menvu?
Abalimi ba menvu beekalakaasa.
Ensuku za menvu zaayingiddemu ekiwuka.
Muteme amenvu agalimbuddwa ekiwuka.
Kilungi okuteekamu obusa bw'ente mu lusuku.
Tunoonyereza ne kumenvu agava e masaka.
Mulimi ku akyasinze okulima amenvu.
Amenvu gasobola okutunda ebweeru?
Kika ki ekisinga obulungi okulima?
Amenvu gayonoonese kubanga tewali agagula.
Ssi kyangu kulabirira lusuku lwa menvu.
Tufubye okusalira ebitooke byaffe ebyamenvu.
Weetaaga omuliro mungi okufumba ebijanjaalo ebibisi.
Balugu atundibwa mu katale.
Omusiri gwa balugu munene nnyo.
Balugu ono wa myezi esatu.
Ebinnya bya balugu babisimba batya?
Balugu tabaze bulungi omwaka guno.
Osobola okusimba balugu wamu n'ebijanjaalo.
Simba balugu wamu ne kasooli.
Ebinnya bya balugu biba bya bbanga lyenkana wa?
Balugu atwaala bangi okujja.
Nalima yiika za balugu bbiri.
Abakozi abakola mu balugu balina kuba bangi.
Balugu talina kubaamu muddo.
Balugu abala kyenkana wa?
Abalimi ba balugu bangi nnyo.
Balugu naye bamuyita mmere.
Emigaso mingi egiri mu balugu.
Balugu abala bulungi okusinga lumonde.
Balugu olina okumukoola obulungi.
Omuddo gutawaanya nnyo balugu.
Endwadde za balugu nnyingi nnyo.
Balugu yeetaaga okulabirila nnyo.
Balugu awoomera bangi nnyo.
Olikuma balugu kulimu omuganyulo munene.
Embizzi ziwoomerwa balugu yenna.
Wegendereze amabanga gooteeka mu nnimiro ya balugu.
Balugu afunamu nnyo?
Osobola okulya balugu omubisi.
Osobola okutunda balugu omungi.
Balugu bamupimira mu ttani.
Taata takyalima balugu mungi.
Abantu abamu tebaagala balugu.
Akatogo ka balugu kawoomera ddala.
Tetwagala katogo ka balugu.
Osimba kasooli ne balugu.
Ebikoola bya balugu babirya.
Yiika ssatu eza balugu zifuna kiralu.
Balugu bamusaamu obuwunga.
Engeri gy'okola ssente ngolima balugu.
Lumonde osobola okumusimba ne balugu.
Ebikajjo birimu ekiriisa.
Ebikajjo bizimba omubiru gwomuntu.
Ebikajjo biziikibwa mu ttaka okusobola okukula.
Abalimi be bikajjo babilabirira bulungi.
Nalimye ebikajjo bingi mu nnimiro.
Okukamula ebikajjo kukolebwa mu kyuuma.
Waliwo abakozesa okyuuma okusekula ebikajjo.
Odi bamukola mu binyeebwa ebisekule.
Abalimi bangi abasimba ebikajjo.
Tubigula mu katale k'ebirime mu kampala.
Akatale kaba nnyo ddala.
Abalimi baleeta ebirime okubitunda buli wiiki.
Okuyiga okusimba ebikajjo ebiwooma.
Amasamba g'ebikajjo gaba manene.
Ebikajjo bye bimu ku birime ebijudde obuwomi.
Ebikajjo bilimu obuwomi awamu n'emigaso emingi.
Abantu kyenda mu mwenda ku buli kikumi babyetanira era babiwomerwa nnyo ebikajjo.
Ebikajjo bijjude emigaso njolo.
Olina okukoola ebikajjo bisobole okukula.
Ebikajjo bikulira ku myeezi egiwera.
Yasimbye ebikajjo bya yiika bbiri.
Abantu babba ebikajjo mu nnimiro.
Wa webasiza ebikajjo mu kibuga.
Ebikajjo bingi mu duuka.
Abamu bayisibwa bubi ebikajjo.
Saagala kulya bikajjo bingi.
Mpoomerwa nnyo ebikajjo.
Njagala kulima bikajjo mu kyaalo.
Omusiri gwebikajjo gwazise gonna.
Tweetaga emisomo ku kulima ebikajjo.
Okulabirila ebikajjo kyeekagisa amaanyi mangi.
Ennimiro z'ebikajjo zikaze olw'ekyeeya.
Abalimi b'ebikajjo bafunamu nnyo.
Ebikajjo bikolebwaamu sukaali.
Olina okukoola ebikajjo emirundi ebiri paka bwe bikula.
Ebiwuka ebilumba ebikajjo byabulabe nnyo.
Ebikajjo bye biri ku yiika mukaaga.
Abalimi abamu bafukirira ebikajjo.
Tetujja kusimba bikajjo mu sizoni eno.
Ebikajjo byayonoononese byonna.
Twagala kutandika kukoola musiri gwa bikajjo.
Njagala kumila kaloti.
Twagala kulima kaloti.
Abalimi baagala kulima kaloti.
Ffenna tugenda kulima kaloti mukyaalo.
Twagire abalimi b'kaloti.
Kaloti zeetaga okufuuyira buli kiseera.
Njagala nnyo okulya kaloti ku mmere.
Kaloti nga nbisi nnyo leero!
Lwaki kaloti za beeyi nnyo mu katale.
Kaloti ntono nnyo ennaki zino.
Lwaki baseera kaloti mu katale?
Kaloti zibuze olwekyeeya ekiliwo.
Kaloti nga za ttunzi nnyo ennaku zino.
Kaloti zaamwonooneseeko olwokutereka obubi.
Bokisi za kaloti nazilabyeeko mu duuka.
Yasimbye kaloti nnyingi.
Abalimi baganyuddwa mu kulima kaloti.
Abalimi beetaaga okufuuyira kaloti.
Kaloti zaafudde olwekirwadde ekyazilumbye.
Saagala kulya kaloti zennaku zino.
Kaloti ennungi zaabulira wa?
Yalimye omusiri gwe kaloti omunene.
Ennimiro ye eya kaloti eri ku yiika nga ttaano.
Yatikkudde bokisi z'kaloti nga makimu asatu.
Kaloti bazigula wa mu kitundu kino.
Gavumenti eyambe ku balimi ba kaloti.
Kaloti ntono nnyo ze twafunyemu.
Entangawuzi kye kimu ku birime ebyetunzi.
Tweetaga emisomo ku ntangawuzi.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku ntangawuzi mu ggwanga kikola.
Gavumenti egabye entangawuzi eziwera mu bantu.
Emiwendo gy'entangawuzi gikyuuka buli lunaku.
Emitendera egiyitibwamu mukumerusa entangawuzi.
Bangi basimbye entangawuzi mu uganda.
Abalina enimiro ze ntangawuzi bangi mu uganda.
Omulimu gwokumerusa entangawuzi mulungi.
Waliyo ebibiina ebikulaakulanya okulima entangawuzi.
Ettaka lino lya kulima ntangawuzi.
Abalimi bangi baagala okumerusa entangawuzi.
Entangawuzi bazikolamu ki ekivaamu ssente?
Pulojekiti yo'kulima entangawuzi nnene.
Nandyagadde gavumenti enyambeko okulima entangawuzi mu bungi.
Ekika kyaffe kyona tubadde balimi ba ntangawuzi.
Entangawuzi zange zonna zaguddemu ekirwadde.
Embeera yobudde tesobozesa kulima ntangawuzi.
Ekika kyentangawuzi kyolina tekitunda.
Entangawuzi zo nga zikyaali nto nnyo!
Twafiiriddwa omusiri gw'kaloti.
Enniimu bazilima mu kyaalo.
Ensigo zenniimu tusobola kuzijja wa?
Kisoboka okufuna ensigo z'enniimu mu dduuka.
Taata wange mulimi wa nniimu.
Enniimu zilina essunsa eriwooma.
Enniimu ziranda nnyo ewala.
Kyeetagisa ekifo ekigazi okulimiramu enniimu.
Enniimu zisobola okukulira mu kifo kyonna.
Kyetaagisa ettaka egimu okulimako ennimu.
Enniimu ziwoomera abantu abasinga obungi.
Enniimu ziwonya endwadde.
Enniimu zikulira mu kiseera eky'enkuba.
Osobola okulima enniimu mu kifo akigazi.
Kisoboka okusuubula enniimu enyingi?
Kisoboka okugulayo enniimu eziwera.
Mu katale waliyo enniimu eziwooma.
Enniimu ennene zibeera za mmeka.
Abantu bo'kukyaalo balima enniimu.
Abantu abo basobola okulima enniimu ezimala.
Kitange ayagala kulima nniimu mu kyaalo.
Enniimu zirina okukuumibwa bulungi.
Enniimu ziri ku yiika nnya.
Kisoboka okutunda enniimu ebweeru we gwanga?
Tugenda kulya nniimu ku kyemisana.
Enniimu zili mu bika bya njawulo.
Abaana abato tebaagala nnyo nniimu.
Enniimu tezayengedde bulungi ku mulundi guno.
Olina okulabirira enniimu mu ngeri ennungi.
Teeka ebigimusa mu musiri gw'enniimu.
Twagala kutandika kulima nniimu.
Akatale kajjuddemu enniimu nyingi nnyo.
Beera mumalirivu okulima enniimu mu bungi.
Enniimu zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okukamula enniimu mu sefuliya.
Yigiriza abaana bo okulabirira enniimu.
Yiga okulima enniimu mu kifo ekifunda.
Osobola okuteekako abanaakuyamba okulima enniimu.
Amazasa agakyasinze okulima enniimu.
Enniimu bajja kuzisuubula wa?
Enniimu za ttuunzi nnyo mu mambuka.
Enniimu zirina ebiwuka ebizitawaanya.
Enniimu ezimu zeetaga okufuuyira eddagala.
Enniimu z'amakungula ga luno nga nene!
Leero enniimu ntono nnyo.
Juice w'emicungwa gakolebwa mu uganda.
Emicungwa gisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba emicungwa.
Emicungwa gyeetaaga okulabirira.
Emicungwa gyeetaga okulabilira kutono.
Emicungwa gye gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga emicungwa.
Waliwo abalimi bangi mu uganda ablima emicungwa.
Emiti gye micungwa gikulira bbanga ki?
Ebikoola bye micungwanga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko micungwa.
Ebiwuka bitta emicungwa oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira emicungwa okusobola okufunamu.
Tosobola kulima micungwamu kifo ekitono.
Emicungwa giwoomera mu chaai.
Kisoboka okufuuyira emicungwa.
Emiti gy'emicungwa gikula nnyo.
Waliyo ekyuuma ky'obutunda e kampala.
Ekyuuma ky'emicungwa kikola ku micungwa mingi.
Waliyo amakampuni mangi ag'emicungwa.
Emicungwa gitubdibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba michungwa mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu micungwa egisimbibwa.
Abalima emichungwa tebawa musolo.
Abasimba emichungwa bawa omusolo mungi.
Abakola mu micungwa beediimye.
Ekyeeya kyonoonye emicungwa gya balimi.
Emichungwa gyeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte emicungwa gya abalimi.
Akyuuma kye micungwa kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima michungwa.
Abantu baganyulwa bwe balima emicungwa.
Emicungwa galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo emicungwa.
Emicungwa gisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulina emicungwa agatafuna.
Kika ky'amicungwa ki ekilungi?
Kisinziira micungwaga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lye michungwa?
Abakozi abakola mu micungwa tubajja wa?
Emotoka ezikola mu micungwa tuzijja wa?
Okulima emicungwa mu uganda.
Okulima emicungwa e kajjansi.
Emicungwa gye'kajjansi milungi nnyo.
Essamba lye micungwa baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku michungwa.
Emicungwa agy'ebichupuli mingi ku katale.
Tugende tugule emicungwa mu katale.
Waliyo emicungwa ku katale?
Emicungwa geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula emicungwa ennaku zino.
Emicungwa bagatunda bweeru.
Tuyingiza emicungwa agava mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu mulimu.
Assamba lye micungwa lya saanyeewo.
Akulira kampuni ye micungwa yalekuridde.
Okulima emicungwa kulimu ssente nyingi.
Osobola okugitunda mu mawanga amalala.
Omutindo gw'emicungwa gukendedde nnyo.
Ekika kya micungwakino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'emicungwa kino kibi.
Tukooye okulima emicungwa ku ttaka lino.
Essamba lya micungwa baalitunze.
Kisoboka okunywa chai owe michungwa.
Tegeka bulungi ennimiro ye michungwa.
Mu uganda ebyalo ebilima emicungwa bitono nnyo.
Emicungwa gilimwa mu museetwe.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba miti gya michungwa.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza emicungwa.
Emicungwa galimibwa ku nzozi enyimpi.
Emicungwa egimu bakozesebwa okukola chai.
Ensawo ye micungwa egula ssente mekka?
Emicungwa gatundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula michungwa.
Genda oguleyo emicungwa mu kaveera.
Emicungwa gikuumibwa bulungi.
Ebyuuma eginyiga emicungwa biva mu china.
Ebyuuma ebinyiga emicungwa bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulima emicungwa mu yuganda?
Bannayouganda bettanidde nnyo okulima emicungwa.
Bifo bitono ebisobola okumeramu emicungwa.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo emicungwa.
Ebifo abimu tebisobola kulimibwaamu michungwa.
Tosobola kulimira micungwamu ntobazzi.
Emicungwa gisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Emicungwa gigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku michungwa.
Abalima emicungwa bagilabiridde bulungi nnyo.
Emicungwa galimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu yemicungwa e kajjansi.
Okukozesa emicungwa kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Njagala kumila kamulali.
Twagala kulima kamulali.
Abalimi baagala kulima kamulali.
Ffenna tugenda kulima kamulali mukyaalo.
Tuwagire abalimi b'kamulali.
Kamulali yeetaga okufuuyira buli kiseera.
Njagala nnyo okulya kamulali ku mmere.
Kamulali nga nbisi nnyo leero!
Lwaki kamulali wa beeyi nnyo mu katale.
Kamulali muntono nnyo ennaki zino.
Lwaki baseera kamulali mu katale?
Kamulali abuze olwekyeeya ekiliwo.
Kamulali nga wa ttunzi nnyo ennaku zino.
Kamulali yaamwonooneseeko olwokutereka obubi.
Bokisi za kamulali nazilabyeeko mu duuka.
Yasimbye kamulali mungi.
Abalimi baganyuddwa mu kulima kamulali.
Abalimi beetaaga okufuuyira kamulali.
Kamulali yaafudde olwekirwadde ekyamulumbye.
Saagala kulya kamulali wennaku zino.
Kamulali omulungi yabulira wa?
Yalimye omusiri gwe kamulali omunene.
Ennimiro ye eya kamulali eri ku yiika nga ttaano.
Yatikkudde bokisi z'kamulali nga makimu asatu.
Kamulali bamugula wa mu kitundu kino.
Gavumenti eyambe ku balimi ba kamulali.
Kamulali mutono nnyo gwe twafunyemu.
Omusiri gw'kamulali gwonna gwafudde.
Emisiri gyabwe gyonna egya kamulali gyasaanyeewo.
Enkuba yayonoonye kamulali w'omusajja.
Taata wange yali mulimi wa kamulali.
Nange njagala kulima kamulali mu kyalo.
Twataddeyo omusiri gwa kamulali omunene.
Yiga okulabirira kamulali afuna.
Kamulali afuna kiralu ensangi zino.
Twagala okufuna mu kulima kamulali.
Osobola okusimba kamulali mu sizoni yonna.
Kamulali yeetaga ettaka eggimu.
Kamulali wo agenda kufa.
Tetwafunyeemu mu kulima kamulali mu sizoni eno.
Tuwagire abalimi ba'kamulali abafaayo.
Yiga obukodyo bw'okulima kamulali.
Yasimbye ka bbeedi ya kamulali.
Jjaja wange alima kamulali mungi.
Abalimi balima kamulali mungi.
Osobola okufuna mu kulima kamulali.
Twegatte tulime kamulali omwaka guno.
Nannyini ttaka tayagalamu kamulali.
Twafiiriddwa omusiri gw'kamulali.
Green pepper atundibwa mu katale.
Omusiri gwa green pepper munene nnyo.
Green pepper ono wa myezi esatu.
Ebinnya bya green pepper babisimba batya?
Green pepper tabaze bulungi omwaka guno.
Osobola okusimba green pepper wamu n'ebijanjaalo.
Simba green pepper wamu ne kasooli.
Ebinnya bya green pepper biba bya bbanga lyenkana wa?
Green pepper atwaala bangi okujja.
Nalima yiika za green pepper bbiri.
Abakozi abakola mu green pepper balina kuba bangi.
Green pepper talina kubaamu muddo.
Green pepper abala kyenkana wa?
Abalimi ba green pepper bangi nnyo.
Green pepper naye bamuyita mmere.
Emigaso mingi egiri mu green pepper.
Green pepper abala bulungi okusinga lumonde.
Green pepper olina okumukoola obulungi.
Omuddo gutawaanya nnyo green pepper.
Endwadde za green pepper nnyingi nnyo.
Green pepper yeetaaga okulabirila nnyo.
Green pepper awoomera bangi nnyo.
Olikuma green pepper kulimu omuganyulo munene.
Embizzi ziwoomerwa green pepper yenna.
Wegendereze amabanga gooteeka mu nnimiro ya green pepper.
Green pepper afunamu nnyo?
Osobola okulya green pepper omubisi.
Osobola okutunda green pepper omungi.
Green pepper bamupimira mu ttani.
Taata takyalima green pepper mungi.
Abantu abamu tebaagala green pepper.
Akatogo ka green pepper kawoomera ddala.
Tetwagala katogo ka green pepper.
Osimba kasooli ne green pepper.
Ebikoola bya green pepper babirya.
Yiika ssatu eza green pepper zifuna kiralu.
Green pepper bamusaamu obuwunga.
Engeri gy'okola ssente ngolima green pepper.
Lumonde osobola okumusimba ne green pepper.
Njagala kumila green pepper.
Twagala kulima green pepper.
Abalimi baagala kulima green pepper.
Ffenna tugenda kulima green pepper mukyaalo.
Tuwagire abalimi b'green pepper.
Green pepper yeetaga okufuuyira buli kiseera.
Njagala nnyo okulya green pepper ku mmere.
Green pepper nga nbisi nnyo leero!
Lwaki green pepper wa beeyi nnyo mu katale.
Green pepper muntono nnyo ennaki zino.
Lwaki baseera green pepper mu katale?
Green pepper abuze olwekyeeya ekiliwo.
Green pepper nga wa ttunzi nnyo ennaku zino.
Green pepper yaamwonooneseeko olwokutereka obubi.
Bokisi za green pepper nazilabyeeko mu duuka.
Yasimbye green pepper mungi.
Abalimi baganyuddwa mu kulima green pepper.
Abalimi beetaaga okufuuyira green pepper.
Green pepper yaafudde olwekirwadde ekyamulumbye.
Saagala kulya green pepper wennaku zino.
Green pepper omulungi yabulira wa?
Yalimye omusiri gwe green pepper omunene.
Ennimiro ye eya green pepper eri ku yiika nga ttaano.
Yatikkudde bokisi z'green pepper nga makimu asatu.
Green pepper bamugula wa mu kitundu kino.
Gavumenti eyambe ku balimi ba green pepper.
Green pepper mutono nnyo gwe twafunyemu.
Omusiri gw'green pepper gwonna gwafudde.
Emisiri gyabwe gyonna egya green pepper gyasaanyeewo.
Enkuba yayonoonye green pepper w'omusajja.
Taata wange yali mulimi wa green pepper.
Nange njagala kulima green pepper mu kyalo.
Twataddeyo omusiri gwa green pepper omunene.
Yiga okulabirira green pepper afuna.
Green pepper afuna kiralu ensangi zino.
Twagala okufuna mu kulima green pepper.
Osobola okusimba green pepper mu sizoni yonna.
Green pepper yeetaga ettaka eggimu.
Green pepper wo agenda kufa.
Tetwafunyeemu mu kulima green pepper mu sizoni eno.
Tuwagire abalimi ba'green pepper abafaayo.
Yiga obukodyo bw'okulima green pepper.
Yasimbye ka bbeedi ya green pepper.
Jjaja wange alima green pepper mungi.
Abalimi balima green pepper mungi.
Osobola okufuna mu kulima green pepper.
Twegatte tulime green pepper omwaka guno.
Nannyini ttaka tayagalamu green pepper.
Twafiiriddwa omusiri gwa green pepper.
Juice w'amapaapali gakolebwa mu uganda.
Amapaapali gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amapaapali.
Amapaapali geetaaga okulabirira.
Amapaapali geetaaga okulabilira kutono.
Amapaapali ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amapaapali.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima amapaapali.
Emiti ge mapaapali gikulira bbanga ki?
Ebiwuka bitta amapaapali oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amapaapali okusobola okufunamu.
Tosobola kulima amapaapali mu kifo ekitono.
Amapaapali giwoomera ku chaai.
Kisoboka okufuuyira amapaapali.
Emiti gy'amapaapali gikula nnyo.
Amapaapali gitundibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba mapaapali mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu mapaapali egasimbibwa.
Abalima amapaapali tebawa musolo.
Abasimba amapaapali bawa omusolo mungi.
Abakola mu mapaapali beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amapaapali gya balimi.
Amapaapali tegeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amapaapali gya abalimi.
Akyuuma kye mapaapali kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima mapaapali.
Abantu baganyulwa bwe balima amapaapali.
Amapaapali galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amapaapali.
Amapaapali gisinga emichungwa etunzi.
Abalimi bakooye okulina amapaapali agatafuna.
Kika ky'amapaapali ki ekilungi?
Kisinziira mapaapali ga ngeri ki gy'osimbye.
Bakoola batya essamba lye mapaapali?
Abakozi abakola mu mapaapali tubajja wa?
Emotoka ezikola mu mapaapali tuzijja wa?
Okulima amapaapali mu uganda.
Okulima amapaapali e kajjansi.
Amapaapali gye'kajjansi milungi nnyo.
Essamba lye mapaapali baalisenze.
Amapaapali agy'ebichupuli mingi ku katale.
Tugende tugule amapaapali mu katale.
Waliyo amapaapali ku katale?
Amapaapali geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amapaapali ennaku zino.
Amapaapali bagatunda bweeru.
Tuyingiza amapaapali agava mu mawanga ag'ebweru.
Assamba lye mapaapali lya saanyeewo.
Akulira kampuni ye mapaapali yalekuridde.
Okulima amapaapali kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima amapaapali.
Omutindo gw'amapaapali gukendedde nnyo.
Ekika ky'amapaapali kino kibi.
Tukooye okulima amapaapali ku ttaka lino.
Essamba lya mapaapali baalitunze.
Mu uganda ebyalo ebilima amapaapali bitono nnyo.
Amapaapali gilimwa mu museetwe.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba miti gya mapaapali mato.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amapaapali.
Amapaapali galimibwa ku nzozi enyimpi.
Amapaapali egimu bakozesebwa okukola chai.
Ensawo ye mapaapali egula ssente mekka?
Amapaapali gatundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula mapaapali.
Genda oguleyo amapaapali mu kaveera.
Amapaapali gikuumibwa bulungi.
Kisoboka okulima amapaapali mu yuganda?
Bannayouganda bettanidde nnyo okulima amapaapali.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amapaapali.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amapaapali.
Amapaapali gisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Amapaapali gigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku mapaapali.
Abalima amapaapali bagilabiridde bulungi nnyo.
Amapaapali galimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya'mapaapali e kajjansi.
Okukozesa amapaapali kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tweetaga emisomo ku nnanaansi.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku nnaanansi mu ggwanga kikola.
Gavumenti egabye enaanansi eziwera mu bantu.
Emiwendo gy'enaanansi gikyuuka buli lunaku.
Emitendera egiyitibwamu mukumerusa enaanansi.
Bangi basimbye enaanansi mu uganda.
Abalina enimiro ze nnaanansi bangi mu uganda.
Omulimu gwokumerusa enaanansi mulungi.
Waliyo ebibiina ebikulaakulanya okulima enaanansi.
Ettaka lino lya kulima nnanaansi.
Abalimi bangi baagala okumerusa enaanansi.
Enaanansi bazikolamu ki ekivaamu ssente?
Pulojekiti yo'kulima enaanansi nnene.
Nandyagadde gavumenti enyambeko okulima enaanansi mu bungi.
Ekika kyaffe kyona tubadde balimi ba nnanaansi.
Enaanansi zange zonna zaguddemu ekirwadde.
Embeera yobudde tesobozesa kulima nnanaansi.
Ekika kyenaanansi kyolina tekitunda.
Enaanansi zo nga zikyaali nto nnyo!
Ennaanansi bazilima mu kyaalo.
Ensigo z'ennaanansi tusobola kuzijja wa?
Kisoboka okufuna ensigo z'ennaanansi mu dduuka.
Taata wange mulimi wa ennaanansi.
Ennaanansi ziranda nnyo ewala.
Kyeetagisa ekifo ekigazi okulimiramu ennaanansi.
Ennaanansi zisobola okukulira mu kifo kyonna.
Kyetaagisa ettaka egimu okulimako ennaanansi.
Ennaanansi ziwoomera abantu abasinga obungi.
Ennaanansi ziwonya endwadde.
Ennaanansi zikulira mu kiseera eky'enkuba.
Osobola okulima ennaanansi mu kifo akigazi.
Kisoboka okusuubula ennaanansi enyingi?
Kisoboka okugulayo ennaanansi eziwera.
Mu katale waliyo ennaanansi eziwooma.
Ennaanansi ennene zibeera za mmeka.
Abantu bo'kukyaalo balima ennaanansi.
Abantu abo basobola okulima ennaanansi ezimala.
Ennaanansi zirina okukuumibwa bulungi.
Ennaanansi ziri ku yiika nnya.
Kisoboka okutunda ennaanansi ebweeru we gwanga?
Tugenda kulya nanaansi ku kyemisana.
Ennaanansi zili mu bika bya njawulo.
Abaana abato tebaagala nnyo nnanaansi.
Ennaanansi tezayengedde bulungi ku mulundi guno.
Olina okulabirira ennaanansi mu ngeri ennungi.
Teeka ebigimusa mu musiri gw'ennaanansi.
Twagala kutandika kulima naanansi.
Akatale kajjuddemu ennaanansi nyingi nnyo.
Beera mumalirivu okulima ennaanansi mu bungi.
Ennaanansi zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okukamula ennaanansi mu sefuliya.
Yigiriza abaana bo okulabirira ennaanansi.
Yiga okulima ennaanansi mu kifo ekifunda.
Mu mwaaka oguwedde twakungula bulungi enaanansi.
Osobola okuteekako abanaakuyamba okulima ennaanansi.
Amazasa agakyasinze okulima ennaanansi.
Ennaanansi bajja kuzisuubula wa?
Ennaanansi za ttuunzi nnyo mu mambuka.
Ennaanansi zirina ebiwuka ebizitawaanya.
Ennaanansi ezimu zeetaga okufuuyira eddagala.
Ennaanansi z'amakungula ga luno nga nene!
Leero ennaanansi ntono nnyo.
Apo kye kimu ku birime ebyetunzi.
Tweetaga emisomo ku apo.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku kulima apo mu ggwanga kikola.
Gavumenti egabye apo eziwera mu bantu.
Emiwendo gy'apo gikyuuka buli lunaku.
Emitendera egiyitibwamu mukumerusa apo.
Bangi basimbye apo mu uganda.
Omulimu gwokumerusa apo mulungi.
Waliyo ebibiina ebikulaakulanya okulima apo.
Abalimi bangi baagala okumerusa apo.
Apo bazikolamu ki ekivaamu ssente?
Pulojekiti yo'kulima apo nnene.
Nina omusiri gwa apo omunene mu kyaalo.
Nandyagadde gavumenti enyambeko okulima apo mu bungi.
Ekika kyaffe kyona tubadde balimi ba apo.
Apo zange zonna zaguddemu ekirwadde.
Embeera yobudde tesobozesa kulima apo.
Ekika kya apo kyolina tekitunda.
Apo zo nga zikyaali nto nnyo!
Apo bazilima mu kyaalo.
Ensigo z'apo tusobola kuzijja wa?
Kisoboka okufuna ensigo z'apo mu dduuka.
Taata wange mulimi wa apo.
Apo ziranda nnyo ewala.
Kyeetagisa ekifo ekigazi okulimiramu apo.
Apo zisobola okukulira mu kifo kyonna.
Kyetaagisa ettaka egimu okulimako apo.
Apo ziwoomera abantu abasinga obungi.
Apo ziwonya endwadde.
Apo zikulira mu kiseera eky'enkuba.
Osobola okulima apo mu kifo akigazi.
Kisoboka okusuubula apo enyingi?
Kisoboka okugulayo apo eziwera.
Mu katale waliyo apo eziwooma.
Apo ennene zibeera za mmeka.
Abantu bo'kukyaalo balima apo.
Abantu abo basobola okulima apo ezimala.
Kitange ayagala kulima apo mu kyaalo.
Apo zirina okukuumibwa bulungi.
Apo ziri ku yiika nnya.
Kisoboka okutunda apo ebweeru we gwanga?
Tugenda kulya apo ku kyemisana.
Apo zili mu bika bya njawulo.
Abaana abato tebaagala nnyo apo.
Apo tezayengedde bulungi ku mulundi guno.
Olina okulabirira apo mu ngeri ennungi.
Teeka ebigimusa mu musiri gw'apo.
Twagala kutandika kulima apo.
Akatale kajjuddemu apo nyingi nnyo.
Beera mumalirivu okulima apo mu bungi.
Apo zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okukamula apo mu sefuliya.
Yigiriza abaana bo okulabirira apo.
Yiga okulima apo mu kifo ekifunda.
Mu mwaaka oguwedde twakungula bulungi apo.
Osobola okuteekako abanaakuyamba okulima apo.
Amazasa agakyasinze okulima apo.
Apo bajja kuzisuubula wa?
Apo za ttuunzi nnyo mu mambuka.
Apo zirina ebiwuka ebizitawaanya.
Apo ezimu zeetaga okufuuyira eddagala.
Apo z'amakungula ga luno nga nene!
Leero apo ntono nnyo.
Embuzi kisolo kya balunzi bangi.
Embuzi ezimu zibeera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo embuzi.
Abalunzi b'embuzi bangi nnyo.
Abalunzi b'embuzi batonnyo nnyo.
Tebamanyi kulunda mbuzi.
Kisoboka okulundira embuzi awaka?
Si kilungi okulya nyamma ya mbuzi buli lunaku.
Embuzi ezimu zeba nkyafu ddala.
Embuzi zilwaala mangu nnyo.
Ebifo bingi ebitunda embuzi mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'embuzi.
Oyakala kuwakisa mbuzi yo?
Weetaaga okuyonja embuzi zo zonna.
Obwana bw'embuzi nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda embuzi omwaka guno.
Taata wange mulunzi wa mbuzi.
Mukyaalo njagala kulundirayo mbuzi.
Embuzi za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'embuzi embi.
Ennyama y'embuzi ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo embuzi nyingi.
Njagala kugula bubuzzi buto.
Okulunda embuzi kulimu ssente.
Embuzi zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema embuzi buli mweezi?
Embuzi zilya mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda embuzi zange mu katale?
Abantu abamu tebaagala mbuzi.
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'embuzi.
Embuzi ennume ez'olulyo bazitunda wa?
Jjaja wange yali mulunzi wa mbuzi.
Jajja wange takyalunda mbuzi.
Embuzi enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'embuzi tugyokye.
Saagala kulya mbuzi buli lunaku.
Embuzi tebagifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda embuzi omwaaka guno.
Embuzi zange zonna zafudde.
Abalunzi b'embuzi beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Embuzi ennume zibuze ku kyaalo.
Embuzi za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Njala nnyo okulunda embuzi.
Olina ekilaalo ky'embuzi?
Embuzi zileeta amata mangi nnyo.
Mu kyaalo kyaffe tulunda embuzi.
Embuzi ennume ebeera n'amaanyi manyi,.
Embuzi zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina embuzi ezisoba mu lukumi.
Batambuza embuzi ngabakozesa emmotoka ennene.
Amayembe g'embuzi ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde embuzi.
Embuzi evaamu lita mmeka mu wiiki.
Lwaki abantu balunda embuzi?
Njagala kugulayo embuzi waakiri emu.
Saagala muntu atulungunya mbuzi.
Baamusabye embuzi mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula embuzi mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'embuzi bingi.
Mu amerika nayo balunda embuzi.
Obusa bw'embuzi bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda embuzi.
Ettaka lino linyuma okulundirako embuzi.
Kitange yali mulunzi wa mbuzi.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda embuzi.
Silabanga ku mbuzi nnene nga eno.
Lwaki embuzi tezikyaleeta mata mangi?
Wagemye embuzi zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira embuzi zange.
Nina embuzi emu yokka, emmala.
Embuzi yange yazadde akayana.
Akayana k'embuzi kabeera kazannya nnyo.
Nkooye okulunda embuzi omwaka guno.
Ennyama y'embuzi tekyaali ya ttunzi.
Amaliba g'embuzi gabeera magumu nnyo.
Ekigere ky'embuzi kiyitibwa kirenge.
Omusawo w'embuzi azze okuzigema.
Embuzi yange eri ggwako.
Embuzi ennume ekyaali ndwadde.
Embuzi zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi b'embuzi baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiraalo kya jajja ek'embuzi kigaziye.
Tugende tutunde embuzi zaffe zonna.
Obusa bw'embuzi bwa mugaso nnyo.
Okuwakisa embuzi n'amazzi ag'olulyo.
Embuzi elina okuba yasaze mu nnaku musanvu.
Embuzi esobola okuvaamu lita z'amata nyingi.
Endiga kisolo kya balunzi bangi.
Endiga ezimu zibeera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo endiga.
Abalunzi b'endiga bangi nnyo.
Abalunzi b'endiga batonnyo nnyo.
Tebamanyi kulunda ndiga.
Kisoboka okulundira endiga awaka?
Si kilungi okulya nyamma ya ndiga buli lunaku.
Endiga ezimu zeba nkyafu ddala.
Endiga zilwaala mangu nnyo.
Weetaaga okulabirira ediga buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda endiga mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'endiga.
Oyagala kuwakisa ndiga yo?
Weetaaga okuyonja endiga zo zonna.
Obwana bw'endiga nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda endiga omwaka guno.
Taata wange mulunzi wa ndiga.
Mukyaalo njagala kulundirayo ndiga.
Endiga za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'endiga embi.
Ennyama y'endiga ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo endiga nyingi.
Okulunda endiga kulimu ssendiga.
Endiga zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema endiga buli mweezi?
Endiga zilya mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda endiga zange mu katale?
Abantu abamu tebaagala ndiga.
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'endiga.
Endiga ennume ez'olulyo bazitunda wa?
Jjaja wange yali mulunzi wa ndiga.
Jajja wange takyalunda ndiga.
Endiga enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'endiga tugyokye.
Saagala kulya ndiga buli lunaku.
Endiga tebagifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda endiga omwaaka guno.
Endiga zange zonna zafudde.
Abalunzi b'endiga beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Endiga ennume zibuze ku kyaalo.
Endiga za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Njala nnyo okulunda endiga.
Olina ekilaalo ky'endiga?
Mu kyaalo kyaffe tulunda endiga.
Endiga ennume ebeera n'amaanyi manyi,.
Endiga zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina endiga ezisoba mu lukumi.
Batambuza endiga ngabakozesa emmotoka ennene.
Amayembe g'endiga ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde endiga.
Lwaki abantu balunda endiga?
Njagala kugulayo endiga waakiri emu.
Saagala muntu atulungunya ndiga.
Baamusabye endiga mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula endiga mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'endiga bingi.
Mu bungereza nayo balunda endiga.
Obusa bw'endiga bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda endiga.
Ettaka lino linyuma okulundirako endiga.
Kitange yali mulunzi wa ndiga.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda endiga.
Silabanga ku ndiga nnene nga eno.
Wagemye endiga zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira endiga zange.
Nina endiga emu yokka, emmala.
Endiga yange yazadde akayana.
Akayana k'endiga kabeera kazannya nnyo.
Nkooye okulunda endiga omwaka guno.
Ennyama y'endiga tekyaali ya ttunzi.
Amaliba g'endiga gabeera magumu nnyo.
Ekigere ky'endiga kiyitibwa kirenge.
Omusawo w'endiga azze okuzigema.
Endiga yange eri ggwako.
Endiga ennume ekyaali ndwadde.
Endiga zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi b'endiga baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiraalo kya jajja ek'endiga kigaziye.
Tugende tutunde endiga zaffe zonna.
Obusa bw'endiga bwa mugaso nnyo.
Okuwakisa endiga n'amazzi ag'olulyo.
Endiga elina okuba yasaze mu nnaku musanvu.
Enkoko kisolo kya balunzi bangi.
Enkoko ezimu zibeera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo enkoko.
Abalunzi b'enkoko bangi nnyo.
Abalunzi b'enkoko batonnyo nnyo.
Tebamanyi kulunda nkoko.
Kisoboka okulundira enkoko awaka?
Si kilungi okulya nyamma ya nkoko buli lunaku.
Enkoko ezimu zeba nkyafu ddala mu kiyumba.
Enkoko zilwaala mangu nnyo.
Weetaaga okulabilira enkoko buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda enkoko mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'enkoko.
Oyagala amagi g'enkoko?
Weetaaga okuyonja enkoko zo zonna.
Obwana bw'enkoko nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda enkoko omwaka guno.
Taata wange mulunzi wa nkoko.
Mukyaalo njagala kulundirayo nkoko.
Enkoko za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'enkoko embi.
Ennyama y'enkoko ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo enkoko nyingi.
Njagala kugula bukoko buto.
Okulunda enkoko kulimu ssente.
Enkoko zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema enkoko buli mweezi?
Enkoko zilya mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda enkoko zange mu katale?
Abantu abamu tebaagala nkoko.
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'enkoko.
Ssegwanga ez'olulyo bazitunda wa?
Jjaja wange yali mulunzi wa nkoko.
Jajja wange takyalunda nkoko.
Enkoko enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'enkoko tugyokye.
Saagala kulya nkoko buli lunaku.
Enkoko tebagifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda enkoko omwaaka guno.
Enkoko zange zonna zafudde.
Abalunzi b'enkoko beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Enkoko empanga zibuze ku kyaalo.
Enkoko za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Njala nnyo okulunda enkoko.
Olina ekiyumba ky'enkoko?
Enkoko zileeta amagi mangi nnyo.
Mu kyaalo kyaffe tulunda enkoko.
Enkoko empanga ebeera n'amaanyi manyi,.
Enkoko zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina enkoko ezisoba mu lukumi.
Batambuza enkoko ngabakozesa emmotoka ennene.
Enjala z'enkoko ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde enkoko.
Enkoko evaamu amagi ameka mu wiiki.
Lwaki abantu balunda enkoko?
Njagala kugulayo enkoko waakiri emu.
Saagala muntu atulungunya nkoko.
Baamusabye enkoko mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula enkoko mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'enkoko bingi.
Mu amerika nayo balunda enkoko.
Obusa bw'enkoko bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda enkoko.
Ettaka lino linyuma okulundirako enkoko.
Kitange yali mulunzi wa nkoko.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda enkoko.
Silabanga ku nkoko nnene nga eno.
Lwaki enkoko tezikyaleeta magi mangi?
Wagemye enkoko zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira enkoko zange.
Nina enkoko emu yokka, emmala.
Enkoko yange yabiise emagi.
Akaana k'enkoko kabeera kazannya nnyo.
Nkooye okulunda enkoko omwaka guno.
Ekiyumba ky'enkoko yange kyayonoonese nnyo.
Ennyama y'enkoko tekyaali ya ttunzi.
Amaliba g'enkoko gabeera magumu nnyo.
Waliwo abalya ebigere byenkoko.
Omusawo w'enkoko azze okuzigema.
Enkoko zange zambuze dda.
Seekoko yange ekyaali ndwadde.
Enkoko zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi b'enkoko baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiyumba kya jajja ek'enkoko kigaziye.
Tugende tutunde enkoko zaffe zonna.
Obusa bw'enkoko bwa mugaso nnyo.
Enkoko esobola okuvaamu amagi genkana wa?
Ssekoko kisolo kya balunzi bangi.
Ssekoko ezimu zibeera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo ssekoko.
Abalunzi b'ssekoko bangi nnyo.
Abalunzi b'ssekoko batonnyo nnyo.
Kisoboka okulundira ssekoko awaka?
Ssekoko ezimu zeba nkyafu ddala mu kiyumba.
Ssekoko zilwaala mangu nnyo.
Weetaaga okulabilira ssekoko buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda ssekoko mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'ssekoko.
Oyagala amagi g'ssekoko?
Weetaaga okuyonja ssekoko zo zonna.
Obwana bw'ssekoko nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda ssekoko omwaka guno.
Ssekoko za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'ssekoko embi.
Ennyama y'ssekoko ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo ssekoko nyingi.
Okulunda ssekoko kulimu ssente.
Ssekoko zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema ssekoko buli mweezi?
Ssekoko zilya mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda ssekoko zange mu katale?
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'ssekoko.
Ssekoko enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'ssekoko tugyokye.
Ssekoko tebagifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda ssekoko omwaaka guno.
Ssekoko zange zonna zafudde.
Abalunzi b'ssekoko beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Ssekoko empanga zibuze ku kyaalo.
Ssekoko za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Njala nnyo okulunda ssekoko.
Olina ekiyumba ky'ssekoko?
Ssekoko zileeta amagi mangi nnyo.
Mu kyaalo kyaffe tulunda ssekoko.
Ssekoko empanga ebeera n'amaanyi manyi,.
Ssekoko zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina ssekoko ezisoba mu lukumi.
Batambuza ssekoko ngabakozesa emmotoka ennene.
Enjala z'ssekoko ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde ssekoko.
Ssekoko evaamu amagi ameka mu wiiki.
Lwaki abantu balunda ssekoko?
Njagala kugulayo ssekoko waakiri emu.
Baamusabye ssekoko mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula ssekoko mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'ssekoko bingi.
Mu amerika nayo balunda ssekoko.
Obusa bw'ssekoko bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda ssekoko.
Ettaka lino linyuma okulundirako ssekoko.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda ssekoko.
Lwaki ssekoko tezikyaleeta magi mangi?
Wagemye ssekoko zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira ssekoko zange.
Nina ssekoko emu yokka, emmala.
Ssekoko yange yabiise emagi.
Akaana k'ssekoko kabeera kazannya nnyo.
Nkooye okulunda ssekoko omwaka guno.
Ekiyumba ky'ssekoko yange kyayonoonese nnyo.
Ennyama y'ssekoko tekyaali ya ttunzi.
Amaliba g'ssekoko gabeera magumu nnyo.
Waliwo abalya ebigere byssekoko.
Omusawo w'ssekoko azze okuzigema.
Ssekoko zange zambuze dda.
Ssekoko zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi b'ssekoko baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiyumba kya jajja ek'ssekoko kigaziye.
Tugende tutunde ssekoko zaffe zonna.
Obusa bw'ssekoko bwa mugaso nnyo.
Ssekoko esobola okuvaamu amagi genkana wa?
Embaata kisolo kya balunzi bangi.
Embaata ezimu zibeera nsava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo embaata.
Abalunzi b'embaata bangi nnyo.
Abalunzi b'embaata batonnyo nnyo.
Kisoboka okulundira embaata awaka?
Embaata ezimu zeba nkyafu ddala mu kiyumba.
Embaata zilwaala mangu nnyo.
Weetaaga okulabilira embaata buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda embaata mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'embaata.
Oyagala amagi g'embaata?
Weetaaga okuyonja embaata zo zonna.
Obwana bw'embaata nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda embaata omwaka guno.
Embaata za ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'embaata embi.
Ennyama y'embaata ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo embaata nyingi.
Okulunda embaata kulimu ssente.
Embaata zange zaalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema embaata buli mweezi?
Embaata zilya mmere ki ezizimba?
Nsobola okutunda embaata zange mu katale?
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'embaata.
Embaata enjeru za tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'embaata tugyokye.
Embaata tebagifumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda embaata omwaaka guno.
Embaata zange zonna zafudde.
Abalunzi b'embaata beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Embaata empanga zibuze ku kyaalo.
Embaata za mulilaanwa zaawaguzza nezidduka.
Njala nnyo okulunda embaata.
Olina ekiyumba ky'embaata?
Embaata zileeta amagi mangi nnyo.
Mu kyaalo kyaffe tulunda embaata.
Embaata empanga ebeera n'amaanyi manyi,.
Embaata zivaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina embaata ezisoba mu lukumi.
Batambuza embaata ngabakozesa emmotoka ennene.
Enjala z'embaata ezimu gabeera mawanvu.
Okuva leero njagala tulunde embaata.
Embaata evaamu amagi ameka mu wiiki.
Lwaki abantu balunda embaata?
Njagala kugulayo embaata waakiri emu.
Baamusabye embaata mmeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula embaata mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'embaata bingi.
Mu amerika nayo balunda embaata.
Obusa bw'embaata bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda embaata.
Ettaka lino linyuma okulundirako embaata.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda embaata.
Lwaki embaata tezikyaleeta magi mangi?
Wagemye embaata zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira embaata zange.
Nina embaata emu yokka, emmala.
Embaata yange yabiise emagi.
Akaana k'embaata kabeera kazannya nnyo.
Nkooye okulunda embaata omwaka guno.
Ekiyumba ky'embaata yange kyayonoonese nnyo.
Ennyama y'embaata tekyaali ya ttunzi.
Waliwo abalya ebigere byembaata.
Omusawo w'embaata azze okuzigema.
Embaata zange zambuze dda.
Embaata zange tezikyalina mmere ezimala.
Abalunzi b'embaata baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiyumba kya jajja ek'embaata kigaziye.
Tugende tutunde embaata zaffe zonna.
Obusa bw'embaata bwa mugaso nnyo.
Embaata esobola okuvaamu amagi genkana wa?
Oba lwaki abantu abamu tebaagala kuzirunda?
Bagamba nti embaata ewooma ng'enkoko.
Ate ekirala ekuza nnyo obwana bwaazo.
Singa ebadde ku katale bangi bandizirunze.
Embaata eyinza okwalula obwana bungi.
Ennyamba y'embaata ezimba nnyo.
Ebintu nga bino birina okuba mu maka.
Bannayuganda balina okuba abalunzi.
Buli ky'olunda mu uganda kivaamu ssente.
Embaata zisobola okukulira awamu n'enkoko.
Embaata emala banga ki okwalula?
Abalunzi b'endiga batono nnyo.
Okulima omuceere tekufuna nnyo.
Bangi bettanidde okulima omuceere.
Okulima omuceere mu lutobazzi.
Gavumenti egaanye okulima omuceere mu ntobazzi.
Abantu b'e busoga balima nnyo omuceere.
Ennima y'omuceere ekyali wansi nnyo.
Omuceere gwe guyimirizzaawo ekitundu ky'e busoga.
Omuceere gwe gubasobozesa okuweerera abaana.
Yiga okulima akatunda akaganda.
Omwami omukuukuutivu mu kulima obutunda.
Tugenda kutunuulira ennunda y'embuzi.
Wano we tuli waliwo ekisibo ky'embuzi.
Ndi musajja mulunzi wa mbuzi.
Ayagala okulunda embuzi tuula okkalire.
Embuzi zino tulunda za nnyama.
Kusoomooza ki okuli mu kulunda embuzi.
Si kyangu okufuna embuzi.
Abantu tebakyayagala kutunda mbuzi.
Bw'otalongoosa bulungi zirwala ne zifa.
Olina okukola n'abantu abalungi.
Embuzi zizaala emirundi ebiri mu mwaka.
Eky'okuzaala bwe zityo kiri mu butonde.
Lunda embuzi ozifunemu ssente.
Embuzi emu ya mitwalo ataano.
Embuzi zino zikulira mu myezi musanvu.
Embuzi zirina kubeera mu bbanga?
Ekiyumba ky'embuzi tekirina kubeera ku ttaka.
Obusa bw'embuzi busobola okuleeta endwadde.
Kiwanike waggulu ffuuti nga nnya.
Olina okufuna omuntu omutuufu okuddukanya omulimu.
Maneja y'abeera nga kalabaalaba.
Obusa bwe buba wansi bulina okulongoosebwayo.
Ogwo omukutu gwe gutambuza omusulo.
Omusulo bagutwala mu nva endiirwa.
Bwe ntunula ku bubi mbaako bye ntegeera.
Embuzi tezirina kusula wansi ku ttaka.
Enkwa ziba zijja kukutawaanya.
Embuzi zitakula akagatto kaazo ne kaggweerera.
Miti ki gy'okozesa okuzimba ekiyumba.
Osobola okukozesa omuti gwa kalittunsi.
Mu myezi esatu kirundu aba avunze.
Ekiyumba ky'embuzi kisaanidde okuyisa empewo.
Kirungi okukozesa ebintu ebyangu.
Ekiyumba kino kya ssente ntono.
Embaawo bwe ziba okumukumu ebbugumu liba lingi.
Embuzi zisobola okukuba ebituli mu bulooka.
Okuzimba ebiyumba by'embuzi tukumanyi.
Omugugu gwonna gubeera ku maneja.
Obubuzi obuto bwawule ku nkulu.
Embuzi ensajja zaawule ku nkazi ento.
Wuuno alunda embuzi ez'olulyo.
Embuzi eyasooka baagimpa nga kirabo.
Gula ku muntu alina olulyo olulungi.
Zifuuyire buli wiiki okutta obuwuka.
Embuzi yaziriisanga bikuta ebiwaate.
Ebiwuka byali tebizikkusa bulungi.
Zaali zirina aw'okuliira nga wagazi.
Yazimba ekiyumba kya bulooka.
Buli muntu asobola okulunda embuzi.
Embuzi zeetaaga vitamini buli kiseera.
Embuzi zonna teziwakira wamu.
Ezimu zisala mangu okusooka endala.
Alina abakozi babiri abalunda embuzi.
Tugenda mu maaso n'obulunzi bw'embuzi.
Ebika by'embuzi n'ennunda yaazo.
Mbuzi kika ki z'olunda?
Embuzi zino oziriisa otya?
Ku ssaawa ttaano enkulu tuzitwala ku ttala.
Embuzi tuziteera mu budde bwa njawulo.
Ez'amawako tetuzitwala ku ttale.
Nze ntegeera ezinaatera okuzaala.
Eno kati esembedde okuzaala.
Bika bya muddo ki ebirungi ku mbuzi.
Embuzi zaagala nnyo omweramannyo.
Zisula mu bisenge eby'enjawulo.
Otandika na kuzimba lukomera.
Oluvannyuma olukomera olwawulamu ebisenge.
Obuto bwawule buleme kulinnyirira.
Tutandise omusomo ogw'okulima ennyaanya.
Twalaba engeri y'okuteekateeka emmeresezo.
Ennyaanya eba etandise okugumira embeera.
Nga tonnasimbuliza sooka oyiwemu amazzi.
Kirungi okusimbuliza ku ssaawa nga kkumi.
Sooka oteeke ebigimusa mu ttaka.
Mu sizoni y'enkuba tofukirira.
Enyaanya efa nnyo amazzi amangi.
Osaanye okufukirira amazzi ag'ekigero.
Amazzi amangi galeeta obulwadde.
Ennyaanya ensimbulize yeetengerera mu wiiki ssatu.
Ennyaanya zisimbire mu layini.
Ziwe amabanga ga ffuuti bbiri.
Ennyaanya zeetaaga okubikkako obulungi.
Ettaka ly'enkuba bwe lisammuka ku nnyaanya erwala.
Kirungi ennyaanya okugyaliira obulungi.
Bw'ogibikka n'omuddo oba ogugobye.
Okubikka tekyonoona ssente ng'abamu bwe balowooza.
Si buli mukozi nti mwegendereza.
Buli nnyaanya tugitwala nga mwana.
Abatambula obubi boonoona ennyaanya.
Sigala alwaza ennyaanya obulwadde.
Ennyaanya embikke evaako amakungula mangi.
Fuuyira buli luvannyuma lw'ebbanga eggere.
Kisinziira ku ddagala ly'okozesa.
Eddagala lyonna si lye limu.
Genderera ddagala ki ly'ogula.
Ebbomba giweeke mu mugongo.
Eddagala erimu liba lya buwunga.
Eddagala eddala liba lya mazzi.
Eddagala eryo libaamu ekirungo eky'enjawulo.
Eddagala eryo lisigala mu nnyaanya okumala wiiki nga bbiri.
Fuuyira bwe wabaayo ekidddedde.
Bw'okozesa eddagala eryo olwawo okufuuyira.
Toba na kika kimu eky'eddagala.
Obuwuka obulumba ennyaanya bungi.
Osobola okufuuyira buli luvannyuma lwa mwezi.
Obulwadde obwo tubuyita kiwotoka.
Okwetangira kiwotoka olina okuzigema.
Weegendereze ne w'oggya eddagala.
Bayinza okukuguza eddagala eryayitako.
Gwe kennyini genda bakutendeke.
Bw'oba otandika kirungi okwebuuza ku mukugu.
Olina okwesabika ng'ofuuyira oleme kulwala.
Bw'ossa eddagala erimu ofuna obuzibu.
Osobola okukozesa giraavuzi n'ebirawuli.
Ffenna tukwatire wamu okwewala endwadde ezo.
Ennyaanya emulisa mu myezi ebiri kitundu.
Mu kaseera ako giwe ekigimusa.
Eba yeetaaga okulya n'okunywa obulungi.
Ettaka lye likulaga ekipimo ekituufu.
Kebera ettaka lyo omanye ebigimusa bye weetaaga.
Ekyo kikuyamba obutagula bigimusa bikyamu.
Ekigimusa tokiteeka ku kikolo kyennyini.
Kiziyiza emirandira okugenda ewala.
Bw'okissa ku kikolo kikyokya.
Kiyinza n'okunywa amazzi mu kigimusa.
Yiwa wo amazzi ekigimusa kiggweerere.
Ebirime bikifuna kiggweeredde bulungi.
Tuzifuuyira zireme okuvunda wansi.
Togirinda kukula olyoke ogifuuyire.
Ennyaanya ze nnima za kutunda.
Ekigimusa eky'obutonde kye kyandisinzeeko obulungi.
Funa omukugu akulungamye ng'okola ebigimusa.
Abafere mu by'obulimi bangi.
Ekigimusa olina okukikolera ku ffaamu yo.
Osobola okugenda mu katale ak'ensi yonna.
Abazungu baagala ebirimiddwa mu nkola y'obutonde.
Eddagala eryo mwe liri mu maduuka.
Manya edduuka eritunda eddagala ettuufu.
Okuva ku mmeresezo okutuusa ku kukungula.
Kino kye kika ky'ennyaanya ekiranda.
Buli lunaku nnakeeranga mu katale.
Nnasalawo okutandikawo ekintu eky'enjawulo.
Saayagala kulima ng'abantu abalala.
Ennyaanya eziba wansi zirwala nnyo.
Bw'ositula ennyanya ogitaasa obulwadde.
Eno ye nfukirira ekyasinze obulungi.
Ffe tukozesa bidomola okuzifukirira.
Bwe tunyeenya ennyaanya kiyambako okuziwakisa.
N'empewo nayo eziyitamu mangu.
Ennyaanya azirabirira bulungi mu mmeresezo.
Mu mmeresezo tulekamu amakubo.
Emmeresezo tuziteekamu bulayini.
Kiyamba emirandira okutambula amangu.
Ebigimusa ebizungu bikolerawo mangu.
Ennyaanya zirina eby'okulya ebimala.
Tufuna ebisubi ne tubikka ku mmeresezo.
Tufukirira amazzi ku bisubi ebiri ku mmeresezo.
Amazzi gayamba ebigimusa okumulunguka.
Oluusi tuleeta essubi ne tulyokera kungulu.
Bwe twokya kiyambako okugoba obuwuka.
Ensigo zimera mu nnaku nga nnya.
Tuziggyako essubi ne tuzimbirako obuyumba.
Ku lukalu tufukirira buli lwaggulo.
Mu kisenyi tusooka ne tukebera obungi bw'amazzi.
Amazzi amangi gatta emmeresezo.
Ennyaanya zimala omwezi gumu mu mmeresezo.
Sooka ozimanyiize embeera y'ebweru.
Sooka oziwe akasana ak'oku makya.
Mu ttuntu zibikkeko kuba omusana guba mungi nnyo.
Ziggyemu ng'emirandira tegikoseddwa.
Zisimbe ku olwo lwennyini lw'ozisimbuliza.
Ziwe ffuuti bbiri zisobole okwetaaya obulungi.
Bwe tuba tunoga tunoga mu layini.
Tandika okuzikoola mu wiiki bbiri.
Omuddo gwongera emikisa gy'okutambuza ebiwuka.
Mu ntandikwa ekirime kyetaaga nnyo "nitrogen.".
Awo tetuddamu kuyisa nkumbi mu nnimiro.
Omutendera oguddako gwa kubikka.
Bw'oyisaamu enkumbi otema emirandira.
Weewale nnyo ettaka okugwa ku nnyaanya.
Ennyaanya bw'egenda ekula egenda ekka.
Kasita ekula tandika okugisitula.
Tokkiriza nnyaanya zo kusakaatira.
Kiba kirungi okutandika okuzisalira.
Naye togenda ng'otema buli ttabi.
Amatabi abiri g'oba oleka gakule.
Amatabi amalala aga wansi gateme.
Ekyo kiyamba okuggyawo okuvuganya ku biriisa.
Mu nkuba tukyusaamu ku ddagala.
Mu kiseera ky'omusana okufukirira kiba kikulu nnyo.
Ennaku zino tulina ekizibu ky'enkuba.
Mu kiseera ky'enkuba terekawo amazzi.
Enkuba eyinza okubula nga zissaako ebimuli.
Mu myezi esatu oba ovumbula.
Funa abantu ab'enjawulo abasobola okugula ennyaanya.
Guza n'abantu abajja ku misiri.
Nze mba mmanyi bakasitoma bange bonna.
Tolinda loole kujja wano.
Yogera n'omuntu agenda okutunda ennyaanya.
Mulekeremu emitwalo ng'esatu naye afunemu.
Ennyaanya zigenda okutuuka nga bakasitoma bazirinze.
Abalimi abalima ennyaanya ennongoseemu.
Ono mulimi wa nnyaanya kayingo.
Agamba nti ennyaanya ennongooseemu emukolera.
Agamba nti abaguzi baziyaayaanira.
Bookisi ebaamu emitwalo ng'abiri.
Anoga okumala emyezi ng'esatu.
Tewali kika kye sirimyeko.
Ennyaanya eno tetwala kiseera kiwanvu.
Osobola okunoga pulaayi abiri buli lunoga.
Ennyaanya nsobodde okuzizimbamu amaka.
Ennyaanya esobola okukuggya mu bwavu.
Zirage omukwano okuva ku ntandikwa.
Ennyaanya toziyiwa buyiyi ku ttaka.
Ensigo z'ennyaanya enkumi nga nnya ze zigya mu yiika.
Ettaka ly'ossa mu mmeresezo lifuuyire.
Mu nnaku ssatu obusigo bukola engolo.
Obusigo tobukkiriza kwakako musana.
Bw'oba olina akatimba kabikkeko.
Ennyaanya osobola okuzirya enva.
Ennyaanya osobola okuzitunda obutunzi.
Agakoola agaasooka ku muti gaggyeeko.
Bwe zimulisa zifuuyire ebimuli bireme kukunkumuka.
Ennyaanya zino twazitwala mu nnimiro.
Kino kye kika ky'ennyaanya ekiyitibwa asira.
Kati mutuuse ku nsibuko y'ekirwadde?
Ebika by'ennyaanya bino biva mu budaaki.
Ekika kino tekikwatibwa kiwotoka.
Abasuubuzi baagala omubiri omugumu.
Ennyaanya eno eyonooneka nga bagitambuza.
Eyo y'emu ku nnyaanya ze twagezesa.
Ekiseera kiyinza okutuuka nga tetusobola okuzifuna.
Tetwagala kubulwa bye tukozesa okuyunga.
Ennyaanya eyo tugiggye wa?
Ennyaanya eno teriiyo mu katale.
Bwe tunaagifulumya tujja kugiwa erinnya eddala.
Omwaka ogujja tujja kufulumywa ekika kino.
Akulira abanoonyereza ku bibala n'enva.
Ekitongole ekinoonyereza ku mutindo gw'ennyaanya.
Tekyetaagisa kusoma nnyo okuyiga okuzirima.
Ngenda kwogera ku nnyaanya zino ze tulina.
Wano tulinawo ebika by'ennyaanya bina.
Ennyaanya zino nnyangu okulima.
Ennyaanya olina okuziteekamu obwagazi.
Tolina kubeera na nnimiro nnene.
Akalimiro akatono kangu okukalabirira.
Alimye ekitono ayinza okufuna okusinga alimye ekinti.
Enyaanya togirekera makoola mayitirivu.
Eno ebalira mu nnaku nsanvu mu ttaano.
Ffe wano ennyaanya tuzipimira mu taani.
Tani y'ennyaanya ebaamu kiro lukumi.
Abantu abasinga obungi bagulira mu tani.
Bookisi zonna tezenkanankana.
Abalimi abasinga bamanyi pulaayi na bookisi.
Bookisi zibeera mu kiro kikumi ku kikumi mu ataano.
Obuzito bw'ennyaanya businziira ku ndabirira.
Ennyaanya okugejja girabirire bulungi.
Giwe ekigimusa kya kigero.
Ekigimusa ekisukkiridde kikuza bikoola byokka.
Ennyaanya eyinza okuwanvuwa ffuuti mukaaga.
Gy'ekoma okuwanvuwa gy'ekoma okukuwa ennyaanya.
Ennyaanya ez'okwaliirira giwe amabanga agamala.
Ennyaanya ezimu bazirandiza ku buti.
Twagala nnyo okuteeka ennyaanya ku buti.
Ennyaanya kye kimu ku birime eby'ettunzi.
Abalimi bangi bakyesibye ku nnima enkadde.
Osobola okuzirimira mu kifo ekifunda.
Yeekoledde erinnya mu kulima ennyaanya.
Twatandika na kulunda nkoko.
Olina okunoonya omugaso mu kulunda enkoko.
Ssente ezo nzinoonya ebweru w'ekiyumba.
Ennyaanya ze nnasooka okulima zaabala.
Ennyaanya ze azirimira mu bukutiya.
Mukyala wange yalemwa okulimira mu budeeya.
Abasomesa abakugu ennyo be banjigiriza.
Asomye obulimi abeere mulimi.
Ofuna olunaku n'ojja ne tukusomesa.
Kalimbwe tumussaamu ettaka erya bulijjo.
Mu ttaka tussaamu evvu n'olusennyeete.
Ennyaanya weeyongere okugiwa amazzi.
Tewali kika kya nnyaanya kirala kigiwunyamu.
Atubuulidde bingi ebikwata ku nnima eno.
Ennyaanya eno emala omwezi ku kikolo.
Eno enyaanya si ya firiigi.
Ennyaanya eno esanga akatale.
Abantu baagala ennyaanya ekola supu.
Supu y'aleeta akanyiriro ku lususu.
Ennyaanya eno tekukaabya mu kidibo.
Ennyaanya eno erwawo okuvunda.
Omubiri gw'ennyaanya eno mugumu.
Ennyaanya eno egumira ebirwadde.
Olufu lwe luleeta ekiddedde.
Eno akati kamu kabaako ennyaanya nga musanvu.
Ennyaanya eno erina bizibu ki?
Tutunuulira abalimi b'ennyaanya.
Bino bye bibasobozesezza okuzifunamu.
Mu bulimi bw'ennyaanya okugimusa ettaka kikulu.
Mu myezi egisooka emirandira gitambula nnyo.
Abalimi kalimbwe beekwata mwekwate.
Yiika emu egendamu ensawo za kalimbwe ana.
Kalimbwe kati afuuse kya ttuunzi.
Alina dipuloma mu bulimi bw'ennyaanya.
Eddagala lisobolera ddala okufiiriza omulimi.
Ennyaanya efiira mu kaseera katono nnyo.
Obulwadde bwa kibabuko buzitta nnyo.
Akasaanyi bwe kakulumba kiba kibi nnyo.
Obuwuka obumu omulimi tabulaba.
Obulimi bw'emmwanyi mu uganda.
Wuuno alima emmwanyi ekika kya "robuster.".
Tajula mu kulima emmwanyi n'ebitooke.
Alima mmwanyi kika kya "kolono kofi.".
Nnagenda mu misomo mingi nnyo.
Emmwanyi giwe ffuuti kkumi ku kkumi.
Emmwanyi ze oluloka ng'aziwunzika.
Ekyo kiwa omwagaanya okulosa emiti emirala.
Ekyo kireetera emmwanyi okuleeta emitunsi emirala.
Emmwanyi ento agissaako ebigogo.
Emmwanyi etwala emyaka ebiri okussaako.
Yasima ekidiba mw'aggya amazzi agafuuyira.
Omutindo kw'alimira gusikiriza bangi.
Ab'oku kyalo abaggyako emitwalo esatu okubayigiriza.
Emmwanyi ze bayaayaanira nnyaanaanire.
Emmwanyi zirina sizoni bbiri mu mwaka.
Ebintu bye babisanga mu nnimiro.
Bw'aba alima akuuma n'obutonde bw'ensi.
Yasimba emiyembe ku mabbali g'ennimiro.
Buli ky'akola ku nnimiro akiwandiika.
Olina okumanya ennyingiza n'ensaasaanya.
Eddagala lye bafuuyiza emmwanyi ffu.
Yakola olwaniko kwatereka emmwanyi.
Zitereke olinde ebbeeyi erinnye.
Y'omu ku balimi ab'amaanyi mu ggwanga.
Ndi musanyufu nnyo nti nneesiba ku mmwanyi.
Twagenda ne tulambula abalimi abalala.
By'ogiggyamu omutunsi ereeta amatabi.
Waliwo ekikya kye banoonyerezaako.
Eno emmwanyi twandibadde tugyettanira nnyo.
Ekyo ky'eky'enjawulo ekiri ku mmwanyi ze.
Emmwanyi ezimu ziba n'empeke enzito.
Omumwanyi guno gugejja nnyo.
Amabanga osobola okugakyusa oluvannyuma.
Ekinnya ky'emmwanyi sooka ekirekemu wiiki.
Ekyo kiyamba obulandira obubaawo okukala.
Ekinnya sooka okireke kimale okuwola.
Bwe wayitawo wiiki jangu oziike ekinnya.
Weewale mukoka okulegama mu kinnya.
Mukoka bw'alegamamu akaza emmwanyi.
Kakasa nti ettaka ligonda bulungi.
Ekinnya ky'emmwanyi kya ffuuti bbirir ku bbiri.
Akaveera emmwanyi mwe zijjira kaggyemu.
Bangi emmwanyi bagiyita zzaabu.
Endokwa gitunuze enjuba gy'eva.
Ettaka likomye akaveera we kaakoma.
Enkuba bw'etonnya guba tegujja kukala.
Ensimba entuufu ey'emmwanyi y'eruwa.
Ekinnya kino kye baasimye tekyaweze.
Omulandira gujja kuba ku ttaka erimyufu.
Abamu basimba wala wansi eri.
Omulandira okukka wansi gukosebwa.
Kiro y'emmwanyi egula ssente mmeka?
Ekirime ky'emmwanyi nnakitandika dda nnyo.
Twekwekanga mu misiri gyaffe.
Gavumenti yatusomesa okukola emmeresezo.
Emmwanyi ziriikirize bulungi ofune.
Manya bino okulima ffene ow'okutunda.
Okulima obutungulu sooka oyooyoote ettaka.
Nga bulijjo teekamu ebigimusa.
Obutungulu tetusimba bubisi wabula bukalu.
Bulina okuba n'emmere emala mu ttaka.
Bw'oba obusimba bubejjulebujjulemu.
Ensigo ziwe amabanga ga yinci nga mukaaga.
Zifuuyire amangu nga waakazisimba.
Zifuuyire ku olwo lwennyini.
Obutungulu bwetaaga embeera ennyogoga.
Tokkiriza muddo kuvuganya na butungulu.
Bulwawo okukula mu nkuba.
Mu musana bukulira mu kiseera kitono.
Ennimiro gisimemu emikutu egitambuza amazzi.
Giyambako okugatambuza ne gatalegama.
Gikuuma n'amazzi mu kiseera ky'omusana.
Obugongolo bumanyi okuyingira obutungulu.
Bulya n'emirandira gyabwo ne bukala.
Gwe osanga buwotose kumbe bwaliibwa dda.
Kasita ofuuyira ebyo byonna oba obigobye.
Agamba nti omulimu guno gumuwa emirembe.
Nze nsalawo lwe nnaafuuyira.
Ebirungi by'aggye mu butungulu bingi.
Ekifo ky'alimiramu kati yakigula.
Ke kadde ove mu kukuba endekamwoyo.
Okulima obutungulu bw'ebikoola kufuna.
Twayiga okulima obutungulu obw'ebikoola.
Bangi kati babussa mu nva.
Okulima obutungulu nga bizinensi.
Yasooka kusimba musiri gumu.
Kati mulimi wa butungulu ow'obulango.
Awo nnakakasa nti akatungulu kano kafuna.
Akatungulu ako kalwawo okukula.
Bw'osimba mu ddesemba oteeba ssente.
Akatungulu kasobola okuweerera abaana bo.
Akatungulu tukalima emirundi ena mu mwaka.
Obutungulu busimbe ng'obufuutiika.
Ekyo kikusobozesa okufuna endokwa ennyingi.
Ekikolo kiriko ensigo kkumi n'emu.
Amagezi gakuweebwa muntu munno.
Abalenga obutungulu bakubuulira bwe bafuna.
Abamu obutungulu babutundira ku boda.
Abamu obutungulu babutundira ku midaala.
Bwe bati bwe bakola omulimu gwabwe.
Babutwala mu butale obw'enjawulo.
Buli lunaku avuga ensawo eziwera.
Tetulina bbeeyi ya nkomeredde.
Mu mulimu gwabwe ssente mweziri.
Oyinza okufuna emitwalo ng'esatu.
Amagoba ge bafuna gakendedde.
Batusasula kye kimu kyokka amafuta galinnye.
Baamuwa amagezi okuyingira obutungulu.
Nnagamba ab'emmotoka bampe mbatundire.
Kati obutungulu bumusasulira w'asula.
Ensawo y'obutungulu ya mitwalo kkumi n'etaano.
Ffe tulenga nga bwe twagala.
Agamba omusuubuza alina okuba omugumiikiriza.
Leero bwe lutakola enkya lujja kukola.
Bwe kakusala beera mwesigwa.
Engeri y'okulimira obutungulu awaka.
Omulimu guno gutandike mpolampola.
Obutungulu bulimire mu kkutiya.
Obusa ngula nga bwa mutwalo.
Ebiveera eby'ogumu ekitundu bimala.
Ensigo ey'enkumi ettaano emala.
Omulimu guno tegumenya nnyo.
Aba wooteeri bettanira nnyo obutungulu.
Oba owonye okugula obutungulu.
Buli mukyala asaanidde okuba n'ennimiro eno.
Abakyala tuyige okutambula mu bannaffe.
Buli lw'otambula baako by'oyiga.
Osobola okulimira obutungulu awafunda.
Si buli kimu nti olina kukigula.
Bw'obulima naawe oba ojja kubulyako.
Abalimi basomeseddwa ennima y'obutungulu.
Olina okwagala obutungulu ng'omwana.
Eno ye ngeri y'okulima obutungulu.
Ekirowoozo ky'okulima baakiggya mu mawulire.
Abalimi basabiddwa okujjumbira emisomo.
Abalimi b'obutungulu bennyamivu.
Leero tutunuulidde ekirime ky'obutungulu.
Abalimi bagamba nti baggibwako emisolo mingi.
Obutungulu obuva ebweru busudde ebbeeyi.
Oluusi ofuna naye oluusi busala.
Baali babusuubula ku batundira ku nguudo.
Ensawo emala nnaku okuggwaawo.
Twalinnyisa ebbeeyi abamu tebagisobola.
Basabye gavumenti ekendeeze ku mafuta.
Ebyentambula bwe birinnya tufiirwa.
Akasawo twali tukatunda emitwalo kkumi n'etaano.
Obutungulu bugenda kukkakkanako ebbeeyi.
Omusana bwe gwayaka bwafa.
Enkuba bwe yatonnya bwaddamu okukula.
Tulina akatale mu nsi ezituliraanye.
Kano ke katale akasinga obunene.
Bw'osasula empooza y'akatale tosigazaawo.
Abalimi b'emmwanyi bagenze wala.
Emmwanyi totuuka kiseera n'ogitema.
Emmwanyi eba y'abaana n'abazzukulu.
Weekulaakulanye okuyita mu mmwanyi.
Tujja kubuuza abalimisa ab'enjawulo.
Abantu baali baava ku mmwanyi.
Abantu babadde badda mu payini.
Abalimi bagamba nti emmwanyi terimba.
Omutindo gw'emmwanyi tugenda kugwongerayo.
Ekirime kino kigenda bugenzi mu maaso.
Abalimi tubawadde ensigo ey'omulembe.
Tubayigiriza engeri entuufu ey'okuzirabirira.
Bw'otagirabirira bulungi ebivaamu biba birungi.
Tutunuulira obutale bw'amawanga amalala.
Emmwanyi ezifulumizibwa zigenda zeeyongerako.
Nze nkola ku mmeresezo ya kampuni eno.
Omulimu guno ngumazeeko emyaka munaana.
Noga emmwanyi ofune kinene.
Okutunda obutungulu kufuna kiralu.
Manya omugaso gw'obutungulu mu mubiri.
Abantu bangi basobola okufuna obutungulu.
Omusawo omukugu mu kujjanjabisa emmere.
Obutungulu busobola okujjanjaba ekiddukano.
Engeri y'okulundamu embaata kabuzi.
Ekika ky'embaata zino kya bbeeyi.
Kiba kirungi okuzitunda bibiri bibiri.
Embaata kabuzi zirya buli kimu.
Zeetaaga okuzirundira mu kifo kinene.
Endwadde zaazo olina okuzanguyira.
Bw'egwa wansi tetera kuvaawo.
Ekinyonyi kikulira ku myezi munaana.
Ekikazi n'ekisajja bya mitwalo ng'ataano.
Manya ebikwata ku kulunda sekkoko.
Ssekkoko zirimu ebika ebiwera.
Ssekkoko zirima omuze ogw'okubiika mu nsiko.
Zirina n'omuze ogw'okutambula ennyo.
Osobola okuzirundira mu nnyumba.
Mu kiseera ky'enkuba zifa nnyo.
Ennyumba yaazo giteekeko amadirisa.
Eyinza okwalula bussekkoko nga kkumi.
Ssekkoko ento zifa nnyo.
Ssekkoko ekulidde ku muddo emala omwaka gumu.
Ssekkoko gy'ogulira emmere ekulira mu myezi musanvu.
Bakayungirizi batuwa ssente ntono.
Akatale ka ssekkoko kali waggulu.
Abalunzi ba ssekkoko bakyali batono nnyo.
Zirya omuddo naye zongereko emmere.
Lunda ssekkoko ofune ssente.
Mudde ku nnima esobola okubawa ensimbi.
Yava mu takisi nadda mu bulunzi.
Ssekkoko yazikolera ffaamu mwazirundira.
Zisobola okusaanyaawo omusiri gw'ebijanjaalo.
Ssekkoko tezeetaaga ssente nnyingi okuziriisa.
Eggi lya ssekkoko limala ennaku abiri mu munaana.
Bussekkoko obuto bwenoonyeza emmere.
Ye ssekkoko azigulira bikanja.
Mu mwezi nga gumu ziddamu okubiika.
Ssekkoko azikozeemu ebintu bingi.
Eggi lya ssekkoko alitunda enkumi bbiri.
Osobola okutandika okulunda ssekkoko.
Lunda embaata ofune kiralu.
Embaata kinyonyi ekirundibwa awaka.
Embaata terina kutaayaaya ku kyalo.
Embaata nazo bazizimbira ebiyumba.
Embaata erya buli kimu.
Lunda ne bw'oba tolina ssente.
Amagi egamaamira okumala ennaku ana.
Embaata zibiikira ku myezi ng'esatu.
Embaata girye nga ya mwaka.
Enkuba bw'ekuba obubaata bufa.
Bwe buba bukyali buto buggye mu nnyumba.
Embaata eyalula obwana bungi.
Bw'okirya ekito kiwunya akasu.
Teweekwasa nti embaata ncaafu.
Tolina ssente nnyingi z'ogenda kuteekamu.
Weetaaga kapito mutono okulunda embaata.
Ssekkoko yaffe yagenda ne bagibba.
Aleese essuula empya mu lumonde.
Ekibiina kino kikaza lumonde.
Ku kikata nteekako amalagala asatu.
Wano tulima lumonde wa kipaapaali.
Ensawo y'amalagala agigula emitwalo ena.
Amalagala tusooka kugassa mu mmeresezo.
Amala ogafuuyira ne gatalumbibwa buwuka.
Nfuna lumonde ow'okulya n'ow'okutunda.
Agamba nti amalagala agakolamu enva.
Agakolamu ensaano gye bassa mu binyeebwa.
Amalagala agakolamu enva endiirwa.
Lumonde akulira mu myezi etaano.
Yiika evaamu ensawo ng'ana.
Mu kidibo bamukolamu obuwunga.
Lumonde bamukolamu n'obuugi obw'okunywa.
Bano beenyumiriza mu kulima lumonde.
Omulimu gwa lumonde gwa nsikirano.
Abantu abagenda mu byalo batugulako lumonde.
Lumonde gwe tutunda ffe tumulima.
Lumonde alengebwe ku mabbali g'oluguudo.
Lumonde ono munda wa kyenvu.
Abamu bajja nga baagala lumonde omumyufu.
Lumonde omweru atambula okusinga omweru.
Lumonde bamutunde ebweru w'eggwanga.
Kirungi n'oba n'ebika bya lumonde eby'enjawulo.
Lumonde waffe yatuleetera amasannyalaze.
Enfuufu eva mu mmotoka eba nnyingi.
Bw'otofuna baguzi asobola okukukalako.
Abagagga babagobye ku kulima lumonde.
Abakyayina batwala ebifo we twabaliranga.
Lumonde w'oku lukalu takyabala.
Aliko ettaka bamwozaako bulungi.
Bamutunda okuviira ddala ku makya.
Kati baaleese amalagala amapya.
Amalagala amapya ogafuna otya?
Bye tuzze okukubuulira leero.
Nze ndi muzaalisa wa lumonde.
Tulina ebitongole ebiwera ebinoonyereza.
Omulimu gw'okunonyereza ku lumonde.
Nze omu ku bayiza abaasooka okutikkirwa.
Bansindika okunoonyereza ku muwogo.
Obulamu bwange bwonna mbadde nnoonyereza ku mmere.
Kati mpulira nga nnina obumanyirivu bungi.
Twagala okuzuula ebika ebirungi.
Twagala okufufuggaza akawuka akawumbya lumonde.
Twakafulumya ebika bya lumonde abiri mu bibiri.
Ebika ebisinga obungi bya kipaapaali.
Ebika ebirala bya kyenvu.
Lumonde owa kipaapaali mulungi nnyo.
Lumonde oyo ayamba abakyala abayonsa.
Mitendera ki gye muyitamu?
Tusooka ne twebuuza ku balimi.
Emitendera gye tuyitamu mingi.
Twebuuza ne ku abo abamutunda.
Tetubuuza buli muntu.
Abatono be tubuuza bakiikirira abalala bonna.
Lumonde kika ki abantu gwe bettanira?
Abamu baagala ekika ekikuumuuka.
Abalala baagala ekika ekibala ennyo.
Lino ly'olaba zzaaliso lya lumonde.
Amaka agasinga galima lumonde kika kino.
Abantu balowooza nti tukolerera mukolerere.
Kyokka lumonde wa kipaapaali akolebwa nga lumonde omulala.
Ensi endala nazo zirima lumonde ono.
Lumonde ono owa kipaapaali abala nnyo.
Tufuna obuwagizi okuva mu bannabyabufuzi.
Lumonde osobola okumulyako ebikoola.
Osobola n'okumukozesa ng'emmere y'ebisolo.
Abalimi bayize okuzaaza amalagala.
Ku ffaamu ye alimako ebika bina.
Alimu ekiriisa kya vitamini a.
Bamanyi asinga okuvaamu obuwunga.
Osooka kumulyako n'omanya ekiti mwagwa.
Ekika kya lumonde ekya kabode.
Abalimi emisomo baagyagala nnyo.
Ebika bino tebisangikasangika.
Yeebaza gavumenti olw'okuyambako abantu.
Lumonde ono assaako emimmonde minene.
Baatuyigiriza engeri y'okutereka lumonde.
Enkuba bw'etonnya baba balina amalagala.
Abalimi bajja ne babagulako amalagala.
Basuubira okufuna obutale obw'ebweru.
Olina okufuna amalagala amalungi.
Gano ge magezi ge mpa abalimi.
Temwesiba ku lumonde nnaasangwa.
Abalimi basaanye okwekolamu ebibiina.
Tusomye byonna ebikwata ku lumonde owa kipaapaali.
Ka twongere okubanguka okulima lumonde.
Gini mimmonde gya dimbuka.
Lumonde bamuteeka mu bookisi ne bamutwala.
Tutunda lumonde yenkana ki ebweru?
Lumonde omu tumuwa bisolo.
Lumonde alimu ssente nnyingi.
Ensawo ya mitwalo nga kkumi n'etaano.
Yiika evaamu tani bbiri n'ekitundu.
Mbadde njogera ku oli atali mulongooseemu.
Lumonde omulongooseemu akuwa taani taano yiika.
Ekikata ebinene teekako amalagala ana.
Lumonde tumufulumya nga temuli bigimusa.
Ebigimusa biyamba kwaza nsigo.
Buli kikolo kivaako ebika nga kkumi.
Omulimi asobola okuggya n'atwebuuzaako.
Abalimi be batusooka okunoonyereza.
Nsobola okujja ku kitongole kyammwe mu mageetisi?
Ababawa omusaala be bakama bammwe.
Abaana b'amasomero nabo bajja wano.
Lumonde gwe tulima amala?
Tulina okulima lumonde mungi okusingawo.
Abalimi tebagoberera mateeka ge tubawa.
Olujegere olutugatta n'abalimi lunafu.
Oluusi tukolera wamu n'abalimi.
Ate era tukolagana n'ebitongole eby'enjawulo.
Lumonde osobola okumukolamu ebindaazi.
Tulima naye tetumanyi kya kumukolera.
Lumonde osobola n'okumukozesa ng'emiyembe.
Lumonde w'omubisi sooka omufumbe bulungi.
Mu mubisi teekamu enniimu.
Bw'oba olina ennaanansi oyinza okugissaamu.
Atunda okusinziira ku bunene bwa giraasi.
Mu kidomola nzigyamu emitwalo nga kkumi.
Abaganda n'obulombolombo bwa lumonde.
Edda lumonde yanywerwanga ku caayi.
Abasoga be batusinga okulima ku lumonde.
Lumonde teyaliirwanga nga mmere.
Abamu balina emizizo ku lumonde.
Batema ettaka ne balituuma.
Abaganda basinga kulima kyebandula.
Okussa ekikolo mu ttaka kuba kubyala.
Bagamba nti weebyali, k'oli nti mammonde.
Lumonde gw'osoose okusimba tebaamuwaatanga.
Ennaku zino lumonde takyalabika nnyo.
Okutandika okulima lumonde kola bino.
Sooka osaawe ekisambu w'ogenda okulima.
Bwe wabaawo emiti giteme.
Lumonda tadda ng'ali mu miti.
Ekisambu ky'osaaye osobola okukyokya.
Ekyo kiyambako okutta obuwuka.
Ensiko eri okumpi eyinza okuleeta emmese.
Amamese amayiikuuzi galya lumonde.
Kiba kirungi n'oggyawo ebisambu ebiriraanyeewo.
Ettaka bwe liba likaluba nnyo sooka okabalewo.
Lumonde yeetaaga ettaka erigonda.
Abamu basooka kukabazaawo tulakita.
N'ow'enkumbi asobola okukabala n'emikono.
Kakasa nti empangi yo mpanvu.
Okutuuma ettaka lya lumonde kwe kutema ebikata.
Ettaka olitema olituuma ku kigere kyo.
Abaana abato batema ebikata bitono.
Abakiga batema ebikata ebyakula.
Ebikata byonna bisobola okubala obulungi.
Ekikulu kwe kuba nti omulabirira bulungi.
Tulunda nkoko kika kya maleeto.
Lumonde asinga emmere okuwooma.
Okulunda embuzi ezivaamu ennyama.
Embuzi ez'olulyo zikula mangu.
Obulunzi bw'embuzi buvaamu amagoba.
Nnina ebika ebya kuno n'eby'ebweru.
Tulina abasuubula ennyama bangi.
Abookya emikyomo bazinoonya nnyo.
Bbeeyi yaazo esinziira ku sayizi.
Savana kika kya mbuzi kiganzi.
Bbeeyi kwe bazitundira nnungi ddala.
Bw'eba ey'eggwako nneeramula nga bwe njagala.
Alinamu n'embuzi ezizaala abaana basatu.
Embuzi ze yazisimbira emituba.
Nkubiriza abakyala okulunda embuzi.
Ekyalo kirimu ssente nnyingi.
Siraba nsonga yandintutte mu kibuga.
Buli kiseera wano wabaawo abaguzi.
Buli omu asobola okutandika okulima.
Engeri y'okulima ffene ow'okutunda.
Nnina ffene ow'emiwula egya kyenvu.
Ffene omu tabaamu miwula.
Kiffene kimu kirina emiwula kikumi.
Ekika kya ffene kino kiwoomerera nnyo.
Ekinene kiba kya gumu kitundu.
Sizoni bw'eggwako tumutemaatema ejjambiya.
Ekyo kiyamba omuti okutonnya amasanda.
Ebibala ebimu tebirina mugaso.
Ffene ayamba okuggya obutwa mu mubiri.
Alina ekiruubirirwa eky'okutuna ffene ebweru.
Asaba gavumenti ebazimbire obutale.
Ffene ono abala nnyo.
Nnina ffene ow'emiwula egya kakobe.
Omuti gussaako biffene kikumi.
Ffene ono yabala mu ngeri ey'ewuunyisa.
Ffenne teyeetaaga kulabirira nnyo.
Sayizi entono ennyo wa nkumi ssatu.
Amasanda galemesa ffene okubala obulungi.
Buli w'otema ejjambiya w'afulumira.
Ffene teyeetaaga kulabirira nnyo.
Bannayuganda basaanye bettanire ffene.
Atumizza ebyuma ebikalirira ffene.
Asuubira okumusa amutunde ng'obuwunga.
Omuti gwa ffene guwanvuyira ddala.
Okutumbula omutindo gwa ffene.
Anoga ffene n'amwozaako bulungi.
Bamusokoolamu emiwula ne bagissa ku katimba.
Akatimba bakatwala mu byuma ebikaza.
Ffene akalira mu nnaku bbiri.
Amutwala n'amuteeka mu buveera.
Anoga ffene ayengedde obulungi.
Kiro ya ffene ya mutwalo nga gumu.
Kiffene kimu kikola kiro.
Kampuni ezikola eby'okunywa ze zimugula.
Kiffene kimu akigula bitaano.
Tolina kukaza ffene omuto.
Akatale ke kali mu bazungu.
Abazungu bettanira nnyo ffene we.
Abazungu bamugula nga baddayo ewaabwe.
Ffene we bamutunda e china.
Abazungu tebamutunda nga ffe.
Omulimu guno gujjudde ebisoomooza.
Omusana bwe gutayaka ofiirwa.
Ebyuma ebikaza ffene bya buwanana.
Ebintu byakozesa biggibwa bweru.
Oluusi baba tebalina we baggya ffene.
Ffene bw'abula aba wa buseere.
Omwami ono agoberera nnyo abayindi.
Ffene amwoza n'ebbulaasi ezooza ebikaluba.
Bannakyalo ffene bamuliisa bitittiriri.
Abaana b'essomero tobaliraanya ffene.
Enkima bw'etuuka ku ffene eba etuusa.
Ffene bw'ba mu kibira oyinza obutamulya.
Kitwala ekiseera omuti gwa ffene okukula.
Emiti gya ffene tegyetaaga bigimusa.
Omuti gwa ffene gusobola okussaako ne bwe guba mu nsiko.
Naye kiba kirungi okumulimira.
Ffene omulimire abala bulungi.
Bwe kubaako amatabi amakalu gateme.
Amatabi amakadde galemesa ffene okubala obulungi.
Bw'oba olinnya ffene weegendereze ennumba.
Waliwo n'obukerebwa nabwo bwagala nnyo ffene.
Kiffene kimu kiriisa abantu bangi.
Ffene kibala kya bugagga.
Mu kiseera ky'enjala ffene aba mmere.
Ebika bya ffene ebimu bikaawa.
Emiti egimu gissaako biffene ebitaliimu miwula.
Ffene w'enkuba awooma nnyo.
Ffene w'omusana tabaamu mazzi.
Ffene asobola okugumira omusana.
Ebikusakusa bya ffene biwe ente.
Ensigo za ffene zikola enva.
Ekikusakusa kya ffene kikola ng'akasanirizo.
Ffene kungulu abaako engeri y'amaggwa.
Bw'oba omusitula kozesa enkata.
Mu kibuga ffene bamutembeeya.
Mu byalo ffene aba wa bwereere.
Ffene avaamu akawoowo akalungi.
Ffene bw'ayengera osobola okumutegeera.
Ekisooka aba awunya akawoowo.
Ate bw'olinnya n'omukubako aba akyusizza mu nvuga.
Ffene ayengedde aba avuga ng'ekidomola.
Ffene asobola okuzitowa kiro ana.
Okulima ffene weetaaga ekibanja.
Omuti gwa ffene gutwala ekifo kinene.
Abamu ffene gwe basimba ku nsalo.
Emiti egyo gikola ng'olukomera.
Kyokka ye aba akuwa n'emmere.
Abamu bawanula biffene ebito ennyo.
Ffene bw'aba omuto tayengera.
Ne bw'omulya tabaamu kiwoomereze.
Kiba kirungi n'omulinda okwengera.
Ne bw'aba tannayengera osobola okumuwanula.
Naye olina okwegendereza n'owanula ebituuse.
Ekyo kiyamba nnyo abasuubuzi.
Bw'otwala ayengedde ayinza okukuvundako.
Naye atayengedde alwawo.
Asobola okumala wiiki nga bbiri.
Olina okumutereka obulungi ennyo.
Ffene talina kuterekebwa mu musana.
Omusana gumulemesa okwengera.
Abamu bamuyiwako amazzi okwengera.
Mulimu ebika bya ffene ebibi.
Ffene ayinza okuba n'obuwula obutono ennyo.
Ffene bw'ayengera muwanule mangu.
Mu nnaku nga nnya atandika okuvunda.
Mu nnaku ssatu atandika okuserebera.
Bangi tebaagala ffene aserebedde.
Ffene aserebedde asaana mubisi.
Obadde okimanyi nti ffene bamukolamu omubisi?
Olina okukiwanula nga kyengedde bulungi.
Kitwale okyozeeko bulungi kitukule.
Naawe olina okunaaba mu ngalo.
By'ogenda okukozesa nabyo byoze.
Funa ekifo ekiyonjo w'obissa.
Oyinza okubissa ku kiveera.
Bw'otaba na kiveera n'ettundubaali likola.
Kiffene sooka okisalemu wakati.
Bw'oba osala ffene musale mu bukiika.
Bw'omusala obusimba ayinza okukulemerera.
Bw'oba okozesa kambe kayinza okumenyeka.
Kati era musale busimba.
Ddamu omusalemu ebitundu ebitonotono.
Ffene aba n'ekitima wakati.
Ekitima ekyo oba olina okukiggyamu.
Kozesa akambe akasala okuggyamu ekitima.
Ffene aba n'amasanda mangi.
Okwewala okukwatira funa eky'okugasanguza.
Abamu bakozesa bikoola bya miti.
Waliyo ne buttawulo obuzungu.
K'omaze okusangula kasse ku bbali.
Beerawo n'obulala kubanga amasanda gakomawo.
Bw'otunuulira ffene gw'oggyeemu ekitima ojja kulaba enjawulo.
Emiwula gyonna giba tegyenkana.
Emiwula eminene giba ne langi yaagyo.
Ate obuwula obutono buba bweru.
Emiwula egirina langi gy'olina okuggyamu.
Omuwula guggyeemu ng'ogukutte wansi.
Osobola okuwagaanyaamu engalo zo mpolampola.
Gyamu emiwula gyonna eminene.
Obutono bulekeemu kuba tobwetaaga.
Ekyo ekisigaddewo kye kikusakusa.
Ebikusakuksa ebyo tobisuula.
Biwe ekisolo kyonna ky'olunda ewaka.
Biwe ente, embizzi, oba embuzi.
Ebisolo ebyo byagala nnyo ffene.
Kola kye kimu ku bitundu byonna bye wasaze.
Emikusa gy'oggyeemu oyinza okufuna w'ogissa.
Walina okuba nga wayonjo ddala.
Ffene abaamu ensigo wakati.
Ensigo eyo nayo giggyeemu.
Mpozzi nayo tosaanye kugisuula.
Funa ekifo wabbali w'ogiteeka.
Bw'oyuzaako omuwula ekitundu ensigo evaamu.
Oyinza okukozesa amaanyi okugiggyamu.
Ffene yenna bw'omuggyamu mubikkeko.
Tokkiriza nswera yonna kumugwaako.
Mutwale w'ogenda okukolera omubisi.
Bangi bakozesa ekyuma ekiyitibwa "bulenda.".
Ekkyuma ekyo kye kikuba ffene.
Mu ngeri endala kimusekula.
Ekyuma ekyo kikozesa masannyalaze.
Kakasa nti ennyumba yo erimu amasannyalaze.
Bw'oba togalina genda we gali.
Kwata emiwula ogisuule mu bulenda.
Nyiga akassaako bulenda etandike okukuba.
Ekyuma ekyo kimukuba n'aba ng'amazzi.
Abamu bateekamu n'ebibala ebirala.
Bayinza okussaamu emicungwa oba emiyembe.
Kiri eri buli muntu ky'ayagala.
Ffene kasita bamusa obulungi awo nno ng'omaze.
Leeta ekikopo olege ku mubisi oguvuddemu.
Ekyo kijja kukuyamba okumanya oba gutuuse.
Awo oyinza okuggyako amasannyalaze.
Bw'oba togenda kumunywa omumalewo musse mu firiigi.
Ekyo n'abatunda omubisi ogwo kye bakola.
Bw'otamussaamu ayinza okwonooneka.
Wabula tomulwisaawo nnyo aleme okukula.
Bw'alwawo oba ojja kunywa nkenku.
Bw'aba wa kutunda mupimo nga bw'oyagala.
Gwe osalawo ssente z'onoosaba.
Kirungi okulowooza ku ezo z'oba otaddemu.
Ate era jjukira n'amaanyi g'oba otaddemu.
Tekiba kirungi ate ne weeseera.
Abantu baagala ekibala kya ffene.
Mwattu kirimu emiganyulo nfaafa.
Naawe okugirozaako genda omulime.
Oyinza n'okutandika okumusuubula ku balimi.
Ate era osobola okumuguza abamutunda.
Bangi bamutundira ku nguudo.
Abalala batambuza mutambuze ku bugaali.
Bw'oba tolina mulimu lwaki totandika?
Ojja kukiraba nti gufuna kiralu.
Ensigo za ffene zaanike zikale bulungi.
Bwe zikala ziggyeeko ekikuta eky'okungulu.
Obuyonjo kikulu nnyo ng'okola ekyo.
Abantu tebaagala bintu birimu mayinja.
Ate era kakasa nti teziriiko ttaka.
Ettaka ku bintu ligoba bakasitoma.
Abamu bazookera enkoto w'ekyoto.
Naye ekyo kikole n'obwegendereza.
Tokkiriza baana bato kukikola.
Ensigo envumbike zitera okubwatuka.
Bw'ogobawo abato oba weewala emitawaana.
Bangi bazirya nga ziwedde okwokya.
Ate abalala bazisuubuza ne bafuna ssente.
Ensigo ezo oyinza n'okuzibikkira wansi ku ttaka.
Bw'okola bw'otyo zituuka ne zimera.
Awo w'oyinza okuziggya n'ogenda n'ozisimba.
Ensigo za ffene zigumira omusana.
Oyinza okuzifukirira nga waakazisimba.
Bw'osimba mu kiseera ky'enkuba tofukirira.
Tekikwetaagisa na kufuuyira nsigo za ffene.
Ffene asobola okwerwanira ku lulwe.
Ffene atwala emyaka ng'esatu okubala.
Oluusi atwala ekiseera ekisingako awo.
Kisinziira ku ndabirira gy'oba omuwadde.
N'ekitundu w'omusimbye nakyo kikulu.
Ffenne adda bulungi awali ettaka eggimu.
Ne ku ttaka ery'amayinja nakwo addako.
Omuti gwa ffene gusobola okuwangaala emyaka mingi.
Bangi batuuka n'okufa nga ffene akyaliwo.
Ffene ayambako ku nkuba erimu kibuyaga.
Abamusimba awaka waabwe bafuna obukuumi obwo.
Emirandira gya ffene gikwata ettaka.
Ekyo kiriyamba obutakuluggusibwa mukoka.
Amatabi ga ffene tegawogoka mangu.
Kale nno totya nti anaakuba ennyumba.
Ebipapajjo bya ffene bikola eddagala.
Ebikoola bya ffene nabyo bikola eddagala.
Ffene bw'omutema oba weefiirizza.
Ffene asobola okuvaako enku.
Ffene osobola okumutemamu amanda.
Ffene osobola okumusalamu embaawo.
Ffene akubeezaawo mu kiseera ky'ekyeya.
Ffene wa mugaso eri buli muntu.
Gavumenti etukubiriza okusimba ffene.
Abaasimba emiti gya ffene beeyagala.
Ffene tatera kulumbibwa buwuka.
Toteekamu ssente kyokka oggyamu ssente.
Kiba kibi obutasiima ffene.
Emigaso gya ffene tegiggwaayo.
Ffene aliisa ebisolo eby'omu nsiko.
N'ebinyonyi nabyo birya ffene.
Ffene oluusi awunya n'ayitawo.
Bizibu ki ebiri ku ffene?
Kiffene kimala ekiseera kitono.
Abamu ffene bamukolamu omwenge.
Olina okuba ng'omanyi okulinnya.
Bw'omuwanula obubi asobola okukutta.
Biffene ebivunze bigwa ekiseera kyonna.
Ffene asobola okukukuba n'ofiirawo.
Oluusi ateekako ku butabi obuli ewala ennyo.
Bw'olinnya obutabi obwo ogwa.
Bw'ova waggulu n'ogwa ofa.
Abasuubula ffene batono mu byalo.
Abagula ffene batudondola nnyo.
Gavumenti tetadde maanyi mu ffene.
Ffene omungi alumya olubuto.
Kakasa nti omugaaya n'agonda bulungi.
Abamu akawoowo ka ffene kabayisa bubi.
Abalimi ba vanira bafuna kiralu.
Abantu beenyumiriza mu kulima vanira.
Lumonde bamukungula batya?
Kisinziira ku kigero ky'aba atuuseeko.
Bw'aba akyali muto olina kukozesa muggo.
Bw'okozesa enkumbi oyinza okutema omulala.
Abasinga bakozesa muggo gwa nzo.
Abalala bakozesa muggo gwa mupeera.
Emiti egyo giba migumu nnyo.
Gusongoleko bulungi mu maaso.
Gulina okuba nga muwanvu ekimala.
Naye era tokola muwanvu nnyo.
Ate tekalina kuba kampi nnyo.
Gulina okuyingira ekikata ne gusigalako ebweru.
Gukozese okusimaasima wabbali w'omummonde.
Lumonde akuze atera okwasa.
Oba olaba olwatika mu kikata.
Tofumita mu lwatika butereevu.
Kozesa omuggo ng'ova waggulu w'ekikata.
Oba ojja kulaba omulandira gwa lumonde.
Omulandira ogwo gugoberere bulungi.
Weetegereze nti wansi gugenda gugejja.
Togufumitamu muggo gusima butereevu.
Bw'osimawo ekinnya ekimala guggyeeyo.
Gukutule okuva eno waggulu.
Ekyo kiyamba obutakuulayo malagala.
Ku kikata ggyako omummonde gumu.
Bw'okisima ennyo ojja kulemesa omulala akyakula.
Genda ng'onoonya ebikata ebyasizza.
Bw'ofuna lumonde akumala komaawo.
W'oggye omummonde bikkawo bulungi.
Bw'otokikola oyinza okuyita amamese amayiikuuzi.
Walina okuba ng'awatali kiggiddwawo.
Okwo kwe kusima n'omuggo.
Okukungula okulala kuba kusoggola.
Ku luno ekikata kisaanirawo ddala.
Olina okukozesa enkumbi ng'osoggola.
Sooka oggyewo amalagala agasakaatidde.
Osobola okugakuula n'engalo zo.
Era oyinza n'okukozesa ejjambiya oba akambe.
G'oggyeeko funa wabbali w'ogassa.
Oyinza okugaggya ku bikolo nga bitaano.
Kisinziira nnyo ku bungi bw'abanaalya.
Era kisinziira ne ku kubala kwa lumonde.
Ggyayo enkumbi otandike okusoggola.
Enkumbi togitema mu kikata wakati.
Olina kutema bbali bbali.
Lwaki kirina kukolebwa bwe kityo?
Lumonde abeera munda mu kikata.
Asinga obungi n'okwasa tayasa.
Bw'otema ekikata wakati naye omutemeramu.
Okwewala ekyo soggola ng'ova ku mabbali g'ekikata.
Soggola n'obwegendereza oleme okumutema.
Bw'oweza akumala lekera awo okusoggola.
Amalagala ge wakuddeyo gatwale eka.
Embizzi ziwoomerwa nnyo amalagala.
Ate agamu oyinza n'okugasimba.
Olina kusimba ago amagimu.
Bwe gabaako obuwuka togasimba.
Gaba tegajja kudda bulungi.
Ebikoola bya lumonde bye bayita amalagala.
Lumonde awoomera ku caayi omukalu.
Lumonde asobola okuliibwa ng'omugoyo.
Omugoyo aba lumonde omusottere awamu n'ebijanjaalo.
Akatogo aba muwogo afumbiddwa awamu n'ebijanjaalo.
Abantu basula bakuuma vanira.
Kiro ya vanira egula emitwalo asatu.
Ekikolo kimu kivaako kiro asatu.
Bbeeyi ya vanira temala gagwa.
Vanira mukungule ng'akuze bulungi.
Buli kiseera beebeera mu nnimiro.
Vanira amuggyeemu ssente eziwera.
Asuubira okuzimba akeedi e kampala.
Abaguzi babasanga mu nnimiro zaabwe.
Abantu bonna bettanire vanira.
Abaana bangi batunze ebibanja.
Ssente eziri muno za nsibo.
Vanira akyusizza obulamu bw'abantu.
Ababba vanira basusse obungi.
Engeri y'okulima vanira n'ogaggawala.
Tukuleetedde ennima eri ku mulembe.
Tukuleetedde n'omwoleso gw'obulimi omunyuvu.
Vanira abantu bamwagala nnyo olw'akawoowo.
Wano vanira yafuuka ndibassa.
Bassemugayaavu baagala okumubba nga muto.
Amaanyi yagateeka mu kulima vanira.
Yavubira emyaka kkumi n'etaano.
Yalowooza ku kye yandikoze mu bukadde.
Mu bbanga eryo yanoonya ssente ne zibula.
Ko ye k'atandike okulima vanira.
We yatandikira okulima yali wa layisi.
Yasooka kwebuusa ng'omulimi omupya.
Yali tayagala kuviiramu awo.
Vanira yamusimba mu mabanga ga mmwanyi.
Vanira tatuula mu kifo kimu.
Omuwa amabanga ga ffuuti kkumi.
Osoboala okumusimba n'ebirime ebirala.
Vanira ayagala nnyo ebisiikirize.
Teekateeka ekifo w'ogenda okusimba.
Vanira basimba kibowabowa si nsigo.
Vanira musimbe atunule enjuba gy'eva.
Si kirungi kuwanvuya nnyo kibowabowa.
Si buli kigimusa nti okikozesa.
Vanira talinga birime birala.
Osimba n'ebw'otaba na bigimusa.
Ebigimusa ebizungu tebikola ku vanila.
Vanira omulabirira otya?
Endabirira esinziira ku mutendera gwabaako.
Omukulu aba yeetaaga okulabirira ennyo.
Tokabala ku kikolo oleme okutta emirandira.
Omuddo gw'osaaye gusse ku kikolo.
Omusana bwe gujja embowabowa zikutuka.
Ekimuli kya vanila kitundule ng'enjuba tennagwa.
Vanira tabala nga birime ebirala.
Vanira awakisibwa nga nte.
Gwe olina okugatta empumbu n'awaka.
Mu myezi mwenda aba akuze.
Abamu bakungula vanira omudo.
Biki ebikosa omulimi wa vanira?
Obukuumi bw'ennimiro yo bukulu nnyo.
Nze nnina abasirikale abakuuma.
Vanira omuto bamubba nga muto.
Vanira tomukuuma na jjambiya.
Abasirikale ab'emmundu be basobola okukuuma vanira.
Tusaba gavumente etuwe emmundu.
Mujje tukuume ekirime kyaffe ekya vanira.
Akatale ka vanira kali waggulu.
Ababbi bamwettanira nnyo nga muto.
Vanira amulimira ku bugazi bwa yiika.
Yali alima mmwanyi n'ebitooke.
Nneebuuza nti nnaakola mulimu ki?
Vanira ky'ekirime etubbuludde awaka.
Okuva mu buto yali ayagala kulima mmwanyi.
Emmwanyi ze zaamuwa ebisiikirize.
Okwebuuza ku bakugu kyamuyamba nnyo.
Vanira osimba ebikolo bibiri bibiri.
Kikulu okusimba ebiroowa nga bukyali.
Obadde okimanyi nti vanira taliiko nsigo?
Ekikolo kireke kireete embowabowa nnyingi.
Embowabowa olina okuzikwata obulungi.
Vanira abala awatali bigimusa.
Ebigimusa bisobola okwonoona omutindo gwa vanira.
Ffe wano tukozesa bigimusa eby'obutonde.
Osobola okukozesa obusa oba ebisasiro.
Vanira omuto mulimeemu osaawemu.
Oluvannyuma lw'okusaawa mubikke omuddo.
Ekikolo ekirina ebiriisa kireeta embowabowa nnyingi.
Ekimuli kya vanira kifa ku ssaawa mukaaga ogw'ekiro.
Vanira bw'omusimba teweesuulirayo gwa nnagamba.
Ekimuli kya vanira kibaamu ebitonde bibiri.
Ebijanjaalo ebikuze biba bifaanana bwe biti.
Weerinde obwavu nga tonnatuuka mu makungula.
Abamu mu kiseera kino bakuumisa bakuumi.
Ekirime kino zzaabu yennyini.
Tosobola kukikuuma ng'okozesa jjambiya.
Amakungula n'akatale ka vanira.
Kati abalimi ba vanira bali mu makungula.
Kikulu okukungula vanira ng'atuuse.
Nnawangula ebirabo mu kulima vanira.
Mbu vanira alwawo okukula.
Tukungudde vanira mu bbanga ettuufu.
Vanira alina amakungula ga mirundi ebiri.
Ekirungi ekiri ku vanira tolumwa bwavu.
Nkubiriza abantu okulima vanira.
Gavumenti erwanyise okunoga vanira omuto.
Omukulembeze asiimye abalimi abagumiikirizza.
Vanira ono atuukana n'omutindo.
Twasoose kulambula nnimiro zaabwe.
Abalimi mwenna muyigire ku bano.
Vanira ono atundibwa ebweru w'eggwanga.
Omutindo gwa vanira gukuumibwa gutya?
Baabaga amateeka agaluamya abalimi.
Abakulembeze nabo baatufunira abaguzi.
Vanira bwe tumuleeta wano tumufumba.
Naye tusooka kumwoza n'amazzi.
Oluvannyuma tumukaza nga tukozesa ebyuma.
Ebbeeyi eyali esse yaddamu okulinnya.
Okunoga vanira omuto oba omenye tteeka.
Bwe bakukwata naye bakuvunaana.
Kino kiyamba nnyo abasuubuzi.
Bw'onoga omuto wettira akatale.
Vannira akuze ayatika naafulumya omuzigo.
Mu nnimiro muba muwunya kaloosa.
Vanira kirime ekirandira ku miti.
Kimulisa ku mwaka gumu kitundu.
Bwe kitundulwa kivaamu eminyororo.
Eminyororo giringa egy'ebijanjaalo oba empindi.
Lwaki vanira wa uganda yakka akatale?
Vanira amazzi agaggya ku miti?
Ka nkutunuze mu bbeeyi y'ebirime okutwalira awamu.
Okugwa akatale n'okubulwa akatale bya njawulo.
Ebintu birinnya ebbeeyi bwe biba nga bya bbula.
Ebintu bigwa ebbeeyi bwe bikka omutindo.
Abantu baatandika okunoga n'okutunda vanira omuto.
Vanira alina kunogebwa ku myezi mwenda.
Vanira teyasooka kulimibwa wano.
Vanira ayagala nnyo emisota.
Vanira azimbamu obuwuka bukalalankoma.
Okunoga vanira kuba kwewaayo.
Tukuba omulanga batufunire giraavuzi.
Tusaba era batufunire biseppeewo.
Olina okukakasa nti empumbu tegwa.
Vanira owange atuukira mu kiseera.
Vanira muggyako ntya ku kikolo?
Omunoga oteeka mu bidomola.
Olina okumwawulamu omunene n'omutono.
Buvanira obutono buyita buyisi mu kyuma.
Ebikwata ku kulunda embizzi.
Embizzi bye bisolo ebitazza bwenkulumu.
Embizzi zirimu ebika bimeka?
Ebika by'embizzi bisukka mu kikumi.
Kirungi okumanya ekika ky'olina okulunda.
Weebuuze lwaki oyagala okulunda embizzi.
Buli kika kya njawulo ku kinnaakyo.
Lowooza ne ku bukugu bw'olina.
Tokoppa bukoppi balala abalunda.
Sooka weebuuze ku abo abaakusooka mu mulimu.
Embizzi zinywa nnyo amazzi.
Lowooza ku wa w'onoggya amazzi.
Oteekwa okuba n'ettaka w'onoolundira.
Manya n'ennunda gy'onookozesa okuzikuza.
Embeera esobola okuziremesa okuvaamu obulungi.
Tulina ebiyumba by'embizzi bya bika bibiri.
Ebiyumba bino bizimbibwa mu ngeri ya njawulo.
Embizzi eteeyagala giggye mu zinnaayo.
Ebizimbe ebimu biba bya mbizzi nnyingi.
Ebizimbe ebirala bya mbizzi emu emu.
Tumanyi endyo z'embizzi ezisinga.
Ezimu ziba n'amatu ageesimbye.
Ezimu ziba n'emigongo emiseeteefu.
Ekika ekirala kiba n'omugongo ogulimu ekinnya.
Ekika ekyo kizaala abaana ng'abiri mu bana.
Waliwo n'ekika ekiba n'ebibomboola.
Eyo ezaala abana abasukka ku mabeere gaayo.
Okuzaawula weetegereze amagulu n'emigongo.
Tulina n'embizzi eya duloko.
Embizzi ez'olulyo olw'enjawulo zeezaalamu.
Omulunzi alina okumanya ekika ky'ayagala.
Ffe tuli balunzi abasobola okuzaaza.
Abamu balunda nga baagala kutunda.
Ffe tukulaga ssente we ziri.
Ebika ebyo byonna bikola ssente.
Ekiyumba ky'embizzi kirina kubeera kitya?
Manya ebipimo ebituufu eby'ekiyumba.
Bw'oba tomanyi weebuuze ku balala.
Embizzi esobola okuweza kiro bisatu.
Ekiyumba okiteekamu we zinywera ne we ziriira.
Embizzi y'ejja n'eyeenywera amazzi yokka.
Tuziteeramu butaapu we zisobola okunywera.
Ekiyumba kirina okuba mita nga bbiri obuwanvu.
Ekyo kiziyiza ebisolo eby'obulabe okuyingiramu.
Naye era girekerewo awayita empewo.
Wansi teekawo amayinja nga gali ku kaserengeto.
Ekyo kiyamba omusulo okutambula.
Ne bw'okozesa enkokoto erina okubaamu akaserengeto.
Embizzi era eyitibwa mutambuzaddembe.
Abalunzi b'embizzi abasinga baba bakyafu.
Embizzi y'ensolo esinga obuyonjo.
Embizzi teyeebaka w'eba epamye.
Omuntu alunda embizzi y'aba omucaafu.
Omukozi olina okusooka n'omutendeka.
Ekiyumba kyaffe tukikuuta buli ku makya.
Olina okukakasa nti obusa obuggyamu.
Obuyonjo gwe aba alina okubuteeka ku ffaamu.
Obusa bw'embizzi tubuggyamu "bio gas.".
Embizzi zitera okufuna obulwadde?
Waliwo amateeka g'olina okussaawo ku ffaamu.
Amateeka ago gayamba okutaasa obulwadde.
Obulwadde obuzirumba obumu tebulina ddagala.
Tokkiriza buli muntu kuyingira kiyumba kyo.
Omuntu ajja alina okulinnya mu mazzi.
Olina okukubiriza abakozi okunaaba ennyo mu ngalo.
Embizzi esobola okukula n'ogitunda nga terwadde.
Embizzi endwadde osobola okugiraba amangu.
Kirungi okukolagana obulungi n'abasawo.
Embizzi bw'egaana okulya faayo.
N'abakozi nabo batendeke ekyo bakifeeko.
Embizzi zitidde ffe abazze?
Zimanyi ekiseera kyazo eky'okulya.
Buli kimu tukyetegerezza bulungi.
Embizzi nazo muzigema oba nedda?
Ffaamu yaffe erina amateeka kw'etambulira.
Kigambibwa nti okugema kusinga okuwonya.
Embizzi tugigema nga yaakazaalibwa.
Era tuzigema nga za myezi ena.
Tuziwa n'eddagala eritta obuwuka.
Olwa leero tulabye ennunda ey'omulembe.
Embizzi muziriisa mmere ki?
Embizzi zeetaaga ebirungo eby'enjawulo.
Bw'egenda ekula okyusa mu mmere gy'ogiwa.
Tuziwa eby'okulya bye twaggya ebweru.
Emmere emu entabule tugitunda.
Emmere endala tugitabula wano ne tuziwa.
Tuziwa emmere okusinziira ku kigendererwa kyaffe.
Twagala zizaale akaana nga ka kiro emu.
Entabula yaffe ey'emmere nayo nnungi.
Embizzi zaffe tezirina masavu mangi.
Embizzi ezizaala zeetaaga amabeere.
Omusaayi gw'embizzi zino si gwa wano.
Mu myezi mukaaga eba ku kiro kikumi.
Embizzi ennume terinnyira baana baayo.
Embizzi gy'ekoma okukula gy'ekoma okugejja.
Akatale k'embizzi mu ggwanga ka waggulu.
Embizzi ewakira ku myezi emeka?
Embizzi kigitwalira emyezi mukaaga.
Buli luzaala embizzi egenda eyongera ku baana.
Ezaala abaana batono singa erinyirwa olunaku lulamba.
Ennume egirinnyidde erina okuba nga ya lulyo.
Bw'ekomawo ku musalo eba teyawase.
Tulina omusomo ogukwata ku mbizzi.
Wano bye twogeddeko bitono nnyo.
Oyinza otya okulunda embizzi n'ozifunamu?
Leero tukuleetedde bakugu beereere.
Leero tugenda kulaba okuwakisa kw'ebisolo.
Manya engeri y'okulabiriramu ekisolo kyo.
Waliwo ebintu ebikulu by'olina okutunuulira.
Faayo ku buzito bw'ekisolo.
Faayo ne ku bukulu bw'ekisolo.
Ekisolo kirina okuba mu buzito obwa kiro kikumi asatu.
Ekisolo kyo onookiteekateeka otya?
Kirabirire kibe mu mbeera nnungi.
Kiki ekyetaagisa okulunda embizzi?
Mwebale nnyo okusuulira abalimi omwoyo.
Buli lunaku mufuba okuvumbula ebipya.
Tulunda era n'okulima tulima.
Ebiva mu mbizzi biriikiriza ebirime byaffe.
Okulima y'enkizi ya nnyaffe uganda.
Omuntu asinziira ku ki okusalawo nti alunde?
Omuntu alina okumanya ye kyennyini ky'ayagala.
Wano tukusomesa n'ovaawo ng'oyize.
Manya embizzi erya mmere ki.
Tokola kintu olw'okuba abalala bakikola.
Saagala mutye kulunda mbizzi.
Embizzi nsolo emanyiira embeera.
Eriyo engeri nnyingi ez'okulunda embizzi.
Si kirungi kulundira mbizzi ku muguwa.
Emiguwa giremesa embizzi okwetaaya.
Ate era emiguwa gisala amagulu gaazo.
Embizzi bw'eba n'ebbwa esobola okukwatibwa endwadde.
Ssente zonna z'okola ziba zigenda mu kujjanjaba.
Embizzi etambula eba yeeyagala.
Embizzi nsolo eyagala okufukula.
Ye nsonga lwaki wansi olina okukolawo obulungi.
Bw'okola fuloowa ey'enkokoto kuba kipande kyokka.
Ekyo kiyamba embizzi obutagwa.
Embizzi ennene eba ejja kukaluubirizibwa okutambula.
Kola ekiyumba ng'omusulo gwayo tegusigala awo.
Embizzi zaffe era tuzinaazaako.
Ekyo kituyamba okugoba obuwuka.
Ate era kigiyamba okusigala mu langi yaayo.
Mu kiyumba teekamu weenywera amazzi.
Abalunzi balunda ebika eby'enjawulo.
Bw'oba olunda mbizzi eza bulijjo zimba mita bbiri.
Waggulu kiba kirungi okuteekayo akatimba.
Embizzi eno eba n'amagulu amawanvu.
Amaaso g'embizzi ezo ga njawulo.
Eyo eba n'amatu amanene nga gabisse amaaso.
Waliwo ekika ky'embizzi ekirala kye tuleese.
Abaguzi baagala nnyo embizzi eyo.
Naye mu kiseera kino tukyagyetegereza.
Lwaki osazeewo kulunda mbizzi?
Abamu balunda kufuna ssente.
Nze embizzi ngirunda emyezi ena.
Njagala kuva ku ddaala lye ndiko.
Gula embizzi ekulira mu myezi ena.
Obuyonjo bwa wano nga busukkiridde.
Mukikola mutya okuba abayonjo.
Eyeesiize ebitosi teba njeru.
Obuyonjo wano tubussaako nnyo essira.
Obulwadde obwo butta embizzi.
Embizzi girongoose buli kadde.
Giwe emmere osigale kuggyamu bucaafu.
Kiki ekibaawo nga siziyonjezza?
Omwami yafiirwa embizzi kikumi.
Obucaafu bulwaza embizzi olukuku.
Abaana b'embizzi bayonka ebicaafu.
Kireetera obubizzi obuto okuddukana.
Maama w'abaana bw'otomulongoosa tofunamu.
Endwadde ezimu fuba okuzeewala.
Ku myezi ebiri embizzi giwe eddagala ly'obuwuka.
Kigiyamba okusigala ng'ekula bulungi.
Embizzi otuuka okugitunda nga terwadde.
Singa oba ofubye okukuuma obuyonjo.
Emmotoka ezijja wano tuzifuuyira.
Embizzi zirwala obulwadde obutalina ddagala.
Abamu tebaagala kuddamu kulunda mbizzi.
Obulwadde obwo bwagoba bangi mu bulunzi.
Yayita abantu basime entaana z'embizzi.
Nsaasira nnyo abo abaafiirwa ensolo.
Abalunzi abaafiirwa mbasaasira nnyo.
Mba njagala omulunzi oyo n'ajja wano.
"swine fever" tatambulira mu mpewo.
"swine fever" atambuzibwa bantu.
Osobola okukozesa obutimba obw'engalama.
Obutimba butangira obulwadde okusaasaana.
Obunyonyi fuba okubugoba mu kiyumba kyo.
Akanyonyi kagwa ku ndwadde ne ku nnamu.
Otabuala otya eddagala ly'otabula?
Ne maneja bw'ajja tumufuuyira.
Ka babe bakozi tusooka kubafuuyira.
Omanyi bwe okufiirwa embizzi ekikumi?
Tubakubiriza okweyuna ffaamu yaffe bakuguke.
Dokita ebintu bino yabikugukamu.
Bamutaka bano beetaaga okugemebwa?
Embizzi zirina emisujja musanvu.
Emisujja egimu tusobola okugigema.
Abalwanyi b'omubiri gw'embizzi bali batya.
Embizzi giwe emmere erimu ekiriisa.
Weetegereze engeri embizzi gy'ekulamu.
Embizzi tezeetaagisa ddagala lingi.
Otegeera otya embizzi endwadde.
Omusawo sooka omufuule mukwano gwo.
Omusawo tomufuula mukozi wo.
Osobola okumukubira essimu n'omwebuuzaako.
Waliwo by'alaba gwe by'otosobola kulaba.
Lwaki embizzi yange etambula ewonyera?
Lwaki amatu g'embizzi yange tegeesimbye?
Lwaki embizzi yange tekyalya nnyo.
Lwaki embizzi yange teyeetaaya nga bulijjo.
Obwo buba bubonero bwa bulwadde.
Bw'ofuna obubonero obwo yita omusawo.
Okulima kumuwadde essuubi ery'obugagga.
Eby'obusuubizi byasooka kumulema.
Yatandika n'embizzi ttaano zokka.
Embizzi ye ennume yamufaako.
Ekyo ekyaliwo kyamuzibula amaaso.
Okuta bw'emiti bukendeeza ku kuwunya.
Waliwo ebiyumba bye bazimba ebitawunya.
Omuntu tamanya nti wano waliwo embizzi.
Embizzi giwe emmere mu budde.
Kakasa nti weebeera wayonjo.
Asuubira okutunda ennyamba y'embizzi.
Nkyalinda embizzi ziwere ntandike okutunda.
Njagala kusooka kutunda ezo ezikaddiye.
Obubi bw'aggyamu bukola ebigimusa ebirungi.
Funa ssente mu bulunzi bw'embizzi.
Omusomo ku kulunda embizzi.
Ebintu bye tukuyigiriza bya mugaso.
Amagezi ge tubawa gakwata ku bulunzi.
Tukukubiriza okulunda embizzi ekola amagoba.
Munnange nange nninayo obubizzi eyo.
Eggulo twatunuulidde okuwakisa n'okuzaala.
Omusomo gwa leero gukwata ku ndiisa.
Oziggye bulungi ku mabeere.
Bw'oba olina ekibuuzo ojja kukibuuza.
Endabirira y'embizzi evudde ku mabeere.
Nnina diguli mu bulunzi.
Nzize okubabuulirako ku bintu bye nkoze.
Nnagenda emisomo gy'okukuguka mu kulunda embizzi.
Manya bw'olabirira embizzi ey'ennyama.
Manya entabula y'emmere entuufu.
Okuliisa obulungi kikulu mu kulunda.
Emmere gy'oliisa embizzi ezivudde ku mabeere.
Twayiga ebika by'embizzi eby'enjawulo.
Ekika ky'otomanyi lindako okukirunda.
Embizzi enkulu gitunuulire ng'enkulu.
Embizzi ento zitunuulire ng'ento.
Buli emu erina ebyetaago byayo.
Obubizzi obuto butawaanyizibwa empewo.
Embizzi ento tozissa wansi ku seminti.
Obubizzi obuto bugenda bukombakomba.
Bwe bukomba awajama bulwala.
Abasirikale b'omubiri batuuka ne balemererwa.
Ekirungo kya "ion" embizzi teziba nakyo.
Yita omusawo ajja azikube ekirungo ekyo.
Omubiri omuto tomala gamukuba ddagala.
Maama w'embizzi mukube eddagala.
Ekyo kiyamba abaana okuba abalamu.
Bwe zikula amata ga maama gaba tegamala.
Maama olina okumuwa emmere esingako.
Abaana bateerewo akafo we baliira.
Emmere eyo togissa kumpi ne maama.
Obubizzi tobusitula n'obuggya ku maama.
Mu kiyumba kya maama teekamu ak'abaana.
Eyo abaana gye balina okuliira emmere.
Ekiseera kituuka n'obaggya ku maama.
Maama aba takyalina mata gamala.
Obuto babuggyako ku myezi ebiri.
Ekyo kisinziira ku ndabirira.
Bw'obaggyako amangu abaana beekuba.
Kakasa nti olina emmere eriisa abaana.
Emmere eyo erina okuba ng'erimu ebiriisa.
Abaana bwe bavaako bafuna okusoomooza.
Baba bamanyidde kubeera ne maama.
Balwawo okumanyiirayo era baba batya.
Okubayamba obutalwana nnyo kola bino:.
Kirungi okubawa emmere emala.
Jjukira nti bamanyidde mata.
Emmere gye bamanyidde eba ya mazzi.
Bw'oziriisa obubi oyinza okuviiramu awo.
Emmere erimu ebika bingi.
Waliwo emmere ewa amaanyi.
Waliwo emmere ezimba omubiri.
Waliwo emmere erimu vitamini.
Waliwo n'ebirungo ebirala bye zeetaaga.
Ebirungo ebyo omubiri gubyetaaga nnyo.
Genda we batunda eddagala ly'ebisolo.
Emmere erina okuba n'ebirungo ebyo byonna.
Ebbeeyi y'emmere erina okuba ensaamusaamu.
Olina okukakasa nti ssente zo zivaayo.
Ekipimo ekituufu kibeera kitya?
Mu kiro kikumi teekamu kiro kkumi eza mukene.
Mukene abeera waggulu nnyo.
Kendeeza mukene oteekemu soya.
Mukene abamulwanira bangi nnyo.
Kakasa nti omutindo gw'emmere mulungi.
Abamu batunda bisusunku byokka.
Kakasa nti mukene taliimu musenyu.
Soya talina kubaamu mayinja.
Soya kirungi okusooka okumusiikako.
Bw'otomusiikako ayinza okuba ow'obutwa.
Kasooli ow'empeke mulungi eri enkoko.
Kyokka kasooli oyo si mulungi mu mbizzi.
Enkoko yo esobola okusa kasooli oyo.
Engeri embizzi gye ziryamu ya njawulo.
Jjukira nti embizzi tezirina kisakiro.
Bw'erya empeke, empeke zigiyitamu buyisi.
Embizzi toziwa mpeke wabula kimere.
Embizzi erya ebitundu bisatu ku buzito bwayo.
Embizzi bw'eba eyonsa gyongeremu emmere.
Buli mwana guwe kitundu kya kiro.
Obubizzi obuto bwe bukula maama mwongere emmere.
Kakasa nti embizzi tezoonoona mmere.
Embizzi gikuze ogyeggyeko nga bukyali.
Bw'oba olunda za nnyama zeggyeeko mangu.
Embizzi yeetaaga nnyo amazzi ag'okunywa.
Embizzi eyinza okunywa ekidomola ky'amazzi.
Beera n'eppipa z'amazzi ennene ekimala.
Okwongerako embizzi yongera ne ku mazzi.
Embizzi tezinywa mazzi mangi mu kiseera kimu.
Eyinza okunywako agamu amalala n'egayiwa.
Embizzi zigenda zinywako katono.
Embizzi zirina obuzibu bw'okubulwa amata.
Amata gafuluma mu ngeri ya mazzi.
Okugiwa eby'okulya kyokka tekimala.
Teri ddagala lya mbizzi likola mata.
Giwe amazzi mu bungi.
Omulimisa ono ayigirizza bulungi.
Beera ne ttanka z'amazzi ennene ku ffaamu yo.
Omubiri gw'obwana gukyali muweweevu nnyo.
Omubiri ogwo tegubaako na kigodo.
Oyinza okuyuza bookisi n'ozissa wansi.
Oyinza n'okwaliirawo omuddo omukalu.
Obuwuka obuleeta obulwadde munda bweyongera.
Kiba kibi bwe butandika okuddukana ebyeru.
Bamaama tebaba na kirungo kya "ion" kimala mu mubiri.
Ekyo kireetera obuto obutalabika bulungi.
Kakasa nti embizzi ezadde ejjanjabiddwa bulungi.
Abaana bagenda kuba nga bamukomberera.
Maama bw'afuluma ebiwuka kiba kibi nnyo.
Obubizzi obuto tandika okubuwa emmere.
Maama toyinza kumugaana mmere ya baana.
Olina okukola ekiyumba nga tekimukkiriza kulya mmere ya bato.
Abamu babuggya ku maama ne beerabira.
Ayinza kujjukira kawungeezi nga buzibye okubuzza.
Abaana baba batono era basobola okuwagaanya.
Tuba twagala maama addemu asale mangu.
Abamu obwana babuggyako ku mwezi gumu.
Abalala obwana babuggyako ku myezi ebiri.
Kisinziira ku busobozi bwo obw'okulabirira.
Baba ng'omwana gwe baggye ku bazadde be.
Abaana b'embizzi bamanyiize emmere.
Omusulo gw'embizzi gukola ebidiba.
Alongoosa embizzi aba awunya nga mbizzi.
Bamuliraanwa nabo baba baagala embizzi ziveewo.
Ekiseminti embizzi kwe ziba kiba kikankana.
Embizzi zironda ekifo we zifuka.
We zifuka wabaawo obuwuka bwe tutalaba.
Obuggi bweggula ng'amata gafuluma.
Obuwuka buyingira mu mabeere.
Embizzi enkazi zigaana okuyonsa abaana.
Embizzi bw'egaana okuyonsa wabaawo ekizibu.
Embizzi weetuukira okuwona ng'obwana bufudde.
Okwo kwe kusoomooza mu kulundira ku seminti.
Abantu basobola okufuna empumbu okuva mu mabajjiro.
Obukuta obwo bulina okumansirwamu amazzi.
Enkola eno abalunzi bagyettanidde.
Obukuta buno buva ne ku byuma by'embaawo.
Embizzi zeeyagalira nnyo mu bukuta buno.
Omukozi wo ku ffaamu oba omuwonyezza bingi.
Omukozi agenda n'afuukuula bufuukuuzi.
Baliraanwa bange tebeemulugunya nti wano wawunya.
Enkola eno egoba enswera.
Kiwa omulunzi amaanyi okulongoosa ekiyumba.
Amazzi gaffe ago gabaamu obuwuka obulungi.
Bwe zifuluma buli kimu kikka wansi.
Ekirungi zifulumira mu kifo kimu.
Kino kitangira obulwadde okusaasaana.
Okugula omusenyu kya buseere nnyo.
Wano embizzi ziba teziwunya.
Obusa n'omusulo busigala mu nsonda emu.
Kikaluba okukyusa ffaamu yonna omulundi gumu.
Weeyambise enkola eno oganyulwe mu bulunzi.
Ekitongole ekisaale mu nnunda ey'omulembe.
Sooka oggyewo ettaka ery'okungulu.
Ettaka erya wansi erikaluba ly'erisinga.
Twagala embizzi zibe nga ziraba ekiva ebweru.
Embizzi zaagala okulengera ebweru.
Munda embizzi gye ziri kubayo nniiru.
Embizzi zaagala okulya olunnyonnyo.
N'olwekyo zisobola okulya amataffaali.
Kola ekifaliso embizzi kwe zinaabeera.
Oyinza okukozesa ebikuta bya kasooli.
Osobola okukozesa ebikuta by'ebijanjaalo.
Kakasa nti biri ku levo y'emu.
Ku bikuta teekako obukuta.
Bw'ossaayo ebisoolisooli ebingi kendeeza ku bukuta.
Osaanidde okukozesa ettaka erimyufu.
Oyinza n'okukozesa ettaka ly'ekiswa.
Ettaka eryo limansire ku ngulu.
Oluvannyuma mansiramu omunnyo mu kiyumba.
Omunnyo gusikiriza embizzi okulya.
Embizzi zirina okufukula ebikuta.
Ye nsonga lwaki olina okuzisikiriza okufukula.
Funayo ne layimu omumansiremu.
Layimu oyo ayamba okutta obuwuka.
Oluvannyuma mansiramu amazzi agalimu obuwuka obulungi.
Ebyo biteekemu ng'ennyumba nsereke bulungi.
Amabaati gaziyiza amazzi g'enkuba okwoonoona munda.
Bw'oba osereka yisaako ebbaati.
Ekisasi kiziyiza amazzi g'enkuba okuyingira munda.
Oyinza n'okukozesa essubi oba ebintu ebirala.
Buli luvannyuma lwa myezi mukaaga ddamu osereke.
Tokkiriza mbuyaga kuleeta mazzi ga nkuba munda.
Obugazi bw'ennyumba businziira ku mbizzi.
Ku ffaamu kubaako embizzi ennume.
Waliwo embizzi ezaakava ku mabeere.
Waliwo embizzi ezikyayonsa abaana.
Ennume olina okugitwalira embizzi enkazi.
Nsobi ki abalunzi ze bakola?
Enkola ennuamu ey'okulunda embizzi.
Wayise emyaka ng'embizzi zirundibwa.
Abafuzi b'amatwale be baaleeta embizzi.
Oluvannyuma embizzi zaasaasaana wonna.
Enzimba y'ebiyumba nayo egenze ekyukakyuka.
Okulunda embizzi n'etaba na masavu mangi.
Omukugu addamu ebibuuzo ku kulunda embizzi.
Kiki ekireetera embizzi okusaatawala?
Embizzi yo bw'esaatawala ofiirwa.
Obeera oyagala embizzi ekuzaalire abaana.
Mu mwaka embizzi erina okuzaala emirundi ebiri.
Embizzi bw'ogiggyako abaana yisaawo ennaku ssatu.
Mu nnaku ezo ssatu eddamu okusala.
Bw'emala okuwaka giwe ennaku kikumi kkumi na nnya.
Embizzi ennamu yandibadde yeeyisa bwetyo.
Embizzi eri mu makkati g'olusalo.
Embizzi bw'eba n'obulwadde esobola obutasala.
Ebirungo ebiri mu mubiri gwayo biba tebikola.
Embizzi enkazi esala mangu ng'eri kumbi n'ensajja.
Oluusi n'okufuna obuzibu ng'ezaala.
Embizzi zikaddiwa n'eziba nga tezikyazaala.
Mu nnaku essatu kakasa nti eggumidde.
Embizzi gikuume nga nnyonjo.
Embizzi ziwe empeke z'enjoka.
Embizzi enkazi ekuze ennyo gitunde.
Ku myaka esatu embizzi gitunde.
Oluusi zimanyi okwebakira abaana.
Embizzi ensajja erina akasu akasikiriza enkazi.
Embizzi bw'etawaka mirundi ebiri mu mwaka gitunde.
Kakerende ki akatta enjoka?
Kiki ekireeta enjoka mu nsolo zo?
Oyinza okuziwa eddagala naye ne ziddamu ne zirwala.
Ekyo kiba kiraga nti enjoka zaasigaddewo.
Amazzi g'oziwa galina okubaamu eddagala.
Okukuumira embizzi ennyingi mu kifo ekimu.
Akabizzi k'oggye ku mabeere kawe akakerenda.
Naye akabizzi akato kawe kitundu kya kkerenda.
Ku makya akabizzi tokawa ddagala.
Oluvannyuma lw'essaawa nnya kawe emmere.
Ku myezi ena akabizzi kawe empeke nnamba.
Mu kiseera ekyo kabeera kakuze.
Awo eddagala liba terijja kukanafuya.
Eddagala liba lirambikiddwa bulungi.
Bw'ogiwa eddagala togiweerawo mmere.
Eddagala liyinza okugendera mu mmere.
Embizzi eyinza okuba nga nzibu okukwata.
Embizzi osobola n'okugikuba empiso.
Embizi ey'ekiyina erabika bulungi.
Embizzi ezeebitanga zirabika nnyo.
Bannakyalo balunda bubi embizzi.
Okutendekebwa mu bulunzi kubunyisiddwa.
Embizzi ze zaalimu amasavu mangi.
Embizzi nnene naye teziriimu masavu.
Abaguzi tebaagala mbizzi nsava nnyo.
Obuzito bw'embizzi obutuufu buba butono.
Essavu ly'embizzi lirina okuba nga ttono.
Giriise bulungi okuva nga nto.
Giriise ekiriisa ekya puloteyini.
Teekamu ekiriisa ekikola emiwula mu bungi.
Ku myezi esatu ekirungo kisaleko.
Bw'eba ekyali nto giwe ekirungo kingi.
Ento eba ekyalina okuzimba mubiri.
Giwe ebisigalira by'omu ffumbiro.
Towa mbizzi kasooli mungi nnyo.
Weegendereze bino ng'oli kumpi okutunda.
Togezaako okukyusa emmere wadde n'olumu.
Bw'okyusa emmere embizzi zeekuba.
Awo oba ogenda kufiirizibwa nnyo.
Ezigenda okutundibwa ziwe ekifo we zeetaayiza.
Terina kulya n'esigala mu kifo kimu.
Omawami amaze okulunda embizzi ye.
Embizzi osobola okugitunda mu biwagu.
Embizzi osobola okugitundira ku ffaamu.
Embizzi osobola okugitunda nga molokoni.
Atalina katale ka mbizzi atukubire.
Ekyo kye kyatuleeta mu mulimu guno.
Mbasaba ffenna tukolere wamu.
Embizzi ezimu ziwakisibwa na mpiso.
Ezo eziwakisizza empiso zizaala nnyo.
Embizzi eyawakisibwa yazaala abaana batono.
Obungi bw'abaana businziira ku bintu bingi.
Enkazi ento zizaala abaana batono.
Enkazi enkulu zizaala abaana bangi.
Embizzi erabiriddwa ezaala nnyo.
Ebintu by'okuwakisa birimu okusoomooza.
Olulyo lw'embizzi olwo teruzaala nnyo.
Faayo okulaba nti ogiriisa bulungi.
Ebibuuzo bye tuzzaako biva awo.
Abaana tubawa eddagala ly'enjoka.
Eddagala ly'enjoka lyatta ne maama.
Eddagala lisobola okuggyawo obulamu.
Okukuba ekisolo eddagala weebuuze ku bakugu.
Tokiwa ddagala lingi nnyo.
Oyinza okukuba ekisolo eddagala eryayitako.
Eddagala olina okulikuba awatuufu.
Olina okumanya we lirina okugenda.
Eddagala erigenda mu musaayi tolikuba mu nnyama.
Mu mawuggwe tolina kukubamu ddagala.
Eddagala lisobola okuleetera ekisolo okuziyira.
Ne mu byenda tolina kukubamu ddagala.
Eddagala erikubwa lirina okuba ery'ekigero.
Twongere okusoma n'okwetegereza ensonga.
Embizzi ze zaagaana okuwaka.
Obuzibu bwali ludda wa?
Embizzi esobola okuwakisibwa n'egaana okuwaka.
Omuntu alina okutegeera embizzi esaze bw'eba.
Manya ekiseera ekituufu eky'okuwakisaamu ekisolo.
Togitwala ku nnume ng'omusalo guyiseeko.
Abalimu tufube okumanya obubonero bw'omusalo.
Waliyo embizzi ennume nga tezaala?
Embizzi buli bw'erinnyira embizzi teziwaka.
Kyandibadde kirungi ennume n'ekeberwa.
Ennume ezimu ziba n'enkwaso enfu.
Eriyo ebika by'emiguwa gy'embizzi mingi.
Tubadde tumanyi nti embizzi ennene zonna zizaala.
Waliyo n'embizzi enkazi ezitazaala.
Embizzi eyo enkazi tezita magi.
Amagi galina okuteebwa ne gasanga enkwaso.
Embizzi ezimu ndwadde mu nnabaana.
Abaana beekwata ku nnabaana.
Obulwadde obwo busobola n'okuyingira mu baana.
Ebizimba ku kikolo ekikola amagi.
Enkazi ezimu tezisalira mu budde.
Embizzi endwaddde zisobola okujjanjabibwa.
Yagitwala ku nnume ne bagibadala.
Ennume yagaana okulinnyira embizzi yange.
Oyinza okwesanga n'ennume nkoowu.
Eyinza okuba nga yali yaakamala okulinnyira.
Waliyo ennume ennafu ezitalina maanyi.
Ekizibu ekirala kiva ku nkazi.
Enkazi eyinza okuba nga yali mu kiseera kikyamu.
Omusalo bwe guba gwakatandika enkazi teyagala kugirinnyira.
Mbadde simanyi nti n'embizzi zimanyi okubadala.
Embizzi yalinnyira embizzi ey'omu kibira.
Ku kyalo kuliko okutya kungi.
Ebisolo eby'omu nsiko bya bulabe.
Tolina kuzikkiriza kujja mu kisibo kyo.
Embizzi zaali za mu nsiko.
Esobola okuggya n'ewakisa eyiyo.
Abaana abanaazaalibwa bayinza okuba nga banafu.
Embizzi ez'omu nsiko si nzijanjabe.
Abaana bajja kuba n'omusayi gwa mirundi ebiri.
Azirunde bwe zikula azitunde.
Talina kuziguza bantu baagala kulunda.
Embizzi zirya emmere ng'ey'abantu.
Abatazirunda beevuma bucaafu bwazo.
Lwaki abantu badduka mu bulunzi?
Embeera y'okulunda oluusi ebasanyusa.
Nkolera wonna awaba ffaamu.
Abamu baba tebasoose kwetegeka bulungi.
Omulimu sooka oguwe obudde.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya embizzi?
Omusujja gutawaanya nnyo embizzi.
Embizzi ekulira ku kunywa.
Okatonnyeza mu kamwa ne kamira bulungi.
Buli obucaafu bwe bubadde bukatawaanya.
Ennyama y'embizzi ekwata kyakubiri mu nsi yonna.
Embizzi tezaagala nnyo musana.
Ebyo bye binnya mwe bakolera nnakavundira.
Mu kinnya ekyo bassaamu ebisagazi.
Ebisagazi biyamba okunywamu amazzi.
Buli nnaku nnya olina okutabulamu.
Olina okumuggyamu ng'amaze okuvunda.
Ekinnya bwe kijjula tukiwa obudde.
Ekyo kiyamba nnakavundira okukula.
Omukutu gwa kazambi tuguzza mu kinnya eky'okubiri.
Nakavundira oyo tumutwala mu bitooke.
Kino kiyamba ekitooke okugejja.
Olusuku lwaffe lwa njawulo nnyo.
Buli luvannyuma lwa myezi ena bassa nakavundira mu bitooke.
Buli kiseera amakungula gabeeyagaza.
Tusima ekinnya okwetooloola ekitooke.
Emirandira gy'ekitooke gibeera kungulu.
Okussa nnakavundira ku kitooke.
Tukola nnakavundira nga wa mazzi.
Tumufukirira okwetooloola ekitooke.
Ekikolo ekinene tussaako ebidomola bibiri.
Enkuba bw'eba etonnya kisaasaana mangu.
Olina kukozesa nkumbi ya fologo.
Bw'omala okusima ekinnya, kibikkeko ettaka.
Mu lusuku ateekamu emikutu gy'amazzi.
Amazzi gafuumuuka nnyo mu musana.
Olusuku terwagalira ddala muddo.
Bw'olaga olulagala olukaze lusale.
Ebyayi by'osala bikka olusuku.
Ebintu ebyo bivunda ne bifuuka ettaka.
Ne ku musana ofuna emmere.
Awatali wabikke wansi wabeera wakalu.
Ekitooke ekiriira kungulu kifa.
Empummumpu zireeta ekirwadde kya kiwotoka.
Akozesa kati ka makabyo.
Tokozesa jjambiya oba akambi.
Okulwanyisa ebiwuka bakissaako nnyo essira.
Nnakavundira atta enkuyege n'ebiwuka.
Nnakavundira akoleddwa mu busa.
Ndi mulunzi w'enkoko ez'amagi.
Toyinza kufuna ssente nga totaddeemu.
Buli ky'okwatako kiba kya ssente.
Okulwanyisa enjala n'obwavu mu maka.
Alunda embizzi bino bibyo.
Abamu baddayo ne bakyusa ennunda.
Toyinza kukkiriza nti balundirawo embizzi.
Muliraanwa wo tamanya nti olunda embizzi.
Weetaaga emmere eyaffe eya bulijjo.
Emmere esika obuwuka obuli mu ttaka.
Fumba omuceere oguziike mu ttaka.
Obusa bwonna obugwa bukalirawo.
Embizzi zino zonna zeeyagala.
Ekiyumba kifulumya bulungi empewo.
Okulabirira embizzi eri eggwako.
Muwaanye embizzi ne muyitawo.
Ebiyumba by'embizzi eby'amayinja.
Ekiyumba eky'obukuta kyetaaga ebiyumba eby'obukuta.
Ebiyumba eby'amayinja biba bya mbizzi za nnyama.
Amazzi kye kiba kisooka ku ffaamu.
Funa emti gy'onookezesa n'amabaati.
Manya obugazi bw'ekiyumba kye weetaaga.
Embizzi bw'oziwa emmere tezirwana.
Mazzi ki ge nneetaaga ku kiyumba?
Weewale okukozesa amazzi ag'oluzzi.
Abakozi bajja kukulimba nti baziwadde amazzi.
Abamu bagamba nti aga taapu galina eddagala.
Aga taapu tegaba na buzibu.
Amazzi we gatuukira wano gaba gatambudde.
Amayinja gonna gakola mu biyumba.
Kozesa obuyinja bwe basiba ku nnyumba.
Okuzimba ebiyumba ebiri ku mutindo.
Ogenda ku byuma ebikuba embaawo.
Olina kussaamu mpumbu ya mbaawo.
Alima watermelon kola bino.
Ensangi zino obulimi bukyusizza ebbala.
Bw'okola obulimi wamma tewejjusa.
Obulimi bwe buvunaanyizibwa ku kubaawo kw'abantu.
Omulimi asobola okugobera ddala obwavu.
Omuwendo gw'abantu gugenze gulinnya.
Ono mulimi wa bibala.
Watermelon zirimu ebika eby'enjawulo.
Wano tulima enva endiirwa zonna.
Byonna biyamba omuntu ng'obiridde.
Twagala tukwateko ekirime kimu.
Manya ekika ky'ensigo gy'osimba.
Manya n'eddagala ettuufu ly'olina okugula.
Watermelon zirimu ekika nga kkumi.
Eno egejja bulungi era erina amaanyi.
Essaako ennene nnyingi okusinga entono.
Fuba okufuna ensigo ez'embala.
Oyo ye kafulu mu nsigo ez'embala?
Lwaki omulimi yandisimbye ensigo ey'embala?
Ekikolo kimu kissaako ebibala kkumi.
Watermelon ziranda nnyo wansi.
Olina okugiwa ebigimusa ebirungi.
Watermelon tosaanidde kuzifuutiika nnyo.
Sika ekinnya kya inci ttaano wansi.
Ettaka liyamba emirandira obutakala.
Abalimu baagala nnyo okufuna okusinga okussaamu.
Tokama nte gy'otowadde biwata.
Lima watermelon okufuna amagoba.
Abalimi batawaanyizibwa nnyo amakovu.
Amakovu galumba nnyo amakovu.
Amakovu galina ekiseera kyago.
Watermelon ekuwa ekikolokomba ekinene.
Obulalankoma bujja kukulumba ekiseera kyonna.
Manya lw'oteeka obugoba kalalankoma mu nnimiro.
Bujja ne bubiika amagi mu nnimiro.
Ebiwuka ebirungi bisobola okuyamba ebirime.
Waliyo eddagala erigoba kalalankoma eddungi.
Bannassanyansi baatabula eddagala lino mu ngeri ey'ekikugu.
Tuyinza n'okuwona okulwala kookolo.
Watermelon zikolebwamu ebintu bingi.
Bino abalimi bye bakoze.
Ffe tweyita ba misomo gyalema.
Watermelon oba olina okuzibikka.
Omusana guyisa bubi watermelon.
Ebiwuka n'obulwadde obutawaanya abalimi.
Obuwuka obuba mu nnimiro buyitirivu.
Tekiri nti nnagenda ne mbisoma.
Eddagala limala bbanga ki mu nnimiro?
Abalala tebalina kyonna kye bamanyi.
Ebika bya watermelon bwe birabika.
Sukaali wa watermelon eno aba mungi.
Omulimi bw'alwa mu kintu akiyiga.
Watermelon ezimu za bibomboola.
Watermelon ezimu za bikuubo.
Eddagala erisinga ku katale ffu.
Tetumanyi banoonyereza ku mutindo kye bakola.
Eddagala terikyakola nga bwe kyali.
Kye bawandiika kungulu si bwe kiri.
Tulina amaduuka mangi ageesigika.
Ffe okugezesebwa tukukolera wano.
Abasuubuzi abatunda watermelon.
Ekika ekimu kiyitibwa zebula.
Ekika kino kibala nnyo.
Ate era ekika kino kigejja nnyo.
Yiika ya watermelon evaamu obukadde.
Ensigo ze azigula bweru wa uganda.
Ensigo nnyingi ze batunda nfu.
Okulima kulimu emirimu mingi.
Omwami ono twamusanze afuuyira.
Ebbomba gy'akozesa okufuuyira za yingini.
Waliwo obulwadde obwabalumba bwe batategeera.
Watermelon zikulira ku ttaka lyonna.
Tewalina kubaawo mazzi gakulukuta.
Abasinga watermelon bazitundira ku musiri.
Watermelon zeetaaga nnyo enkuba.
Enkuba ennyingi zitta watermelon.
Basimba ensigo bbiri mu kinnya.
Zombi bwe zikula ekimu okiggyamu.
Ebikwata ku katale ka watermelon.
Abasuubuzi bagenda ne batalaaga ebyalo.
Twamusanze ali mu kutikka watermelon.
Yatubuulidde engeri gy'agulamu watermelon.
Osinziira ku ki okugereka watermelon.
Bayinza okuba ng'abatunda bangi.
Olina okumanya akatale bwe kayimiridde.
Bwe ziba ennyingi zino sizigula.
Bw'entikka nga bukyali ngenda bwe ntunda.
Kino kye kika ekisinga okutambula.
Ekika ekya bulaaka tekirina katale.
Atutegeezezza okusoomoozebwe kwe basanga.
Abalimi abamu tebamanyi kulabirira "meroni.".
Oyinza okulowooza nti erimu meroni nnyingi.
Omulimi takuddiza ssente zo.
Meroni kati ziringa bijanjaalo.
Buli omu bw'ajja bwe mmuguza.
Ebiseera ebimu watermelon tezibaawo.
Abalimi bettanira nnyo okutunda ebweru.
Tuvuganya nnyo ne bannakenya.
Ffe eno katonda yatuwa sizoni bbiri..
Tulina yiika z'emmwanyi bbiri.
Yatandika okulima nga bwanoonyereza.
Yalekulira ku mulimu gye yali akola.
Osooka kutegeka nnimiro yo.
Tegeka ebigimusa n'essubi ly'onookozesa.
Watermelon zisimbe mu nnyiriri.
Zeetaaga ettaka nga teririimu mazzi.
Meroni ziwe ekigimusa eky'obusa.
Omulimi wa meroni akuwa amagezi.
Wano enkuba erwawo okutonnya.
Bw'okozesa obusa fukirira bulungi.
Ensigo ze tusimba zitwala ennaku kyenda.
Mu mwaka olima sizoni ssatu.
Amazzi agalembeka mu biseera bya nkuba.
Embeera y'obudde etuyisa bubi.
Agmba mbu ayoolera ddala ensimbi.
Tetwagala kuguza bano abatusanga mu nnimiro.
Alinawo n'abakozi aba lejjalejja.
Alina ekiruubirirwa eky'okutandikawo fakitole.
Watermelon ayagala kuzikamulamu omubisi.
Meroni enzirugavu nnyangu okutandikirako.
Ensigo z'okamudde zisobola okudda.
Teeka ensigo eziwera mu kinnya.
Bw'ossaamu entono ziyinza okugaana okudda.
Jjukira nti zino ziba za mutindo mutono.
Ebinnya biwe ffuuti ssatu ku ssatu.
Zino zo zituuka mangu.
Zino ziba n'obuwuka bungi obuzisumbuwa.
Abalimi ba meroni enzirugavu.
Okutunda bwe kutuuka ziba za kidibo.
Meroni enzirugavu tezibeera nnyo na katale.
Baatuuka ne baba nga baagala okulya ku eno.
Osobola okusimba ebirala mu meroni.
Tuliko abasuubuzi be twasanze.
Ekyo kigiwa enkizo mu katale.
Eno ye watermelon eriko.
Abo abaziguza abali abazimanyi.
Bulaaka ne bw'ompa wa bwereere mmulekawo.
Abavubuka beesibye mu mirimu gya leejjalejja.
Kiki ekyabaleetera okwegatta ku bulimi?
Baanoonya nnyo emirimu naye byagaana.
Bw'ofukirira mu kasana oba wa nkizo mu katale.
Watermelon tezidda mu bisenyi byokka.
Eddagala eritalina bulabe ku bantu.
Tujja kulaba engeri gye tuyinza okukikolamu.
Watermelon zaffe zaakatandika okulanda.
Enkolokolo zaazo kati zigalamidde.
Okutambula kwokka kwe tulindiridde.
Abantu tebalina kubaamu nkenyera.
Nga tezinnalandira olina okubikka ettaka.
Meroni tezirina kulandira ku ttaka.
Kozesa ebisubi ebikaze obulungi.
Omuddo ogumu guyinza okulanda.
Omuntu yandibadde akozesa olusenke.
Ku ttaka wayinza okubaawo obuwuka.
Okubikka kukumira amazzi mu ttaka.
Essubi lisala sipiidi y'amazzi.
Bw'obikka totuusiza ddala ku nkolokolo.
Essubi litangira omuddo okumera.
Tulina okufuuyira ekirime kyonna.
Obuwuka buyinza okuggya ne buwagama awo.
Tufuuyiza eddagala ery'ekibabuko.
Watermelon zaffe zongedde okugejja.
Okulima watermelon ekika kya zebra.
Tugenda kutunuulira ekulima watermelon.
Meroni za zebra ziba ne sukaali mungi.
Abantu bangi ze basinga okwettanira.
Kano ne bwe kaba katono kaba kengedde.
Meroni abamu tebazisimba mu mmeresezo.
Omukugu eyo agiyita nnima nkadde.
Kisobozesa ekirime okukula obulungi.
Obucupa obwo bukwata kalalankoma.
Obuzibu mu mbeera y'obudde.
Omuntu tamanya nddi lwe yanditegese.
Meroni kye kimu ku birime ebikula amangu.
Watermelon osobola okuzitundira mu nnimiro.
Watermelon zaffe ziwezezza wiiki kkumi.
Meroni zimala emyezi esatu mu nnimiro.
Olina okuzikuuma zireme okuvunda.
Mu kiseera beera mwegendereza nnyo.
Olina okukakasa nti ozaaliira bulungi.
Obuwuka buno bukwata ebikoola ebito.
Okirabira ku kuba nti ebikoola byefunyizza.
Buno bwekweka wansi w'amakoola.
Obuwuka bunyunyuta amasanda mu watermelon.
Okirabira ku bikoola kwefunya.
Togayaala kuwa birime bukuumi.
Fuuyira kungulu ku bikoola ne kungulu.
Tokkiriza watermelon kwepanga wamu.
Obuwuka busobola okusigala wansi.
Ekyo era kiremesa eddagala okutuuka wansi.
Kakasa nti ofuuyira mu budde.
Engeri gye twetegekera amakungula.
Watermelon zaffe zeeyongedde okugejja.
Obuwuka buva ku ttaka ne bwonoona watermelon.
Obuwuka busobola okulya ennimiro yo yonna.
Okulima endaggu mu buganda.
Endaggu kirime kiganzi eri bangi.
Omanyi endaggu bwe zifaanana?
Endaggu mmere nzirugavu era ya mu ttaka.
Kungulu ebaako obuwuzi oba obwoya.
Efaananako emmere eyitibwa emmere enganda.
Abantu abakulu mu myaka bazettanira nnyo.
Endaggu bw'ozinoonya mu butale zikubula.
Abantu abalima endaggu kati ba bbula.
Okusinga oyinza kuzisanga mu byalo.
Naye ka nkubuulire bwe zirimibwa.
Waliyo n'engero ezigeereesebwa ku ndaggu.
Nnantalabikalabika ng'ekimuli ky'endaggu.
Endaggu kirime ekirandira wansi.
Kyokka endaggu teziranda nnyo.
Bw'oba onoozisimba, sooka otegeke ennimiro.
Zaagala nnyo ettaka eggimu obulungi.
Nnaddala ettaka eriddugavu likola bulungi.
Ate bwe liba liyiikayiika kisukka.
Ekirime eky'endaggu kisimbibwa ku bikata.
Ebikata byazo biba bitono ku bya lumonde.
Bw'oba ozisimba osimba ndaggu yennyini.
Abamu bazitereka ne zireeta omutunsi.
Bwe zimala okuleeta omutunsi ng'olwo basimba.
Tandika ng'okabala ettaka w'ogenda okuzisimba.
Bw'omala okukabala kuba amavuunike.
Ekyo kiyambako mu kugonza ettaka.
Tandika okutema ebikata kw'onoozisimba.
Ddira endaggu eriko omutunsi ogisimbe mu kikata.
Tolina kuzisimba wala nnyo.
Okutema ebikata n'okusimba bisobola okukolebwa omulundi gumu.
Jjukira nti endaggu zikula mpolampola.
Kakasa nti ennimiro yo teriimu muddo.
Endaggu bwe zikula zikwata.
Naye bwe zibaamu omuddo zifa.
Endaggu kirime ekigumira omusana.
Bwe kituuka langi y'ebikoola ekyuka.
Ebikoola byako biba bikaddiye.
Zirinde zituuke ku ddaala eryo.
Endaggu bwe'esiima ekifo egejja n'eyagaagala.
Ekikola ekimu kiyinza okubaako endaggu eziwera.
Bwe zituuka okukungula zisimise nkumbi.
Weegendereze oleme kuzitema ng'osima.
Kiba kirungi obutatema nkumbi mu kikata.
Ekikata kiteme eno ku mabbali.
Awo ogend ng'oyingira munda.
Abamu zonna bazikungula omulundi gumu.
Naye osobola n'okuggyayo ezimu n'ezimu.
Endaggu si mmere ya buli lunaku.
Ekikolo bwe kibaako endaggu ezeekutte zaawule.
Endaggu tezitera kuba na masanda.
Ziteeke mu kintu mw'onoozitwalira.
Oyinza okukozesa eddebe oba ekibbo.
Bw'ozituusa awaka ziggyeeko ettaka.
Ettaka lisobola okuzireetera okuvunda.
Bwe ziba embisi zaanikeko.
Zisse mu musana ogw'ekigero.
Endaggu tezaagala kuzaanika mu musana mungi.
Ziggyeeko obuwuzi obuba bukyasigaddeko.
Oluvannyuma zitwale mu kifo w'onoozitereka.
Toziteeka nnyo ku zinnaazo.
Nze saagala kulya mbizzi.
Bangi endaggu tebazifumbira mu mazzi.
Bazissa mu ntamu ey'emizingoonyo.
Kigambibwa nti endaggu tebazissaamu munnyo.
Abaana abato endaggu tezibawoomera.
Ate era mbu endaggu tekozebwa.
Obwo bulombolombo bw'abaganda ku ndaggu.
Eddaggu evaamu akawoowo akalungi.
Bw'ogisanga ku katale eba ya buseere.
Kiva ku kuba nti abazirina batono.
Ettaka terikyasobola kubaza ndaggu bulungi.
Abaana abalalu bazikoza nga bazirya.
Oyo nno ye mugana n'endaggu.
Endaggu kirime kya kitiibwa.
Akatale k'endaggu weekali mu bungi.
Osobola okwebuuza ku bakugu ng'otandika okuzirima.
Waliyo n'emmere ekulira mu miti.
Emmere eyo etera kwekuza yokka.
Mbu yayambanga nnyo abantu ab'edda.
Mu biseera ebyo ng'omuntu tannagunjuka.
Abantu anti balyanga makoola ga miti.
Kyokka baalyanga n'emmere ey'omu ttaka.
Mu yo mwe muli ekisebe.
Ate era mulimu ne kyetutumula.
Mu bibira mubaamu ne kaama.
Eyo yonna mmere nganzi mu buganda.
Omuganda bw'ogimuwa nga wamma omutuuse.
Terina nnyo nnima nnambulukufu.
Naye ekisebe kisimbibwa kireese omutunsi.
Osima wansiko n'okissaayo n'obikkako.
Kiba kirungi okulima okukyetooloola.
Bw'oba osobodde okukabala kiba kirungi.
Naye abantu bangi tebakabala.
Ettaka bwe liba eddungi tekyetaagisa.
Bw'oba osima ekinnya oyinza okusima n'okka.
Kyokka tokisimba wansi nnyo.
Ekisebe bwe kikula kyongera okukka wansi.
Oluusi kiyingira ne mu ttaka erimyufu.
Kyeyagala nnyo nga waliwo amazzi.
Tekyetaaga kulabirira nnyo.
Era kisobola n'okulwanyisa obuwuka bungi.
Bwe kidda kiteerewo obuti kirande.
Kiba kirungi okukisimba wansi w'omuti.
Bwe kyeyongera okukula kirandize ku muti.
Bwe kirandira ku muti kyeyagala nnyo.
Ekyo kikisobozesa okwagaagala wansi.
Ekisebe ekibaze obulungi kijjuza ekkutiya.
Kigambibwa nti kisobola okuliisa ekyalo.
Ate mmere erwawo okuvunda.
Mu kifo ky'okuvunda kireeta mitunsi.
Wansi eyo kimanyi n'okweyubula.
Ekisebe kitwala ekiseera okukula.
Olina okuba omugumiikiriza ng'okirimye.
Gwe kanya gwa kukoola muddo.
Tobonaabona nti okifuuyira, tekyetaagisa.
Eyo mmere egumira embeera y'obudde.
Abasinga bakissa wansi w'omugavu.
Bw'ojja okusima goberera omutunsi.
Weewale okutema okumpi nakyo.
Oyinza okwesanga ng'ate okitemye.
Fuba okutema ewalako nga bwe kisoboka.
Era kiba kirungi okukisima nga muli bangi.
Bwe kisanga emirandira gy'emiti obonaabona.
Oba olina okusimba ekifo ekinene ddala.
Ekisebe kibaako awakulu n'awato.
Kigambibwa nti awato we wasinga okuwooma.
Nakyo abaganda mbu tebakikoza.
Bw'oba okirya owuutirako ssupu.
Bw'okikoza ng'olwo sizoni ejja tekibaze.
Obwo nabwo buba bulombolombo.
Bw'omala okukisima kiggyeeko ettaka.
Oyinza okukyanikako bwe kiba ekibisi.
Kiggyeeko obuwuzi oba obulandira.
Kitereke mu kifo ekibuguma.
Kyokka ebbugumu lirina okuba ery'ekigero.
Bw'okissa awannyogoga kiyinza okuloka.
Bwe kitaba kityo kiyinza okuvunda.
Abakimanyi obulungi bakitemesa jjambiya.
Bw'okozesa akambe oyinza okukamenya.
Nakyo tebakifumbira mu mazzi.
Olina kukisibira ku mmere ensaaniike.
Bw'okissa mu mazzi kifuuka buugi.
Kirye nga kiwoze bulungi.
Bw'okirya nga kyokya tekijja kukuwoomera.
Mbu kiwoomera nnyo ku bivaavava.
Enva zo osobola okuzissaamu omunnyo.
Ebisebe bimanyi n'okwekuza byokka mu bibira.
Bw'oba okisimye bulungi osobola okukikuula obukuuzi.
Naye kisinziira ne ku bunene bwakyo.
Bwe kiba ekinene ennyo kikulemerera.
Olima otya ebitooke mu musana?
Ne kaama yeekuza yekka.
Mu bino mbu y'asinga okuwooma.
Ye kaama taba munene nnyo.
Abantu abasinga obungi tebamulima.
Kyokka abamutunda beeramula nga bwe baagala.
Kale gwe omuvubuka teweesiba ku kibuga.
Genda mu kyalo ku kibanja kyammwe olime.
Toyinza kulima n'oviiramu awo.
Enkumbi tebazitunda ssente nnyingi.
Ate tekikwetaagisa kusiiba mu nnimiro.
Kasita osimba oba osigadde kukoola kyokka.
Emmere oyinza n'okuginoonya mu bibira.
Ebibira bibaamu eby'obugagga bingi.
Endowooza yaffe yeetulemesa okukulaakulana.
Emmere enganda bwetyo bw'etambudde.
Okulunda enkoko enganda mu byalo.
Okulima emiti gya kalittunsi.
Okukola endokwa za kalittunsi ow'olulyo.
Omulimu guno tegukussa ku bunkenke.
Endabirira ey'ekikugu yeetaagisa gikyali mito.
Mu mwaka emiti tugirabirira emirundi ebiri.
Emiti olina okugikuuma enkuyege.
Beeran'ekigendererwa ku muti gw'osimba.
Osobola okufuna ssente mu myaka ebiri.
Emiti gye balinnyako nga bazimba.
Omuti guno tugukozesa okuzimba.
Agamba nti emiti gikira byonna.
Ku miti okozesa amaanyi matono.
Abavubuka abaagala okukuuma ettaka lyabwe.
Omulimu guno yagutandika akyali ku ssomero.
Ebintu eby'enjawulo ebikolebwa mu miti.
Nnalaba omulimisa mu kulima emiti.
Okulima emiti kizza ssente mu bwangu.
Funa abanaakuyisa mu mitendera.
Emiti girabirire ng'oggyamu omuddo.
Enkuba bw'etandika ggyamu omuddo.
Gulina okukozesa amazzi g'enkuba.
Okungula okumala emyaka mukaaga.
Emiti giwanirira siraabu za kalina.
Emirimu abantu gye bayingidde ensangi zino.
Nnageraageranya emirimu emirala gye nnakola.
Kyavudde awa abavubuka amagezi.
Byafunye mu mulimu guno ntoko.
Nja kukuwa endokwa za bwereere.
Osobole okuzzaawo ekibira ky'osaze.
Okulima emiti egy'embaawo kufuna.
Okulima emiti kyetaagisa obugumiikiriza.
Ndi mulimi wa bibira.
Alima n'emiti emiwafu n'emisambya.
Abasimba kalittunsi abawadde amagezi.
Bw'omusimba okumu tagejja bulungi.
Payini olilna okumuwa amabanga amanene.
Emiti emito aba takyagiteekamu ssente.
Ngenda mpisaayisaamu jjambiya nzekka.
Emiti egimu asimbuliza misimbulize.
Oli kalittunsi omuto gwe tuyiseeko.
Emiti giriibwa nnyo enkuyege.
Mu kiseera kino asobola okuggyamu obukadde.
Nsinziira ku bbeeyi eriwo kati.
Emiti egimu agiguza abazimba kalina.
Abasala batandikira ku ffuuti kkumi.
Abo bazisala wano ne bakolamu ebikondo.
Emiti gituuse okusala embaawo.
Omuvule guvaamu embaawo nnungi.
Omuvule gwa mirundi ng'abiri mu etaano.
Tugenda kutunuulira okusala embaawo.
By'oba okola okufuna ssente mu kalittunsi.
Balima emiti ku mitendera egy'enjawulo.
Tusimbye emiti okumala ebbanga.
Okulima emiti nnakuyigira ku taata.
Nnakiraba nti bizinensi eyo yali ekola.
Wano tulinawo ebibira bingi nnyo.
Abantu baagala okulaba n'emiti emito.
Ffe ogwaffe gwa kuzimba kalittunsi.
Guno mulimu gw'okola nga tomenyese.
Abamu tebalina busobozi bugula ttaka.
Omuntu asobola okukupangisa ettaka n'osimbako emiti.
Kalittunsi alimu ebika bingi.
Ekika ekyo kikula mangu.
Ekika ekyo kivaamu embaawo nnungi.
Ku ssente ezo tukusimbirako emiti.
Ensimba y'ebibira mu ggwanga.
Kalittunsi bamusimba batya obulungi?
Wano we ndaba mwatuuseewo mutya?
Yatuwa omulimu guno naye ng'atugezesa.
Yalaba nti omulimu tugukola bulungi.
Twaleeta tulakita ne twelula ettaka.
Tugenda kuleeta abasima ebinnya.
Enkuba bw'etonnya tutandika okusimba.
Oluusi tusimba ffuuti nnya ku nnya.
Mu myaka esatu olina okutemamu egimu.
Yiika egendamu emiti enkumi bbiri mu bitaano.
Osalamu n'olekamu emiti eginaagejja.
Bw'oba oyagala gigejje kola ffuuti munaana ku munaana.
Ku myaka mukaaga osala emiti.
Akatale k'emiti kali waggulu nnyo.
Abo bonna baba bakuwa ssente.
Tusinga kukolera abali e bulaaya.
Balina amataka gaabwe ge baagala okubabbako.
Ye yandeetedde ovulo eno.
Ettaka lye baali baalisimbamu ebikajjo.
Abantu abali e bulaaaya bababbye nnyo.
Mmwe kiki ekibafuula ab'enjawulo.
Wali twamuguliddewo yiika mukaaga.
Kalittunsi adda ku ttaka ki?
Ettaka lyonna likola bwe luba si lwazi.
Kalittunsi talina kusimbibwa mu mazzi.
Ka tulabe emmeresezo ya kalittunsi.
Emiti giggibwa ddi mu mmeresezo.
Bw'oba olina ettaka funa abalikulaakulanya.
Okuteeka ettaka mu buveera.
Bw'ossa ettaka mu buveera buleke okumala ennaku ssatu.
Buno bwe bulokwa obumaze wiiki emu.
Kati agenda ateeka endokwa mu buveera.
Endokwa tugissaamu ku wiiki bbiri.
Kano kamaze wiiki emu mu kaveera.
Buno buweza wiiki nnya.
Kati ekyo kyakola kiba ng'enkuba okutonnya.
Omuti gusobola okumala wano emyezi ena.
Omukyala ono afukirira mmeresezo.
Gino gibulamu wiiki nga ssatu.
Gino gyonna tuggya kugiggyawo tugisimbe.
Kino kye kika ekiyitibwa "clone.".
Gino gisobola okusimba yiika mukaaga.
Emiti gyaffe gikula sipiidi.
Wano gimalawo bbanga ki?
Omuti tegulina kusukka myezi ena wano.
Omuti bwe gulwa ennyo mu mmeresezo gwonooneka.
Gutuuka okuba nga gwetaaga ettaka lingi.
Emitendera mwe bayita okusimba emiti.
Omuti guno baguyita clone.
Kino kye kika ekiriko kati.
Emiti gino gya myezi musanvu.
Gino twasimba nnya ku nnya.
Ku myaka ebiri tuggyamu emiti egisereka.
Ekibira eky'embaawo kirina kuba munaana ku munaana.
Emiti gyetaaga amabanga okugejja.
Abamu baagala miti egy'edda.
Bw'olemera emabega naawe osigala.
Bwe weetaaga ssente ojja n'otema.
Omuti guno guwanvuwa nnyo.
Okulima amayuuni ga bwayiise.
Ejjuuni lya bwayiise limanyiddwa olw'okuwooma ennyo.
Amayuuni agamu gagejja ne gaagaagala.
Ate amayuuni agamu gaba matono.
Eriyo n'ebika by'amayuuni ebirala.
Amayuuni ga bwayiise gasimbibwa mu ntobazzi.
Tegeetaaga mazzi mangi nnyo.
Geetaaga amazzi ag'ekigero ekituufu.
Abasinga bagalima ku mabbali g'emigga.
Ekyo kigayamba nnyo kuba gafuna amazzi ag'ekigero.
Waliwo ebika by'omuddo ebibi eri amayuuni.
Sooka oteeketeeke ekifo w'ogenda okugasimba.
Omuddo ogwo gutte nga tonnasimba.
Osobola okukozesa eddagala ly'omuddo.
Kabala wansi otte emirandira egiriwo.
Ebifo ebirimu ettosi biba birungi.
Entobazzi ezirimu omusenyu si nnungi.
Amayuuni agasimbibwa mu musenyu gawutta.
Ate era tegatera kuwooma.
Tolonda bifo bikulukutiramu kazambi.
Ekyo kijja kulemesa abantu okwettanira amayuuni go.
Era weewale okulima awali ebifuta bya fakitole.
Ekinnya kya mayuuni kiba kya ffuuti ng'emu wansi.
Obugazi bw'enkuba buba bumala.
Okusimba ejjuuni teweetaaga busigo.
Ejjjuuni lyennyini lye likola ng'ensigo.
Bw'omala okusima ejjuuni temako emmere.
Emmere togimalirako ddala ofune ky'onoosimba.
Ekikolokolo kiggyeeko ebikoola ebikiriko.
Ebikoola ebikadde kiba kirungi okubitemako.
Bw'omala kisse mu kinnya.
Tokiteeka kungulu ku kinnya.
Ekikolo kisse wansi ddala.
Ejjuuni likula lidda waggulu.
Bw'oliteeka kungulu liba terijja kugejja.
Bw'amala okusimba olina okulwanyisa omuddo.
Omuddo guleetawo okuvuganya ku biriisa.
Omuddo bw'oguggyamu ejjuuni lyeyagala.
Mu kiseera ky'enkuba temamu emikutu.
Emikutu egyo giyamba amazzi obutanjaala.
Amazzi aganjaala gatta amayuuni.
Buli lw'okoola mu mayuuni ekikolo kisseeko ettaka.
Tokkiriza jjuuni lya wansi kulabika.
Ekyo kiriremesa okweyongera okukula.
Ejjuuni likulira mu myezi mukaaga.
Bwe lirwa ennyo mu nnimiro livunda.
Okuggyamu omuddo kikendeeza obuwuka.
Eriyo obuwuka bungi obulumba amayuuni.
Emirundi mingi amayuuni tegafuuyirwa.
Amayuuni kirime ekigumiikiriza embeera.
Amayuuni bwe gakula gakungule.
Omanya otya nti ejjuuni likuze?
Ejjuuni bwe likula likukunala kungulu.
Oba okiraba nti liyisizza ettaka.
Ne langi y'ebikoola nayo ekyukamu.
Olina okuba omwegendereza okulaba ekyo.
Ekirime ky'amayuuni kikungulwa kitya?
Ejjuuni balikungula na jjambiya.
Abamu bamanyi n'okukozesa akambe.
Tosaanidde kukozesa nkumbi okukungula.
Bw'oba okungula weegendereze ebinoso!
Ebinoso bitambulira nnyo mu mazzi.
Abasinga bakungula mu kiseera kya musana.
Ekyo kikendeeza ku biwuka ebitambulira mu mazzi.
Kirungi n'oyambala mageetisi okwekuuma.
Wenjula awali ekikolo ky'ogenda okukungula.
Ejjuuni liba n'emirandira mingi mu mbiriizi zaalyo.
Emirandira egyo gye giriwanirira mu ttaka.
Okusobola okuliggyayo sala emirandira egyo.
Fumita ekiso mu ttaka okulyetooloola.
Weegendereze oleme kufumita jjuuni.
Bwe liba liri kungulu ofumita katono.
Naye bwe liba munda yongera okussa ekiso wansi.
Akambe kayinza okusumbuwa ku jjuuni eddene.
Okumanya nti otuuse we likoma gezaako okulikuula.
Teririna kuvaayo nga kkake.
Oteekamu ku maanyi ag'ekigero.
Emirandira bwe giba gikutuse lijja kuvaayo.
Lisikeeyo n'ebikoola byalyo byonna.
Bw'oliggyayo litemeko emmere nayo lekako katono ku nkolokolo.
Ejjuuni ly'oggyeeyo litwale awali amazzi.
Bwe liba ery'ettosi libaako ettaka lingi.
Kirungi n'oba n'amazzi agatambula.
Mu mazzi ago lyozeemu okutuusa bwe liggwaako ettaka.
Bw'oba oyoza olina n'okuggyako obulandira.
Obulandira obwo tobusuula mu mazzi.
Buyinza okugasiba ne gatatambula.
Omusuubuzi wa kalittunsi awabudde abantu.
Obulandira obulemeddeko bukolokote n'akambe.
Bwe buggwaako ejjuuni liba lirabika bulungi.
Liteeke mu kifo awali akasana likaleko.
Ekyo kijja kukuyamba okulyetikka obulungi.
Kola kye kimu ku mayuuni gonna.
Bwe muba abangi omulimu gwanguwa.
Osobola okugassa mu kibbo n'ogatwala.
Abamu bageetikkira ne mu malebe.
N'okugatwalira mu kkutiya tekiriimu sitaani.
Obulandira bw'osazeeko funa ekifo w'obuyiwa.
Kola kye kimu ne ku biikoola ebirala.
Ejjuuni lya bwayiise lisimbibwa bwe lityo.
Ebyo era by'olina okugoberera ng'okungula.
Bw'ogatuusa eka yongera ogaanikeko katono.
Ekyo kigayamba obutavunda mangu.
Bw'oba olya tandikira ku ge watemyeko.
Agataliiko kiwundu wansi galwawo okuvunda.
Faayo nnyo naddala ku gaalina ekiwundu.
Amayuuni osobola okugafumba nga togawaase.
Abamu bagafumba bamaze kugawaata.
Buli omu asalawo engeri gy'afumbamu.
Temunyooma mulimu guno kuba gufuna kiralu.
Amayuuni gawoomera nnyo ku bijanjaalo.
Osobola n'okugafumba n'ogalya ng'akatogo.
Emirundi egisinga bagafumbira ku mmere nsaaniike.
Amayuuni gasobola n'okuvaako enva.
Ebikoola by'amayuuni ebito biyitibwa ttimpa.
Ebikoola ebyo binogebwa nga bikyali bito.
Bw'obinoga kirungi okusooka okubyozaako.
Bw'omala bisibe mu lulagala obisaaniikire ku mmere.
Bw'otuuka okujjula biba biyidde bulungi.
Osobola okubiggyako n'obisotta byokka.
Biwoomera nnyo mu binyeebwa ebisekule.
Abamu bwe bamala okubisotta babyanika.
Baddamu ne babisekula ne bikola ensaano.
Ensaano eyo bagissa ku nva ezitali zimu.
Oyinza okugissa ku binyeebwe ne ku nnyama.
Liba liwunya akawoowo akalungi.
Obuwoomi bw'ejjuuni bwe butyo bwe buli.
Ejjuuni lisobola okutundibwa n'ofuna ssente.
Ejjuuni lya bbeeyi okusinga lumonde.
Naddala bw'oba walirima mu kifo kirungi weeramula!
Abantu baagala nnyo ejjuuni erikalubamu.
Ejjuuni eryo liba ne sitaaki mungi.
Osobola okulirya nga tolina nva.
Ejjuuni osobola okunywera ku caayi.
Ejjuuni era lirwawo okugaga.
Ejjuuni oyinza okuliriirako ennaku.
Amayuuni ga bwayiise tegalabikalabika.
Atamanyi buwoomi bwa jjuuni osubwa.
Amayuuni gatundibwa mu wooteri ezimu.
Waliyo n'amayuuni agayitibwa obukupa.
Amayuuni gano gaweebwa amannya mangi.
Abamu bo bagayita bukulaala.
Ate abandi bagayita kongobaleke.
Amakulu g'ebigambo ebyo sigamanyi.
Mpozzi go amayuuni gano gakulira ku lukalu.
Obukulaala bwawukana butya ku mayuuni amalala?
Obukulaala tebwetaaga kulabirira nnyo.
Bangi babuyita mmere ey'enjala.
Edda abaganda baabuwanga bisolo.
Kyokka mu biseera by'enjala n'abantu nabo baabulyanga.
Obukulaala bumanyi okwekuza bwokka.
Naye era osobola n'okubulima.
Ensimba yaabwo eyawukana ku y'amayuuni amalala.
Bwo bwetaaga okubusimira ekinnya ekineneko.
Ekyo kibuyamba okwegazaanya obulungi.
Nabwo tebulina busigo bw'osimba.
Wabula osimba kikolokolo kyabwo.
Kino kye kintu ky'oba oggyeeko ejjuuni.
Nabwo olina okubusimba wansiko mu kinnya.
Bw'obusimba kungulu tebudda bulungi.
Obukulaala bwo bussaako amayuuni mangi.
Kiba kirungi okubuggyamu omuddo.
Bumanyiddwa olw'okugmira ekiseera ky'ekyeya.
Bwe bugenda bukula osobola okubutemerako ettaka.
Ekyo kibuyamba okweyngera okubala.
Kirungi okubusimba okumbi n'awali omuti.
Gubutaasa ku kasana akeememula.
Naye tobussa wansi wa muti.
Buyinza okukula omuwawa ne butassaako.
Bwe kakula okalaba mu ndabika.
Amaanyi gaako gaba gakendedde.
Katwala ekiseera kiwanvu okutuuka.
Bwo osobola okubusimisa enkumbi.
Weegendereze oleme kubutemaatema.
Tumaze ekiseera nga twogera ku mbizzi.
Omusajja yawandiika ku kulunda embizzi.
Obulungi bw'ekitabo ekyo bulungi ddala.
Tekinnaba kufulumizibwa naye kirungi.
Ekibi nti bannayuganda bangi tebasoma.
Ebintu eby'omugaso biri mu bitabo.
Abo abafubye okusoma bafunye amagezi.
Amagezi bagakozeseza mu kulunda.
Era ab'engeri eyo bafunye amagoba.
Amagezi aganaakuyamba okufuna amagoba.
Ago gakwata ku nnunda eri ku mulembe.
Abantu kati eby'edda baabivaako dda.
Bw'olunda ng'edda tolina ky'ofunamu.
Embizzi eba elwawo okukula.
Mu nnunda eyo embizzi tegejja mangu.
Mu nnunda eyo embizzi erya nnyo emmere.
Mu nnunda eyo embizzi zifa nnyo.
Naye mu nnunda eno ogoberera obulagirizi.
Buli kimu kiba kigenda bulungi.
Wano oba ogufudde mulimu.
Ate omulimu gwonna olina okuguteekamu.
Olina okuteekamu ssente okufuna ssente.
Naye buli kimu bwe kibaawo, ebiralala byangu.
Kiba kirungi omulunzi n'alonda bulungi embizzi.
Si kirungi kumala galunda kika kyonna.
Waliwo ebika ebrungi.
Ebika ebyo bikula mangu.
Ate era ebika ebyo bizaala nnyo.
Kiba kirungi n'ezaala obwana bungi.
Obwana tebulina kukka wansi wa kkumi.
Ezimu zizaala obwana kumi na buna.
Embizzi bw'etyo eba ya lulyo.
Londa olulyo olusingayo obulungi.
Ekyo bw'omala okukikola, kola n'ebirala.
Omulunzi alina okuba obulindaala.
Omulunzi omulungi akuuma ebiwandiiko.
Omulunzi alina okumanya buli ekikwata ku mbizzi.
Alina okumanya obukulu bwaayo.
Alina okumanya lwe yazaalibwa.
Alina okumanya lwe yajjanjabibwa.
Alina okumanya lw'eba ewase.
Alina okumanya ddi lw'ezadde.
Alina okumanya obwana bumeka bw'ezadde.
Alina okumanya bumeka obulume.
Alina okumanya obukazi bumeka.
Bw'olunda tteeka ebirowoozo ku kulunda.
Okuggyako ng'okikola kutuusa butuusa luwalo.
Okulunda kufuule bizineensi yo.
Awo nno kijja kukuyamba okukola kyonna.
Embizzi bw'ebeera eggwako erina okulabirirwa.
Olina okugiwa emmere eyeetaagisa.
Olina okugiwa amazzi agamala.
Olina okugiwa emmere emala.
Erina okuweebwa emmere ezzaamu amaanyi.
Olina okumanya ddi embizzi lw'ezaala.
Gezaako okumanya ekiseera kyennyini.
Fuba okugitegekera w'egenda okuzzaalira.
Kiba kirungi omuntu n'abeerawo.
Omuntu alina okubeerawo ng'ezzaala.
Oluusi ezimu ziremererwa okuzaala obulungi.
Mu ngeri eyo oyinza okugiyambako.
Obwana obumu buba bunafu nnyo.
Bw'obeerawo osobola okubuyambako.
Nga kamaze okuzaalibwa kaggyewo.
Funa akawero okasiimule bulungi.
Awo olina okukatwala we wategese.
Wateekwa okubaawo ebbugumu.
Ebbugumu eryo libuyamba obutakwatibwa mpewo.
Bwe bufuna empewo bufa.
Tekiba kirungi kufiirwa wadde akamu.
Omulunzi omulundi takkiriza kufiirwa.
Longoosa bulungi ekiyumba w'egenda okuzaalira.
Kiba kirungi akaana ne kayonkerawo.
Ago amata agasooka gaba malungi nnyo.
Gabaamu eddagala eri obwana.
Gayamba obwana obwo okukula obulugi.
Buli akaba kazaaliddwa kagenda ku bbeere.
Buli kamu kaba n'ebbeere lyako.
Bwe kamala okuyonka katwale mu nju.
Embizzi bw'etandika okukuwa amagoba.
Mazima ddala kikusanyusa nnyo.
Muli ogamba onoolundanga mbizzi zokka.
Obwana butandika okulya emmere.
Obumu butandika luvannyuma lwa wiiki.
Wiiki bw'eyita ttandika okuziwa emmere.
Olina okumanya emmere ey'okuziwa.
Olina n'okumanya ekigero ky'okuziwa.
Waliwo ebirina okukolebwa ku bwana.
Waliwo obunyo obulina okusalibwa.
Obunyo obwo buba bwa mutawaana.
Oluusi buluma bunaabwo n'obunyo obwo.
Abamu babusalako obukira.
Oluusi kiba kyetaagisa okubulamba.
Abamu bamanyi okubutuuma amannya.
Ekintu ky'okola kiteekemu obwagazi.
Obulunzi bwe bubaamu obwagazi buba bulungi.
Emboozi y'embizzi teggwa buwoomi.
Tukyalina bingi eby'okwogera ku mbizzi.
Kirabika twayogeddeko ku musujja.
Era tumaze okwogera ku ngeri y'okugugema.
Kola ekisoboka kyonna okuzigema.
Tokkiriza ndwadde kulumba mbizzi zo.
Bw'obeera obulindaala tezijja kulwala.
Ebintu ebisinga oyinza okubyekolerako.
Naye era kiba kirungi okubeera n'omusawo.
Kiba kirungi okwebuuza ku musawo.
Abasawo bamanyi ebintu bingi.
Amagezi ge bakuwa gayinza okukuyamba.
Olina okwekuumisa eddagala ly'embizzi.
Fuba okulaba nti faamu yo eba nnyonjo.
Tokkiriza muddo kugwetooloolala.
Kye ntegeeza tokkiriza nsiko kumpi awo.
Ensiko eyo mukwekamu ebisobolo.
Ebisolo ebyo biyinza okuba eby'omutawaana.
Biyinza okukosa embizzi zo zonna.
Kakasa nti ensiko yonna ogisanyaawo okumpi ne faamu.
Obusolo obutonotono ng'emese bulya emmere.
Buyinza okulya emmere y'embizzi yonna.
Ate er nabwo buyinza okuleeta endwadde.
Faamu yo girabirire bulungi nnyo.
Oluusi wabaawo abaleeta ebinu mu faamu.
Abantu abo balina okubaako we bakoma.
Tobakkiriza kuyingira munda mu faamu.
Kiba kirungi okuba ne sitoowa awalala.
Ebintu ebikozesebwa mu faamu.
Buli kimu ekikozesebwa mu faamu.
Ebintu ebyo biba bya mugaso.
Nga tebinnajja mu faamu.
Abakozi nga tebannabireeta mu faamu.
Abakozi bakakase nti biyonjo.
Balina okusooka okunaaza obulungi.
Toleeta kintu mu faamu kikyafu.
Muleete ebiyonjo byokka.
Ebintu ebyo bigirako endwadde.
Kirungi nnyo okwetangira endwadde.
Waliwo abajja okugula embizzi.
Abo abajja ku faamu okugula.
Tebalina kuyingira mu faamu.
Balina okukoma wala eri.
Ezo ez'okutunda muziteeke walala.
Muziteeke we basobola okuzisanga.
Weewale okugula embizzi awalala.
Bw'ogula embizzi togireeta butereevu.
Baako b'ogiteeka okusooka.
Giteeke mu kalantiini okumala ennaku.
Bw'eba nga terina bulwadde.
Eyinza okuleetebwa mu faamu.
Oluusi wabaawo obwetaavu obulala.
Kiyinza okwetaagisa okulaawa.
Okulaawa obwakazaalibwa.
Embizzi eraayibwa luvannyuma lwa wiiki.
Waliwo eddagala eritekebwako.
Liyitibwa ayodiini eriteekebwa ku bbwa.
Funa omukugu okulaayire embizzi.
Bw'oyiga naawe osobola okuziraawa.
Oluusi embizzi efa ng'ezaala.
Kino bwe kibaawo kiki ekikolebwa?
Obwana bukoebwa butya?
Obwana obwo buyinza okufa.
Naye omulunzi asobola okubuyamba.
Tekyetaagisa kufiirwa bwana obwo.
Bwe wabaawo eyaakazaala ebukuuma.
Busobola okuyonka eyo eriwo.
Oba oyinza okubugulira amata.
Buyinza okuweebwa amata.
Amata ago galina kuba makka.
Amata g'embizzi gaba makka nnyo.
Buyinza okuweebwa amata okumala akabanga.
Jjukira akabizzi kayonkera mwezi.
Oluvannyumba lw'omwezi buggibwako.
Awo tebuddamu kuyonka.
Bwe bugibwako waliwo ekikolebwa.
Oyinza okubwawula ku nyaabwe.
Tebulina kubeera wamu ne nnyaabwe.
Awo buba busobola okuliira ddala.
Obubizi bulya mangu emmere.
Waliwo emmere y'obubizi obuto.
Ebintu bingi ebikolebwa mu faamu.
Olina okuba n'abakozi abamala.
Kino kisinziira ku bunene bwa faamu.
Kiyamba nnyo buli omu okumanya eky'okukola.
Buli omu bw'amanya omulimu gwe.
Ebiwandiiko ebikwata ku mbizzi bikulu.
Buli kimu eky'omuganyulo kikuume.
Abagula embizzi oluusi baagala okubiraba.
Baagala okumanya buli ekikwata ku mbizzi.
Ebiwandiiko bikuyamba okulunda obulungi.
Beera n'ebiwandiiko ebikwata ku bintu.
Birina okuba nga bikwata ku buli kimu.
Kikuyamba okuba n'entegeka ennungi.
Kijjukire nti eno kati bizineesi.
Ekintu ky'osuubira okukuyimirizaawo.
Ekintu ekivaamu ssente.
Ekintu ekikuyamba okusomesa abaana.
Mw'ojja ebyetaago ebirala eby'amaka.
Olumu ku mwoleso baaleeta embizzi.
Embizzi yali ya myezi esatu.
Embizzi eyo yali ezitowa kil kinaana.
Kino kyewuunyisa nnyo abantu.
Mazima kyewuunyisa naye kisoboka.
Ekyo kye balina okuyigirizibwa.
Abalina we balundira bandilunze.
Nga bwe twagambye ereeta amagoba.
Amagoba ago gajja mangu nnyo.
Ggwe kola ogugwo ojja kulaba.
Ojja kulaba ky'onaafunamu.
Okulunda kwo kujja kuba kwa muganjulo.
Era tojja kwejjusa wadde.
Abalunzi abalungi tebejjusa wadde.
Okulunda mu uganda kwa nkizo nnyo.
Kiba kirungi okulunda ky'osobola.
Abamu beesiba ku kye batasobola.
Sooka okakase nti ddala osobola.
Teweeteeka ku nte z'otasobola.
Ate kitigere ne ku nte.
Naye ddala embizzi tumaze ebigikwatako?
Bwe kiba nti bikyali ka tubyogereko.
Buli kimu ekiri ku mbizzi kya mugaso.
Tusookere ku busa bw'embizzi.
Obussa bw'embizzi bwa mugaso.
Obussa buno bukola ng'ekigimusa.
Tobuteeka butereevu mu nnimiro.
Oyinza okufuna w'obukunganyiza.
Buli okusooka okuvundamu.
Ekyo bwe kigwa buteekebwa awantu.
Buteekebwa mu nnimiro.
Mu ngeri eyo bugimusa nnyo ettaka.
Ate oyinza n'okutunda ebigimusa ebyo.
Kati wano ofunamu emirundi ebiri.
Ofunira mu kisolo kyennyini.
Ote n'ofunamu ekigimusa.
Ate ebiva mu nnimiro biba birungi.
Kati lunda ng'omanyi nti bino weebiri.
Ojja kutunda embizzi n'ebigimusa.
Bino byonna byettanirwa nnyo.
Bw'oba tolina nnimiro bitunde.
Tunda ebigimusa ebyo ofune ssente.
Okulunda kulina okubaamu ekibalo.
Ate ekibalo kino kikoleka bulungi.
Buli kimu okiyigirizibwa n'okitegeeera.
Mu kiseera kino waliwo kampeyini.
Okukubiriza abantu okulunda embizzi.
Bwe kiba nti tekikwesittazaa lunda.
Simanyi obanga abasiraamu bagaanibwa.
Ddala bagaanibwa okulunda embizi.
Bagaanibwa okukola bizineensi eyo.
Nze ndowooza ekibi kwe kulya.
Ekitabo kibagaana kulya.
Kibagaana okulya embizzi.
Naye okukola bizineensi simanyi.
Nnaddala eyo ey'okulunda.
Nze ndowooza nti waliwo abazirunda.
Ate oba kigambibwa abamu balya.
Simanyi butuufu bwa nsonga eno.
Abo nno nabo basiraamu bennyini.
Abantu bangi bafunye obugagga.
Bafunye obugagga mu kulunda.
Nnaddala okulunda embizzi.
Mu kiseera kitono abantu bagifuniramu ddala.
Mu kitundu mubaamui batono abazirunda.
Awo nno oluusi akatale kabaawo.
Naye kyetaagisa okugyawo omuntu asooka.
Waliwo bano bakayungirizi b'embizi.
Bakayungiriza bano baleetawo obuzibu.
Baleetera abalunzi okufiirwa.
Kirungi okukolagana obutereevu n'abaguzi.
Eyo ye nsonga lwaki kirungi okunoonyereza.
Kola okunoonyereza nga tonnatandika.
Mmanya w'olina okutunda.
Obutale bwa mirundi mingi.
Oyinza okuguza abazisala awo.
Abo abazinoonya mu byalo.
Abo abasala emu emu.
Bajja ne baguyalayo emu ne batta.
Bwe batunda ne bamazaawo.
Enkera bayinza okudda.
Ekibi kyabwe kwe kuseera.
Naye oluusi ebbeeyi emanyika.
Mu kiseera kino eri ku mutwalo.
Abasinga batunda mutwalo enkumi nnya.
Kati bano abagula bagula batya?
Bajja ne minzaani zaabwe.
Ekibi oluusi ziba nfu.
Baba balina kye bazikoze.
Bazikola ekintu ne zitasoma buluni.
Ayinza okukubba kilo nnyingi.
Eyandizitoye kilo kikumi ezitowo kinaana.
Oluusi okutunda ennamu kisingako.
Waliwo enkola ey'okumanya obuzito.
Abantu balina okuyigirizibwa enkola eyo.
Oddira olukoba n'ogipima bulungi.
Singa otegeera engkola eyo kiba kirungi.
Naye ekisinga obulugi kye kiri.
Ojjukira kye twayogeddeko waggulu?
Waliwo lufula ezitali zimu.
Agenda okulunda mu kigero ekinene.
Abamu balunda ku kigero kitono.
Gwe bw'olunda ku kigero ekinene.
Toguza bantu ng'abo.
Obeera n'embizzi nnyingi nnyo.
Oyinza okuba ng'ofulumya makumi abiri.
Oyinza okufulumya nnyingi nnyo.
Kati awo kikwetaagisa kukolagana na bali.
Bw'obeera omulunzi kolagana n'abalala.
Fuba okufuna emmere mu bantu.
Wabaawo abantu abafiisaawo emmere.
Abamu emmere eyo basula nsule.
Oyinza okubagamba ne bagikuwa.
Oyinza okugenda ng'osolooza.
Gisolooze mu bantu yonna.
Naye olina okwegendereza ennyo.
Tekiba kirungi okuwa embizzi.
Toziwa nnyamba ya mbizzi ndala.
Kiba kibi nnyo nnyo ddala.
Embizzi eyo eyinza okuba n'ekirwadde.
Awo obeera okireese mu mbizzi zo.
Wegendereze okuziwa ebivundu.
Towa mbizzi mmere nvundu.
Kyandibadde kya magezi obutaziwa.
Gezaako okwewala emmere ng'eyo.
Weekolere emmere yo.
Weefunire emmere eyiyo ku bubwo.
Gula mu dduuka oba awalala.
Lima kasooli ofunemu emmere.
Bw'obeera omulunzi lima kasooli mungi.
Bw'olima kasooli ofunamu nnyo.
Kasoli oyo akuymba kuk mmere.
Ofunamu ne kyakyu n'oziwa.
Ebikongoliro nabyo mmere yennyini.
Abantu abamu batima nnyo.
Bayinza okukuwa emmere embi.
Abantu abamu balowooza nti zirya kikyafu.
Embizzi teyetaaga bikyafu.
Abamu bawa embizzi amazzi amabi.
Baziwa amazi amakyafu.
Eyo enkola si nnungi n'akamu.
Towa mbizzi mazzi makyafu.
Embizzi ziwe amazzi amayonjo.
Fuba okuziwa amazzi agatukula.
Amazzi galina kukimibwa ku luzzi.
Abamu balina kye bakola.
Bateeka butaapu mu kiyumba.
Embizzi zisobola okwenywesa zokka.
Bateekamu obwanto kwe zinywera.
Ejja n'ekoono ku nywanto n'enywa.
Kino kikolebwa nnyo leero.
Abamu bazikolera we ziwugira.
Era amazzi ago gaba mayonjo.
Mu butuufu galabirirwa bulungi.
Akola ebyo byonna aba mulunzi mulungi.
Bw'oba ogufudde mulimu kola ebyo.
Bw'oba olunda nga bizineesi kola ebyo.
Bw'oba oyagala kufunamu kola ekyo.
Ky'oteekamu naawe ky'ofunamu.
Bw'olagajala tojja kufunamu.
Twabadde twogera ku ndwadde.
Omusajja gwokka si gwe guluma embizzi.
Zikwatibwa endwadde endala.
Oluusi zikwata enjoka.
Embizzi bwe ziba n'enjoka tezikula.
Mu butuufu tezikula bulungi.
Ziba tezinyirira wadde n'akamu.
Obwoya buba buyimuse.
Embizzi ezo ziba nsiwuufu nnyo.
Era zibeera nkovu mu ndabika.
Waliwo eddagala eriwonya obuyoka obwo.
Eddagala eryo litundibwa mu maduuka.
Genda oligule oziwe zinywe.
Oluusi liba lya mazzi.
Oluusi gaba makerenda bukerenda.
Ziwe buli emu ku zo zonna.
Kiyinza okukwetaagisa okuleeta omusawo.
Omusawo amanya ekika ky'obwoka.
Bw'amanya akuwa eddagala ettuufu.
Eno ye nsonga lwaki kikulu okwetegereza.
Buli lunaku zeetegereze.
Singa mubaamu endwadde.
Bwe wabaawo endwadde gigyemu.
Gyawule ku zinaazo zonna.
Kino kikole mangu ddala.
Ate gijjanjabe mangu ddala.
Era na ziri nazo ziwe eddagala.
Ziwe eddagala wadde nga tolabye bulwadde.
Kino kijja kukuyamba nnyo.
Obuyoka obwo baba bwa mutawaana nnyo.
Bwe bujja mu faamu bugikosa.
Naye bino bisuubirwa nnyo.
Suubira ebintu ng'ebyo.
Beera ng'omuntu asuubira okulwala.
Si buli alwala nti afa.
Bangi baweebwa eddagala ne bawona.
Naawe embizzi zo zijja kuwona.
Gwe kola ekyetaagisa ojja kulaba.
Kituufu waliwo n'endwadde endala.
Zo nnyingi nnyo naye waliwo eddagala.
N'abasawo bennyini weebali.
Abasawo abo bamanyi eky'okukola.
Weettanire nnyo abasawo.
Mmanya nti guno kati mulimu.
Mulimu gw'oyagala okufunamu ssente.
Mulimu ogulabirira abalala bangi.
Wakyaliyo bingi ebikwata ku mbizzi.
Ennyama y'embizzi eriibwa abantu bangi.
Eriibwa mu ngeri nnyingi.
Waliwo abalya nga njokye.
Abalala bafumba bufumbi.
Abamu basiika busiisi.
Abalala bakolamu sosegi.
Eriyo abafunamu omuzigo.
Abantu embizzi bazirunda mu ngeri nnyingi.
Abamu bazizimbira ebiyumba.
Abalala bazireka ne zitayaaya.
Abalala basiba nsibe ku miguwa.
Bannayuganda abasinga basiba nsibe.
Kino bakikola kubanga balunda ntono.
Abasinga balundira ku kigero kitono.
Osanga oli ng'alina emu oba bbiri.
Tekiba kyangu kulunda nnyingi.
Nnadala ng'osiba nsibe.
Abasinga tebagutwala nga mulimu.
Balunda bulunzi kwetaasa.
Kwetaasizaako nga wazeewo ekizibu.
Nnaddala ekizibu kino eky'amangu.
Bangi batandise okugutwala ng'omulimu.
Abo bo balundira mu biyumba.
Abamu bazizimbira ebiyumba ebirungi.
Abagutwala ng'omulimu bagwemalirako.
Era abo be batono ennyo.
Naye era abo bafunamu nnyo.
Bakola byonna ebyetaaisa.
Mu byalo bazirundira ku mmere yonna.
Abasinga baziwa muwogo.
Basimba muwogo ne bamufumba.
Bamala kumutematema ne bafumba.
Bamufumba na bikuta byonna.
Ng'ayidde basooka kumuwoza.
Awo ne balyoka bawa embizzi n'erya.
Embizzi ziwoomerwa nnyo muwogo.
Ate abamu batabulamu ne mukene.
Awo n'olaba embizzi bw'ekula.
Ekibi baziwa emmere nnyingi.
Embizzi ebaliira emmere nnyingi.
Ennunda ey'okuwa embizzi emmere ennyingi.
Ennunda eyo teba nnungi.
Balina okuyiga okukola obusuubuzi.
Embizzi bagiwa mmere ntono.
Eby'okunywa bye birina okuba ebingi.
Kino abasinga tebakimanyi wadde.
Abamu bazifumbira lumonde.
Embizzi zaagala nnyo lumonde.
Era lumonde ono bamala kumufumba.
Naye era bamufumba na bikuta.
Tekwali kisuulibwa ku lumonde.
Ne ku mawogo tosuula kintu kyonna.
Lomonde ne muwogo bizzaamu amaanyi.
Abalala baziwa amalagala ga lumonde.
Mu byalo mubaamu amalagala mangi.
Embizzi zaagala nnyo amalagala.
Ebintu bino bw'obeera nabyo ng'omaze.
Awo ojja kulunda bulungi.
Waliwo ebika by'emmere bingi.
Abamu baziwa ffenne.
Ffenne mmere nnyo ey'embizzi.
Batemateema ffenne oyo ne bafumba.
Fumba buli kimu ku ffenne.
Tekyetaagisa kufuna ffenne ayengedde.
Wadde akyali omubisi zimulya.
Ekikulu kufumba ne bigya bulungi.
Omuntu bw'asalawo okulunda.
Kiba kyetaagisa obumalirivu.
Bw'omalirira mazima ofunamu.
Abalunzi abamalirivu bafunyemu nnyo.
Abo kati bafuuse abeebuuzibwako.
Abantu batandika ng'abasaaga.
Oluvannyumba banyumirwa omulimu.
Waliwo ebintu embizzi bye zitayagala.
Embizzi teyeegatta na maama waayo.
Teyagala kwegatta na muganda waayo.
Osobola okugiwaliriza okukikola.
Naye eyinza okuzaala obwana obubi.
Kirungi okufuna ennume ey'enjawulo.
Eyo eteekwa okuba nga y'erinyira.
Eyinza okubeera emu yokka.
Mu faamu oyinza okubaamu n'emu.
Ennume eyo eteekwa okuba n'amaanyi.
Terina kuba na luganda n'endala.
Awo nno kiba kijja kuba kirungi.
Ono sayansi tabuusibwabuusibwa.
Kino abakugu bakimanyi bulungi.
Era bw'okikola ekisibo kyo kijja kuba kirungi.
Mu kitabo kyange nnina bye mbagamba.
Njagala abantu bayige okulunda.
Bayige ennunda ennungi.
Ennunda eri ku mulembe leero.
Kino kijja kubayamba okweggya mu bwavu.
Ekintu ekigya omuntu mu bwavu.
Embi esobola okukununula mu bwangu.
Singa ogigula nga ya mwezi ng'ena.
Olundako katono n'ewaka.
Awo olindako emyezi ng'esatu gyokka.
Awo n'ezaala obwana bungi.
Embizzi kye kisolo ekizaala abaana abangi.
Mu bbanga ttono olina nnyingi.
Olina ez'okulunda n'ez'okutunda.
Omulimu guno bandigumpadde.
Nsobola okubasomesa okulunda.
Okulunda n'ofunamu amagoba.
Abantu balina ebiruubirirwa bya njawulo.
Abalunda balunda lwa biruubirirwa ebitali bimu.
Naye ate ku nkomerero biba bye bimu.
Oyo eyalunda ennyingi n'entono.
Bonna oluvannyumba batunda.
Kati olaba oyo eyamala galunda.
Kiyinza okumubeerera ekizibu.
Oyo ayinza obutafunamu nnyo.
Oluusi obwaavu butuma nnyo.
Mubakubirize okulunda obulungi.
Banna balunde n'ekiruubirirwa kya kutunda.
Bwe banaako ekyo bajja kwegoba mu bwavu.
Oluusi obwavu butuleetera okukola ebibikyamu.
Abantu abamu mu byalo balera ngalo.
Bw'oba oyagala okulunda funa okumanya.
Okumanya kulina kuba kutuufu.
Okumanya okwo kukozese mu faamu yo.
Ekyo bw'onookikola ojja kufunamu.
Oluusi wabaawo emisomo.
Mu biseera by'omwolese gibaawo.
Abalunzi abatutumufu bagissaawo.
Bw'ogendayo n'ekiruubirirwa ofunamu.
Oluusi ebaayo n'ebitabo ebiyamba.
Abantu bawandiika ebitabo ebyo.
Bw'obisoma weeyongerako amagezi.
Oyinza okukyusaamu ky'obadde tokola bulungi.
Genda ku mwoleso n'ekiruubirirwa.
Fuba okuyiga ekyo ky'obadde tomanyi.
Obwetaavu bw'ennyama y'embizzi weebuli.
Obwetaavu obwo bujja kweyongera.
Abantu mu uganda bazaalira ku sipiidi.
Ate buli azaalibwa ayagala kulya mbizzi.
Waliwo abagamba si kituufu okulya embizzi.
Tekiba kirungi kuvumirira abo.
Buli omu wa ddembe okukola ky'ayagala.
Abamu eddiini zaabwe zibagaana.
Weewaawo tekiba kirungi kwesitaza balala.
Embizzi kisolo kya mirembe.
Abo abazisiba ku miguwa bafuna okusoomoozebwa.
Oluusi zikutula emiguwa ne zigenda.
Oluusi emiguwa zigisala ebigere.
Oluusi zifuna amabwa ku bigere.
Ennunda eyo siyakufunamu ssente.
Abantu abamu balundira okumpi.
Babeera kumpi n'ekibuga.
Abo bafunamu nnyo mu kulunda.
Abagula tebaagala kugenda wala nnyo.
Gye bakoma okugenda ewala.
Awo kibaviirako okuseera abalunzi.
Bw'obeera okumpi akatale okafuna mangu.
Naye ka kibe nti oli ludda wa.
Yonna yonna gy'obeera ofuna akatale.
Ggwe kola bukozi bye nnakugambye.
Nnoonya akatale gye kali.
Weebuuze ku bantu abalala.
Mu kitundu kyo mulimu abamanyi.
Abantu abo beebuuzeeko.
Bajja kukuyamba okumanya akatale.
Weebuuze ku b'obuyinza.
Oyinza okwebuuza ku bakugu.
Kyangu abakugu okukugamba.
Bamanyi bulungi ebifo ebyo.
Abantu abamu basalawo okulunda ebirala.
Ka tulabe ebirala abantu bye balunda.
Mu uganda era beettanira nnyo.
Baagala nnyo okulunda enkoko.
Enkoko kintu kya ttunzi nnyo wano.
Enkoko kintu kya muwendo nnyo.
Abantu bonna baagala nnyo enkoko.
Mu buli maka osangamu enkoko.
Abantu babeera n'enkoko nnyingi.
Omuntu omu ayinza okubeera ne kkumi.
Edda abantu balundanga za kulya.
Ennaku zino balunda za kutunda.
Buli omu kati alunda za kutunda.
Abantu bafuna ssente mu kulunda.
Waliwo ebika by'enkoko bingi.
Waliwo ezo mbu ezaffe.
Mbu ezo eza wano.
Abaganda bagamba nti enganda.
Abakyoli bagamba nti nkyoli.
Buli ggwanga liziyita zaabwe.
Abantu balunda na biruubirirwa bya njawulo.
Abasinga bazirundira ku kigero kitono.
Abamu balunda za nnyama.
Abalala balunda za magi.
Abamu balunda za kwaaza.
Abamu balunda za bagenyi.
Baagala nnyo okuttira abagenyi enkoko.
Enkoko ezaffe nnyangu okulunda.
Bazireka bulesi ne zeetambuza.
Zino zo zeeriisa zokka.
Tekyetaagisa kuzigulira mmere.
Zennonyezza emmere yaazo.
Zitambulira awantu wonna.
Ate waliwo ababa n'ennyingi ddala.
Omuntu ayinza okuweza ekikumi.
Ezo mbu ziba ziwooma nnyo.
Ennyamba yaazo eba ngumu bulungi.
Ekibi ky'ezo tezikula zonna.
Waliwo ebiziyigganya bingi.
Kamuye eziyigganya nnyo.
Emiyaayu nagyo ziziyigganya.
Waliwo n'amagunju agaziyigganya.
Bw'eyaluza obwana kkumi tebukula bwonna.
Eyinza okusigazaawo buna.
Naye leero waliwo abazirunda obulala.
Ezo zennyini eza wano ze ngamba.
Bazikolera ekikomera mwe bazirundira.
Zisigala zetaaya naye nga zirina obukuumi.
Baziteera omwo emmere ne zirya.
Naye era awo oba okyusizaamu.
Ezo tezibeerera dda zaffe.
Ezaffe zeetakulira zokka.
Zikulira ku busiringanyi mu ttaka.
Ekibi zino zikula mpola.
Tezireeta mangu ssente.
Ne mu nkoko mulimu ennunda empya.
Ennunda eri ku mulembe bannange.
Abantu bazimb ebiyumba.
Ebiyumba ebyo birina obukwakulizo.
Olina okukizimba okusinziira ku bulagirizi.
Waliwo ebirina okuteekebwamu.
Mulina okubaamu amataala.
Olina okuteekamu mwe ziriira.
Olina okuteekamu mwe zinywera amazzi.
Mu nnunda ey'omulembe zikula mangu.
Mbu ey'omwezi ogumu eriibwa.
Ey'emyezi esatu ng'ekuliridde.
Ate abantu bazaagala nnyo.
Anti zeezo z'osanga ku makubo.
Ezo abantu ze bookya ku makubo.
Akakoko ak'omwezi ogumu kati.
Munnange nno kaba kukulu.
Kabaako ennyamba eriibwa.
Naye wadde kaba kuwunya olusu.
Enkoko ezo ziriisibwa ki?
Waliwo emmere gye bagula.
Emmere y'enkoko weerei mu bungi.
Gula ng'osinziira ku kiruubirirwa.
Lwaki oyagala emmere?
Oyagala kuzigeza bugeza?
Oyagala ebiike amagi mangi?
Mmanya ky'oyagala okukola.
Kyonna ky'oba osazeewo emmere weeri.
Enkoko ey'ennyamba ereeta mangu ssente.
Oba etandikira ku myezi emmeka okubiika?
Naye kirabika etandika mangu.
Kati ng'etandise ebiikira bbanga ki?
Ekiseera kituuka n'erekera awo okubiika.
Ezo nno ziyitibwa ofuleeya.
Ezo ziba zimaliriza okubiika.
Ekiba kisigadde kuzitunda.
Abo be batera okuguza ab'oku makubo.
Oluusi ofuleeya zibaamu ng'eza wano.
Oluusi ziba zikaluba nnyo.
Zino zeetaagisa omufumbi omulungi.
Ekitegeeza omulunzi afunamu emirundi ebiri.
Afunamu mutunda amagi.
Era afunamu mu kutunda enkoko.
Bagamba nti enko zitawaanya nnyo.
Kigambibwa nti olina kuba mugumiikiriza nnyo.
Naye emirimu gyonna tulina kuba tutyo.
Obugumiikriza bwetaagisbwa buli wantu.
Ebintu byonna byetaagisa bugumiikiriza.
Abagumiikiriza batuuka ku buwanguzi.
Enkoko zirundika bulungi.
Abantu bangi basobodde okulunda enkuko.
Era abantu bangi bazifunyeemu nnyo.
Oluusi tekyetaagisa kuba mugagga.
Ekyetaagisa ye ntegeka ennungi.
Bw'obeera omugagga nga tulina ntegeka.
Mazima oyinza okulemererwa buli kimu.
Waliwo by'olina okumanya okulunda enkoko.
Olina okusooka okubimanya.
Tomala gaggwa mu bizineensi.
Sooka oyige bizineensi eyo.
Ekyo kijja kukuyamba nnyo.
Awo ojja kumanya eky'okukola.
Olina okusooka okumanya akatale kaazo.
Olina okumanya bw'onoozitunda.
Olina okubeera an'abakozi.
Kino kyetaagisa nnyo ddala.
Abakozi balina kuba banyiikivu.
Balina okuba abagezi.
Balina okumanya eky'okukola.
Balina okumanya lwe ziweebwa emmere.
Olina okumanya ekiseera kyennyini.
Olina okumanya ekika ky'emmere.
Mmere ki gy'ogenda okuziwa.
Ku buli mutendera mmanya eky'okukola.
Enkoko erina amalagala mangi.
Nze sirundangako nkoko.
Naye nsobola okumanya bwe zirundibwa.
Ez'ennyamba olunda bulunzi ne zikula.
Bwe zimala okukula tandika okutunda.
Oyinza okutuukirira ssemaduuka.
Ezo zitera okugula enkoko.
Bayinza okukuwa wodda.
Wodda eyo kw'oba otambulira.
Kyetaagisa okwegendereza ennyo.
Okulunda enkoko kwetaagisa bukugu.
Zirina okulabirirwa obulungi.
Bw'otogoberera bulungi bulagirizi zifa.
Zisinga kufa nga bukyali buto.
Bagamba nti ogula nnyingi ne zifa.
Kirabika abalunzi bateekamu ssente nnyingi.
Okulunda enkoko mulimu gwa maanyi.
Oteekwa okugula eddagala.
Waliwo eddagala erigema endwadde.
Waliwo eryo erijjanjaba endwadde.
Olina okugula emmere esaanidde.
Enkoko zirina kuliira mu budde.
Bwe zitalabirirwa bulungi tezibiika bulungi.
Oluusi zirwawo okubiika.
Bwe zirwawo okubiika zikusala.
Oluusi zeesala mu kubiika.
Amagi bwe geesala ofiirwa ssente.
Enkoko zirina amateeka mangi.
Ekiyumba kirina kuba nga kyazimbibwa bulungi.
Kirina okubaamu amataala.
Kirina kuba nga kiyonjo bulungi.
Mulina okubaamu amazzi.
Zirina okuba ne we zizannyira.
Zirina okuba ne we zinywera amazzi.
Zirina kulabirirwa bulungi nnyo.
Azikolamu alina okuba nga muyonjo.
Alina okuba n'obwagazi eri enkoko.
Alina okuzifaako nnyo.
Alina okwerekereza buli kimu.
Nnyinizo alina okwefiiriza okuzifunamu.
Bwe zirabirirwa obulungi zikuwa bulungi.
Mazima tojja kwejjusa kintu kyonna.
Olina okwebuuza ennyo ku bakugu.
Wegendereze endwadde ezirumba enkoko.
Buli lunaku weetegereze buli nkoko.
Ekyo omulunzi omulungi ky'akola.
Abamu batandika na ntonotono.
Oyinza okutandika n'enkoko nga kikumi.
Sooka olunde ezo ofunye obumanyirivu.
Bw'otoba na bumanyirivu zitawaanya.
Omulundi oguddako leeta nnyingi.
Ekikulu kya byonna kumanya kya kukola.
Ate bw'okimanya kikole.
Mu uganda abantu balya nnyo enkoko.
Akatale k'enkoko weekali wano.
Kirabika eziriwo tezimala na kumala.
Waliwo faamu ennene ezirunda enkoko.
Ennyama y'enkoko bagitundira ku minzaani.
Buli kiro eba ku mutwalo n'ekitundu.
Enkoko eya kiro eba ya myezi emmeka?
Eyo teweza myezi ebiri.
Wano ewaffe ako kaba kakoko.
Mu butuufu abamu obwo tebabulya.
Naye ennunda eyo yava ludda wa?
Abantu abatuliisi obwana bw'enkoko.
Kale bandibadde bafulumya enkulu.
Zandibadde mu myezi ng'esatu.
Omanyi kye kitegeeza ozirundira ekiseera.
Okuzirundira ebbanga eddene.
Kino kiba kitegeeza nsawo yo.
Zijja kulya emmere nnyingi.
Jjukira kati ziba zikuze.
Ziba zirya nnyo emmere.
Mu butuufu awo ziba zikufiiriza.
Abazungu tebalundira bbanga eryo.
Balundako ekiseera kigereke.
Naye kirabika ziba nnungi.
Ndowooza ziba zituuse okuliibwa.
Kale ffe wano twamanyiira kulya nkulu.
Wano ewaffe emala emyaka mingi.
Enkoko ogirundira emyaka ena.
Kale eyo ogenda okugirya nga nkulu ddala.
Oluusi ziba zikaluba nnyo ennyama.
Abazungu baatuleetera ennunda eyo.
Kigambibwa nti y'eri ku mulembe.
Naye ate waliwo ennunda ennungi.
Waliwo ezo maleeto naye nga nnungi.
Zifaananako ezaffe wano.
Naye nga maleeto zo.
Ezo zikula mangu ate zigejja nnyo.
Ezo batera okuziyita ezaffe wano.
Abamu bazireka ne zeetaaya zokka.
Abamu bazikolera ekikomera.
Bazireka omwo ne zitabuuka.
Omwwo mwe baziweera emmere.
Olulyo olwo lulungi nnyo.
Abamu kati ezo ze baagala okulunda.
Naye buli muntu yeesalirewo.
Emmere y'enkoko eba mu buseere.
Waliwo ebirungo ebiteekebwamu.
Ebirungo ebyo bikuza mangu enkoko.
Omulunzi alina okuyiga okwetabulira.
Bw'ogula entabulire ddala oseerebwa.
Mu kifo ky'ekyo gula buguzi.
Oyinza okugula ebirungo byonna.
Abantu bangi bettanidde nnyo okulya ebibala.
Bwe batyo basobole okwewala ekirwadde kya corona.
Mu bibala omulimi by'asobola okulima mulimu emiyembe.
Basobola okugilima ne bakola amagoba.
Bino bye bika by'emiyembe omuntu by'asobola okulima n'akola amagoba.
Apple mango: guno guba mwetoloovu.
Era nga gulina akawowo kalungi nnyo.
Guno gukulira ku mwaka gumu.
Wabula ebibala obifunira ku mwaka gumu n'ekitundu.
Tommy mango:guno guba gwa kakobe.
Era nga tegulina biwuzi era okufananako ne apple mango.
Emiyembe gino gikola bulungi nnyo mu kukamula.
Ziret:guno ekibala kyagwo kibeera kiwanvu nnyo nga kiwezaako ffuti nnamba.
Gusobola okuzitowa okutuuka ku kkiro nnamba.
Doodo:gwagala okuba nga doodo owaffe owa bulijjo.
Wabula ekyenjawulo nti gwo guba munene okusinga ku doodo awa bulijjo.
Nana mango:guba munene nnyo nga mwetoloovu.
Era guzitowa wakati wa kkiro emu ku bbiri.
Nagwo tegulina biwuzi.
Tewerabira okuwa emiyembe gyo amabanga agamala.
Katonda y'agamba nti tufugenga ebyenyanja.
Mulye ebibuuka mu banga.
Mulye ensolo zona eziri ku nsi.
Katonda yatuwa ebimera byonna.
Kwekugamba byonna ebibala ensigo.
Tufuge ensolo zona eziri ku nsi.
Buli muti oguliko ebibala mmere yaffe.
Ensolo zilya omuddo nga emmere.
Ccukamba alina emigaso mingi.
Mu buwarabu bawomerwa nnyo sayiri.
Obuwunga obutalimu mpulunguse buwooma.
Twalya emmere ey'empeke ensiike.
Ebijanjaalo bya nambaale biwooma nnyo.
Empindi bazirya nga enva.
Twalyanga empokya ensiike mu ddungu.
Tuwakula omubisi gw'enjuki.
Omuzigo guva mu mata.
Endiga eba ne amasavu mangi.
Tunywa amata ga bbongo.
Ebitole eby'ezzabbibu enkalu twabilyanga.
Kale tujjukira ebyennyanja eby'obwere byetwalyanga.
Twalyanga ccukamba ne obutungulu.
Ne wootameroni erimu amazzi.
Obutungulu busiika enva ne ziwooma.
Balisimba enimiro z'emizabbibu ne balya.
Balilya ebibala byamu ne abaana babwe.
Omusege n'endiga biririira wamu.
Empologoma erilya omuddo nga ente.
Mutunuulire omutiini n'emiti emirala gyonna.
Wanaabangawo emmere ey'empeke nnyingi.
Ku ntikko y'ensozzi ku nabalanga emmere nyingi.
Buli anywa ku mazzi talumwa nyonta.
Buli alya emmere talumwa njala.
Ebibala ebibereberye mubilye bibawoomere.
Ensi emerako omuddo mungi.
Kale wa omusizi ensigo asigge.
Enkuba etonya mu kiseera kyayo ekituufu.
Emiti ginaabalaanga ebibala bingi.
Ekiseera eky'okuwuula kituuse tuwuule.
Munywe ku miccungwa emikamule.
Tugende tukungule ezzabbibu mu nimiro.
Ekiseera ekya okusiga kya kanayokyaani.
Ensolo z'omunsiko nkambwe nnyo.
Mugende mulye ebya ssava.
Muleete amatabi g'emizeyittuuni tugookye.
Musimbe emiti gya payini.
Yalinya ku muti gw'omukadasi.
Tuteme amatabi g'enkindu tugatwale.
Lwaki musaasaanyiza sente ku ebyo ebitali mmere.
Lwaki mwonoonera omusaala ku ebyo ebitawooma.
Wama baana bange mulye enyama ensava.
Ebya ssava bijja kubaleetera essanyu.
Amalanga g'okutale galabika bulungi.
Ennimiro y'ebimera eby'akaloosa ewunya bulungi.
Nnina endiga endala ezitali za mukisibo kino.
Muli ba muwendo okusinga enkazaluggya.
Nalya emmere n'enva ez'empindi.
Mpa ennimiro yo ey'emizabbibu.
Akasigo ka kalidaali kaba katono nnyo.
Ebitooke bivaako emmere ey'amatooke.
Abataka abaagalana be balima akambungu.
Omuyini gw'enkumbi nga muwanvu.
Bogoya atuwomera okufa obufi.
Mugende mukongole kasooli yenna.
Okukoola kulunga naye kukooya.
Ge masaawa ge makabala.
Kulika empewo y'enkya mu nnimiro.
Ngenda kusalira ebitooke lero.
Okusambula ekisambu kukooya nnyo.
Bagenze n'enkubi zabwe okukabala.
Abantu balya nnyo gonja.
Genda owalakate wali mu luggya.
Muwange enkumbi enyo enywere.
Lero tugenda kusiga bijanjaalo.
Tata agenze tutema mavuunike.
Enkya bagenda kokoola bijanjaalo.
Genda obikke olusuku lwa ebitooke.
Ente yange eri gwako.
Malagala gange ga kipapaali.
Sayansi w'ebyamalimiro mulungi nnyo mu kulima.
Kasooli waffe tumukongoza ngalo.
Ente giwe ku munnyo eryeko.
Emmale osobola okuziluundira awafunda.
Olubimbi lwalimye nga lunene nnyo.
Lumonde wa kipapaali alimu ebirungo bya vitamini c.
Tegenda kulima ebitooke bya kibuzi.
Kipumpuli alemesa ente okuwaka.
Nawakudde omubisi gwa enjuki.
Enkoko zatandise okubiika.
Simba ebitooke bya nakitembe.
Akootakoota mu ga lumonde.
Tuli mu kutema ebikata.
Teeka obesa obukaze mu lusuku lwo.
Embizzi erina enyama ensava.
Endu zisimbe mu ttaka.
Mama mulese mu nnimiro nga abyaala.
Omwenge omuganda gusogolebwa mu embidde.
Mugende mu nnimiro musoggole lumonde.
Laba olusuku lwa kisansa.
Ekikulu si kuliisa nte muddo.
Ebijanjaalo birime bya tunzi nnyo.
Akatungilu kalina emigaso mingi.
Omusumba agenze kulunda endiga.
Obutonde bwa ensi bukulu nnyo mu bulamu bwaffe.
Emigaso gy'ebimera mingi nnyo ddala.
Amazzi ga mugaso nnyo mu bulamu bwaffe.
Ebimera byaffe birumbibwa ebiwuka.
Kamulali abamu bamuyita piripiri.
Enzige zalumbye uganda nda nyingi.
Ebimera bye bime ku binti ebikola obutonde.
Twanywedde amata ga ente.
N'aleeta endiga ennume ey'okubiri.
Akatungulu ddagala era bakalya mu nsi yonna.
Goba ebiwuka mu birime nga okozesa eddagala.
Osobola okulima ebisagazi n'ofunamu sente.
Awagwa enkuba wagwana ssooli.
Ennyana gireke ne nnyina waayo.
Ekitooke kimera kikulu nnyo mu buganda.
Ettaka liba n'obulamu wewaawo.
Emizingoonyo gyeyambisibwa mu kufumba.
Ebijanjaalo bokola nga enva.
Olukini luwonya ensundo.
Njaga nnyo okulya ensenene.
Akatungulu kakola akawoowo mu nva.
Ente zirya nyo ebisagazi.
Nnyika enkolokolo z'ensukusa mu ddagala.
Twakwatanga amayanzi mu buto.
Tuteeke nnyo amaanyi mu kutumbula eby'obulimi.
Ekikoliiso bakikolamu omuzigo.
Omuntu kulima ennyanya oteekwa okwetegeka.
Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule mu ttaka.
Enddagala zikozesebwa mu okusaniika emmere.
Kabala bulungi ekifo era tekamu ebigimusa.
Tewerabira okufuyiira eddagala ly'ebiwuka.
Ffuna obuveera nga mwebasa kalitunsi otekeemu ettaka.
Kozesa kalimbwe w'enkoko nga ebigimusa.
Kayinja avaako amabidde gebasogozza.
Tekamu obusigo bubiri bubiri mubuli kaveera.
Ettaka lifa,sso nga ate lilamuka.
Emiti gibba ne amatabbi.
Endiisa y'ente kikulu nnyo.
Kola emmere y'ente okuva mu kasasiro w'ebilime.
Enkuba singa etonya esobola okukuluggusa ettaka.
Ebinyonyo nabyo bikola obutonde.
Ebitooke bivaako ebyayi ebisiba emmere.
Kayovu kiwuka ekifanana enkula ne kawukuumi.
Mansa obusigo oluvanyuma obikeko ettaka.
Kozesa ebigimusa nga otandise okusimbuliza.
Omulimi asobola okutema ensalosalo mu lusuku.
Ennyanya zibike ebisubi nga za wiiki emu.
Simba ebitooke mu kifo nga kigimu.
Laawa ensukusa nga oggyako emirandira gyona.
Bulijjo koolanga omuddo bulungi mu lusuku.
Ebitooke ebingi biyitibwa olusuku.
Empewo eyamba nnyo ebimera.
Awo simba ebikolo by'ennyanya bibiri.
Omuntu okulima obutiko tewetaaga ttaka ddene.
Kozesa omubisi ogukamuddwa mu bikoola.
Ebitooke ebimu ebikwatibwa kayovu bifa tebinnakula.
Ebisolo nabyo bye bimu ku bikola obutonde.
Lunda ente z'amata entuufu.
Obadde okimanyi nti omubisi gw'enjuki ddagala.
Ebyamalimiro bive mu bya butonde.
Okilima ebirime kwetaagisa sayansi.
Teekateeka ettaka lyo nga tonalimira ko.
Amazzi n'enkuba bya mugaso nnyo.
Omulimi alina okubikka olusuku.
Kilungi ne weerimira omuddo gw'ente.
Okulunda ensolo ezivaamu amata kilungi.
Katwogere ku kulima ebimili.
Ebyamalimiro biyambako mu kuleeta sente.
Omulimi asobola okukozesa nakavundira.
Ebyebibira kyekuusa ku kulima miti.
Ennongoosereza mu birime ya mugaso nnyo.
Enzaalisa y'ebirime n'essoma buririgiini.
Mwetegereze ebinyonyi eby'omu bbanga.
Mwetwalire ku bibala eby'emiti ebisingayo obulungi.
Omuti gw'entolokyo gugejja nnyo.
Musimbe mu ddungu emiti egya sita.
Basunsula ebisusunku okukola emmere y'ebte.
Okulima ennyaanya n'oziganyulwamu bulungi.
Waliwo ebika eby'ennyaanya bingi. okugegeza; beefsteak, roma , brandywine nebirala binginyo.
Otandika nnaki mu kulima ennyaanya?
Ennyaanya etandikira mu nasalebeddi oluvannyuma n'etwalibwa mu nnimiro.
Nasalebeddi ekolebwa etya okuba ennungi ey'okutekamu ennyaanya?
Ffuna ettaka elidugavu obulungi mu kifo ekituufu.
Tema ettaka eryo otabulemu kalimbwe w'enkoko.
Otabula otya ekigimusa era omanya otya nti kino kye kigero ekituufu?
Kwata ebaafu emu ogiteke mu bugaali bw'ettaka bubiri.
Tabula bulungi kalimbwe abulire mu ttaka bulungi.
Ffuna akaveera akasaamusamu oba akpapula.
Akapapula ke kasinga obulungi kubanga ko tokajako nga ogenda okusimba.
Teeka ettaka esaamusamu mu kavera oba mu kapapula.
Tokatila ttaka ly'oteka mu kaveera oba mu kapapula.
Ssaamu akasigo kamu mu ttaka ly'otade mu kapapula oba mu kaveera.
Ffuna ekifo mu kyangaala w'oba oteeka ettaka ly'otademu.
Okupanga mu nyiriri kiyamba okumya omuwendo gw'ebikolo by'olina.
Obusigo bw'enyaanya okumera bwetaaga okufuna obunyogovu.
Bika omudo ku buveere oba obupapula obulimu ensigo.
Omudo ogukaze obulungi gwe mulungi okukozesa mu kubbika.
Yiwa amazzi agamala ku subi ly'obise ku beedi.
Ensigo z'enyaanaya zimala banga ki okutandika okumera?
Mu nnaku nnya ensigo ziba zitandise okumera.
Bwe zitandika okumera ako ke kaseera akatuufu akokujja esubi ku beedi.
Zimba akayunba ku beedi okusobozesa okugirabirira obulungi.
Teka akatimba ku kayumba k'ozimbye.
Kalimbwe ow'enkoko ez'amagi y'akola obulungi mu nnyaanya.
Lwaki akatimba kateekebwa ku kayumba ak'ennyaanya?
Akatimba kakkiriza omusana omusaamusamu okutuuka ku nnyaanya.
Ennyaanya ziffuna empewo mu katimba bulungi nnyo.
Amazzi mu katimba gayitamu bulungi nnyo.
Ennyaanya mu katimba ziffuna akasana nga kaweweevu.
Ennyaanya bwe ziweza ennaku kumi nga akyumba okagyako.
Ennyaanya ozigyako akatimba zimanyirire embeera eya bulijjo.
Okuma otya ennyaanya nga tezinnatwalibwa mu nnimiro?
Ennyaanya ozifuyila akaddagala akasaamusamu.
Akaddagala kozifuyila bakayita lava.
Ennyaanya zimala wiiki satu ku nnya ne zitwalibwa mu nnimilo.
Kano ke kaseera ke tutwaliramu ennyaanya mu nnimiro.
Ffuna ebaaffu enggumu obulungi.
Osobola okusala ekidomola wakati.
Mu kaseela kano ennimiro erina okuba nga yategekebwa bulungi.
Ennimiro tugitekateka tutya obulungi?
Ffuna ekifo ekigimu obulungi.
Sawa omudo oguli mu kifo kyolonze.
Linda enaku bbiri ziyitewo omudo guwotoke.
Solooza omudo ogwo oguteke ku mabbali g'ennimiro.
Kabala ekyuzi ekisawe bulungi.
Nga okabala, fuula omudo.
Okufuula omudo kye ki?
Kwe kukabala ng'ettaka libikka omudo.
Kwe kukabala nga omudo guda wansi ettaka kungunlu.
Kabala emirundi ebiri.
Okikola otya emirundi ebiri?
Kabala omulundi ogusooka olinde omudo gudemu okumera.
Omudo omulala okumera ke kabonero akalaga nti;.
Omudo gwe wazziika gwavunda.
Omudo okuvunda kiba kiyamba ki?
Omudo bwe guvunda gukola ekigimusa ekikuza ebirime obulungi.
Kano ke kaseela okudamu okukabala omulundi ogw'okubiri.
Lwaki tudamu okukabala omulundi ogw'okubiri?
Tuba tutabula ekigimusa eky'omudo ogwavunda.
Mu kiseera kye kimu tuba tufuula omudo ogumeze obupya.
Mu kaseela kano tolinda mudo mulala kumera.
Lwaki tolina kulinda mudo mulala okumera?
Omudo guno omupya gwe tufuude guvunda mangu.
Atera akaseera akokusimba enyaanya mu nnimiro enene kaba katuuse.
Lwaki tugamba nti kino kye kiseera eky'okusimba?
Era obipima otya ne bikwatagana bulungi?
Ebiseera eby'okutegeka ennimiro bikwatagana bitya n'ebya nasalebeddi?
Maliriza okukabala omulundi ogusooka.
Tandikirawo okukola beddi eyenyanya nga bwe tulabye wagulu.
Odamu ddi okukabala ng'omaliriza okukabala omulundi ogw'okubiri?
Yisaawo ssabiti emu odemu okabale omulundi ogwo kusatu.
Lwaki oba olina okudamu okukala omuludi ogwokusatu?
Kuno kwe kuka okusembayo n'olyoka osimba ennyaanya.
Ate era ne mu kaseera kano oba oli mu kutabula ekigimusa.
Kano ke kaseera w'oyawuliramu ennimiroyo mu butundutundu.
Obutundutundu bw'oyawula mu nnimiro buyitibwa butya?
Obwo obutundu buyitibwa bupadoko.
Lwaki ennimiro eyawulibwamu obutundutundu?
Kino kikusobozesa okutambula mu nnimiro bulungi nga tokosa nyaanya.
Kano ke kaseera akokusimba ennyaanya.
Sima ebinya eby'okusimbamu ennyaanya.
Kino okikola okatya?
Sima enkumbi bbiri mu kifo kimu.
Tekawo ebbanga lya fuuti bbiri okuva ku kikolo ekimu okudda ku kirala.
Teka ekigimusa mu kinya ky'osimye.
Gyako akaveera ku taka eriri ku nyaanya.
Teeka ekikolo ky'ennyaanya mu kinya ky'osimye.
Bw'oba wakozesa bupapula tobugyako.
Lwaki obupapula tolina kubugya ku ttaka eriri ku nnyaanya?
Obutafaananako kaveera, obupapula buvunda.
Akaveera konoona ettaka naye akapapula kongera ekigimusa mu ttaka.
Bw'omala okuteka ekikolo mu kinya, zaako ettaka.
Fuuyila addagala akatonotono okwetooloola ennyaanya.
Tufuuyila ddi eddagala ku nnyaanya.
Amangu ddala nga waakasimba ennyaanya.
Kano akaddagala kagasa ki ke tufuuyila?
Akaddagala kagoba obuwuka obusala ennyaanya nga wakazisimba.
Engri enddala eyo kukokolamu beedi.
Kabala bulungi ekifo kino era bwe kiba nga ettaka si ddungi.
Tekamu ebigimusa nga kalimbwe w'enkoko.
Ppima fuuti satu obugazi.
Obuwanvu ppima bwonna bwoyagala okusinziira ku bungi bw'ensigo gy'olina.
Mansa obusigo bulungi mu kifo ekyo.
Bikka ettaka ettonotono ku busigo.
Bikka ebisubi ku ttaka bulungi.
Fukirira amazzi bwe kuba kwa musana.
Bwe ziwera ennaku mukaaga ku musanvu bikulako ebisubi.
Zimbako akayumba okwewala omusana.
Nga wayiseewo wiikisi bbiri tandika okukendeeza ebisubi ku beedi.
Ekyo kiyamba ki?
Ennyaanya zisobole okumanyiira embeeray'obudde.
Tewerabira okufuyiirako eddagala ly'ebiwuka.
Nga wayiseewo wikisi ssatu ku nnya tandika okusimbuliza ennyaanya zino mu nnimiro.
Ffuna kalimbwe w'enkoko omutabule bulungi n'ettaka.
Ffuna obuveera nga buno mwe bassa kalitunsi.
Tekamu ettaka lyotabude ne kalimbwe.
Awo yiwamu amazzi bulungi.
Amazzi agookya gayamba okutta obuwuka obuyinza okutta ennyaanya zo.
Ettaka nga liwoze tekamu obusigo bubiriburi mu buli kaveera.
Ebigimusa ebikozesebwa ku nnyaanya.
Ng'otandise okusimba ennyaanya.
Singa ettaka liba nga bbi okozesa ki?
Kozesa kalimbwe w'enkoko ez'amaggi.
Omukozesa otya?
Omussa mu kinnya n'omutabula n'ettaka.
Simbamu ebikolo b'yennyaanya bibiri mu mabanga agasaanidde.
Oba osobola okukozesa npk.
Npk omukozesa otya?
Akasanikira k'ekiddomola kamu.
Kayiwe mu kinnya ky'ennyaanya ky'osimye.
Tabula n'ettaka oyiseewo ennaku satu ku nnya.
Simba ennyaanya zo mu binya.
Ebigimusa ebifuuyirwako mulimu npk super green.
Npk super green ayamba ki?
Ono ayamba nnyo okukwasa ekimuli.
Ate era ayamba n'ekimera okubeera nga kya kiragala bulungi.
Tulina ekigimusa kye bayita booster.
Booster ayamba atya ennyaanya?
Ayamba nnyo mu kugezza entengo.
Tulinamu allwin gold.
Allwin gold ayamba atya?
Ayamba ennyaanya okumulisa ennyo.
Ayamba okukwasa ekimuli.
Ayamba okuleeta amatabi amalala.
Tewerabira okubikka ennyaanya zo.
Lwaki tubikka ennyaanya?
Okubikka kuyamba omulimi ku muddo obutamera.
Okubikka kuyamba ettaka okukuuma amazzi.
Okubikka kuyamba ennyaanya obutaliibwa magongolo.
Okubikka kuyamba okwongera ku mutindo gw'ekimera ky'ennyini nga tekisamukilwako ttaka.
Eddagala elikozesebwa mu kufuuyira ennyaanya.
Tulinamu eddagala eliyitibwa fungalcil.
Tulinamu eddagala eliyitibwa harvester.
Fungalcil ne harvester likozebwa ku ki?
Likozesebwa ku kibabuko ku nnyaanya.
Tulina n'eddagala ly'obuwunga eliyitibwa mancozeb.
Tulina n'eddagala ly'obuwunga eliyitibwa dayisiini.
Eddagala mancozeb ne dayisiini liyamba ku ki?
Liyamba nnyo okukendeeza amazzi mu bikoola by'ennyaanya.
Tulina eddagala lya bika bingi nga lino mulimu rocket, dudu cyper.
Obulwadde obutawanya ennyaanya.
Tulinamu obulwadde bwa kiwotoka.
Obulwadde bwa kiwotoka bulina eddagala?
Obulwadde buno ebiseera ebisinga tebulina ddagala.
Obulwadde bwa kiwotoka busangibwa wa?
Butera nnyo okubeera mu ttaka ly'omukisennyi.
Tulinamu ekilwadde ky'e kibabuko.
Osobola okukozesa fungalcil okugoba ekibabuko.
Harvester ayamba okugoba ekibabuko.
Tulinamu ekilwadde eky'ekigenge.
Ddagala ki eliyamba okugoba ekigenge?
Osobola okukozesa eddagala eliyitibwa dudu acelamectin okukigoba.
Omuntu okulima ennyaanya otekeddwa kukola bino wammanga.
Ffuna obusigo bw'ennyaanya ennungi ddala nga zino mulimu oxly, eden, rionex, n'ekika kyamaximal.
Eno y'ennima nendabirira ya lumonde.
Bino by'ebika bya lumonde mu uganda.
Ebika bya lumonde ebikulu mu yuganda mulimu;.
Lumonde owa kacungwa ejumule, naspot, dimbuka, rangira, bwanjule, tanzania,
 ne wagabolige.
Naye lumonde alimibwa asinziira ku ki?
Lumonde alimibwa asinziira ku buwoomi.
Lumonde alina okubeera nga taliimu biwuzi.
Olina okukuma obuwangaazi mu ttaka.
Lumonde alimibwa asinziira okukula amangu.
Osobola okulwanyisa ekyeeya.
Osobola okulwanyisa enddwadde mu lumonde.
Obugimu bwetaka obwetaagisibwa mu kulima lumonde.
Lumonde akula bulungi ku buli kika kyettaka wabula.
Ttaka ki eddungi ely'okulima lumonde?
Ettaka eritalegamamu mazzi.
Ettaka eriyiikayiika ate nga sirya lunyo nnyo.
Lumonde yeetaaga enkuba esasaanye omwaka gwonna.
Ettaka elyolusenyusenyu lye lisinga okubaza lumonde.
Okukyusakyusa ebimera buli sizoni lumonde asobola kugobelera ki?
Lumonde asobolera ddala okugoberera kasooli.
Lumonde asobolera ddala okugoberera omuwemba.
Lumonde asobolera ddala okugoberera omucceere.
Lumonde asobolera ddala okugoberera obulo.
Lumonde asobolera ddala okugoberera ebijanjaalo.
Entegeka yettaka nga ogenda okulima lumonde.
Osobola kukozesa ki nga otegeka aw'okulima lumonde.
Osobolera ddala okuteekateeka ettaka nga okozesa enkumbi.
Osobolera ddala okuteekateeka ettaka nga okozesa tulakita.
Osobolera ddala okuteekateeka ettaka nga okozesa ente ezirima.
Olina kuba na kigendererwa ki nga otegeka ettaka?
Ekigendererwa wano kibeera kuziika muddo mu ttaka.
Okutema ettaka obuwanvu obwa centimita kumi na ttaano kiyamba ettaka okuyingiramu empewo.
Lwaki ekyo kikulu nnyo?
Empewo esobozesa obuwuka mu kukyuusa ebisubi okufuuka nnakavundira.
Okuyikuula ettaka, kiyamba ettaka eriyitidwako ensolo, abantu oba tulakita okugonda.
Lwaki ettaka lirina kuba nga ligonda?
Kiyambako okwongera okuyingiza empewo.
Kiyambako okwongera okuyingiza amazzi.
Okulonda oba okusunsula amalagala agokusiimba kikulu.
Lumonde asimbibwa ng'okozesa amalagala agasaliddwa mu musiri gwa lumonde omukulu.
Okuva ku bimererezi mu nnimiro ya lumonde enkadde.
Oweebwa amagezi okusimba amalagala amalamu okuva mu musiri omuto.
Omusiri gulina kuba nga gulina bukulu ki okusalibwamu amalagala?
Gulina kuba nga guli wakati wemyeezi ebiri ku esatu.
Amalagala agasaliddwa mu musiri omukadde tegatera kubala bulungi.
Sala centimeter asatu okufuna amakungula amalungi.
Nekitundu ekyawakati osobola okukikozesa singa amalagala gaba tegamala.
Amalagala geetaaga kubyaala mu nnaku musanvu oluvannyuma lwokugasala.
Bwe gaba amalagala sigakusimbirawo, gatereke mu kifo ekiweweevu.
Gyokoma okutereka amalagala, galeeta emirandira wegasaliddwa.
Enkozesa yebijimusa mu lumonde.
Nakavundira aleeta obugimu mu ttaka mpola mpola nolwekyo kibeera kikulu omutemeretemere mu bikata.
Mu kiseera ky'okumera, amalagala gayimuka bulungi era ne gakula mangu.
Embyaala ya lumonde mu nimiro.
Amalagala gabyaale ku ntandikwa yenkuba okusobola okufuna amakungula amalungi.
Amalagala gabyaalibwa ku bikata ebyawukana mu bunene.
Ekikata kyetaagisa okubeera ku bugazi bwa centimeter kikumi.
Ekikata kyetaagisa okubeera ku buwanvu bwa centimeter nkaakga.
Wakati w'ebikatta walibaddewo obugazi bwa mita nnamba.
Bwoba obyaala kwata olulagala gyerwasaliddwa.
Teeka amalagala asatu ku buli kikata.
Amalagala gabyaale fuuti emu okuva ku limu okudda ku ddala.
Okukoola omuddo mu lumonde.
Ettaka bwe liba nga linnyikide amazzi era nga ggimu, amalagala gasobola okubunduka mu banga lya mweezi gumu.
Lumonde mukoole emirundi ebiri okutandika nga omweezi guyiseewo nga osimbye.
Weewale okutema wansi ennyo mu ttaka okwewala okutema emirandira gya lumonde egiri mu kikata.
Amazzi geetaagisa mu ttaka naddala nga lumonde akula wamu nemirandira nga gigaziwa.
Ebiwuka ebitataaganya lumonde.
Okulima lumonde kutaataganyizibwa nnyo ebiwuka nendwadde.
Bino bikendereza ddala amakungula okuviira ddala ku bitundu nga ataano ku nsaavu ku buli kikumi.
Tulina akuwuka akayitibwa kawuuzi.
Obuwuka buno bwa maanyi kwenkanaki?
Obuwuka buno bwa mutawaana nnyo eri lumunde okwetolola ensi yonna.
Tulina obuwuka obuyitibwa busaanyi.
Endwadde za lumonde.
Obulwaddde obuletebwa akawuka aka virus bwa muziziko nnyo mu kulima lumonde.
Tulina obulwadde bwa kibukuta.
Kibukuta atambulira mu ki?
Kibukuta atambulira mu malagala.
Kibukuta ayisa atya lumonde?
Akuba ebipaapi bya kitaka okutuukira ddala ku bidugavu nga biggumivu ku lumonde.
Kibukuta akuba epipaapi ebikkalu ate nga bivundu.
Obubonero bwobulwadde bwa kibukuta.
Lumonde azingama yenayena.
Amalagala gakala ku kikata.
Ebikoola byengera nga bito.
Ebikoola bigwa okuva ku mbowabowa.
Ebipaapi ebyetolovu nga kitaka oba bidugavu ku lumonde.
Lumonde omutereke ayongera okuvunda.
Lumonde atungununa.
Engeri gyoyinza okuziyizaamu kibukutu.
Weewale lumonde ateberezebwa okubeera nobulwadde.
Amalagala gasalire waggulu w'ettaka.
Kyusakyusa lumonde nebimera ebilala buli luvannyuma lwa myaka ebiri oba esatu.
Amalagala gateeke mu ddagala eriziyiza obuwumbu.
Tulina ekirwadde ekya kigave.
Ekigave kiretebwa buwumbu obwomuttaka obuyitibwa pythium spp.
Lumonde aliiriddwa ekigave abeera nebipaapi ebigudemu nga bya kikuusikuusi.
Ekigave kirira ddala okutuuka munda.
Lumonde asinga kuliibwa ku nkomerero ya sizoni oba nga mu bunyogovu obusukiridde.
Ebigave tebyeyongera nga lumonde ali mu terekero.
Tulina ekirwadde eky'obuwumbu.
Emirandira nebikolo bivunda olwobuwumbu buno obusinga okulya lumonde mu terekero.
Lumonde avundira ddala okutuuka munda nebipaapi ebidugalirira.
Mu makkati mugendamu ebinya omukula empumbu.
Obulwadde buno bubeera mu ttaka wazira butambulira ne mu nsigo yamalagala endwadde.
Enkolokolo yamalagala ezimbulukuka.
Okutwaliza awamu ebiwuka nobulwadde bwetaaga kuziyiza ku buli mutendera okugeza:.
Kozesa amalagala agataaliimu bulwadde.
Simba lumonde omupya fuuti nga kikumu mu ataano okuva ku musiri omukadde.
Simba mangu nga sizoni yakatandika.
Sanyaawo buli malagala amalwadde.
Sanyaawo ebimera ebisobola okusanyasanya obulwade.
Okukungula, okulya, okutereka nokutunda lumonde.
Enkungula eyomutindo mu nnimiro.
Oluvannyuma lwemyeezi ena ku etaano lumonde abeera akuze.
Okwewala okutemaatema lumonde, bwobeera omukungula.
Ekyo okikozesa ki?
Kozesa ekikumbi ekyamanyo okugonza ettaka obugazi bwa yinci kumi na munaana.
Sikayo enkolokolo nga bwokozesa engalo okukunganya lumonde.
Okwanguya okukungula, osooka kusala ku malagala nga tonnaba kutandika kusima.
Oyinza okutandika okusima ku lumonde nga awezezza emyeezi esatu ku enna.
Ogyako emimonde eminene olekere emitono ekifo mwe giba gikulira.
Engeri lumonde gyalibwamu.
Ebiseera ebisinga lumonde aliibwa yakasimwa mu nnimiro.
Asimibwa nasalibwa salibwa nga kwotadde okumukaza.
Asobolera ddala okukolewamu inginyo oba obukeke.
Lumonde asobolera ddala okuvumbikibwa.
Lumonde asobolera ddala okwokyebwa.
Lumonde asobolera ddala okukubwamu obuwunga obukolwamu keeki.
Lumonde asobolera ddala okuvaamu kabalagala nebilala.
Okukungula nokutunda lumonde.
Lwaki lumonde muzibu kutunda?
Lumonde azitowa ate ayononeka mangu okugyako ng'akaziddwa.
Ebifo ebisinga okulimwamu lumonde, abeera mungi okusinga eyetaagibwa mu katale akaliraanyeewo.
Lumonde tabeerawo mwaka gwonna ekiretera ebbeeyi okukyukakyuka.
Lumonde tayongerwako mutindo ng'ayita mu kukubibwamu obuwunga.
Abali ba lumonde beeyongera okukeendera ekiva ku nkyukakyuka mu nfuna oluusi.
Lumonde alowoozebwa okuba emmere eya bamufuna mpola.
Lumonde asobola okuterekebwa mu ttaka okumala ebbanga.
Ettaka bwe likala lyatika obuwuka ne bulya lumonde.
Kiki ekivaamu ettaka bwe likala?
Kino kye kivaako lumonde okweveera mu katale.
Lumonde ayonooneka naddala ng'ekyeeya kyeyongera.
Okweveera kuletera lumonde aliibwa okwesala nga kwogasse n'ensimbi eziva mu kutunda lumonde omupya.
Abalimi bazudde engeri gye basobola okuteleka lumonde mu ttaka nga bagyayo mutono.
Abalimi abali mu bifo ebibeera mu ekyeeya ekiwanvu bakaza lumonde okuwanvuya ebbanga lye bagenda okumulirako.
Mu uganda lumonde asalibwa salibwa (amokeke) oba akubibwa (inginyo) nga tannaba kukazibwa.
Lumonde omukeke aliibwa kyankya.
Lumonde wa inginyo akozesebwa mu atapa.
Emmere eriibwa mu mawanga agamu.
Mu bitundu ebili mu tanzania lumonde asalibwasalibwa nga yakasimibwa.
Mu bitundu ebili mu tanzania lumonde asalibwasalibwa nga amaze okufumbibwaako.
Lumonde ono asobola okuterekebwa ebbanga eliweza emyeezi omukaaga.
Ebiseera ebisinga lumonde omukaze abeera wakuliibwa waka.
Lumonde omukeke emikisa mitono okutekebwa ku katale olwensonga nti;.
Lumonde tasobola kuvuganya buwunga bwa muwogo.
Okusalasala lumonde nokukaza byetaagisa obukozi bungi naddala singa lumonde abeera mungi.
Okukaza lumonde nkola ya nkizo eri abalina lumonde omutono.
Lumonde asobola okusalwasalwa nakazibwa.
Abakyala bomubyaalo be basalasala lumonde nga beyambisa obwambe.
Lumonde omukaze asobola okukubwaamu obuwunga.
Kizibu nnyo eri abalimi okukuuma omutindo olwensonga nti;.
Tebasobola kutebeereza bukalu bwa lumonde.
Besanga bakubye lumonde atakaze.
Obuwunga bwa lumonde busobola okubeera obukyaafu nga bakozesa ebyuuma ebyolukale.
Akatale kobuwunga bwa lumonde akanene kali mu kuliibwa nga kawunga.
Lumonde owomubiri omweeru asobolera ddala okuvuganya obuwunga bwa muwogo.
Ekizibu nti lumonde wa bbeeyi okusinga obuwunga bwa muwogo ne kasooli.
Akatale ka lumonde kandibadde kusikira ngano akolebwemu obumpwancimpwanci.
Okusoomozebwa okusisinkanibwa mu kukozesa lumonde nga emmere yebisolo.
Lumonde ayononeka mangu nnyo.
Okusobola okukozesa lumonde obulungi, kyetaagisa okutereka ebisigalira byamakungula.
Ebisiglira bya lumonde bisobola okukola ebikanja ebikusobozesa.
Ebikanja bukuyamba bitya?
Ebikanja bukuyamba okwewala ebbula lyemmere.
Ebikanja bukuyamba obutataataganyizibwa nkyukakyuka mu bbeeyi ya mmere.
Ebikanja bukuyamba okukozesa ebisigalira byomukatale ne mu maka.
Ebikanja bukuyamba okwongera ku nfuna yabavubuka wamu nabakyaala.
Okukola ekikanja kya lumonde kiyamba okutereka lumonde namalagala nga tebikaze.
Ekikanja ekikolebwa obulungi emmere ewedde eri buli kikula kya bisolo.
Era nga ekikanja kilobwa mu kaceere namalagala ebisaliddwa obulungi.
Olwobusobozi okuzimba omubiri n'obwangu okukubwa ekyenda.
Ekikanja kilungi nnyo okuweebwa ensolo ng'ogatta ku muddo.
Okukola silage mu lumonde.
Silage asobola okukolebwa ng'okozesa amalagala amatemeeteme nga ogassemu lumonde.
Silage osobola okumukola mu omuddo ngebisagazi nga ogasseemu ebibowabowa.
Bw'okozesa sukaaligulu oba chacu kiyamba okwongera ekiliisa mu silage.
Osobola okukendeeza ku ssente zokozesa okuliisa ebisolo bw'oba okozesezza silage.
Silage takozesebwa nnyo mawanga agali mu afilika, lwaki?
Olwokuba abalunzi tebamanyi nkola nenkozesa ya silae.
Silage asinga kukozesebwe ddi?
Silage asinga kukozesebwa mu budde obw'ekyeeya.
Silage asinga kukozesebwa mu budde ngomuddo mutono nnyo.
Amalagala ne lumonde bisobola okutemebwatemebwa nga weeyambisa ejjambiya.
Etterekero eryalirwa ku ttaka.
Ekiveera obugumu kyalirwa ku ttaka.
Ebigenda okukolewamu silage bitemwatemwa nga okozesa akuuma akatematema omuddo.
Ebyokukolebwamu silage bibikibwa ne bibutikirirwa ddala n'ekiveera.
Kyetaagisibwa okubikkatira ddala era ekiveera ne kifundikirwa bulungi.
Obunene bwetterekero lino businziira ku bungi bwebisolo ebirundibwa oba obungi bwebisolo ebyokuliisibwa silage ono.
Kyetaagisa okukola obudaala okuziyiza emmese oba ebinyonyi okwonoona ekiveera.
Etterekero erisimwa mu ttaka.
Etterekero lya silage lino likolebwa nga oyita mu kusima ekinnya mu ttaka.
Kiba kirungi ekinnya n'okyaliiriramu ekiveera. lwaki?
Okwewala okufiilwa silage ng'ayononese.
Okwewala ettaka okugenda mu silage.
Kyetaagisa okukkatira ennyo ebyo ebiba biteekedwa mu tterekero lino.
Ekiveera ekisibwa bulungi kw'eterekero.
Etterekero erikolebwa mu kiveera.
Kino kibeera ekiveera nga kikolebwa mu ngeri y'ekisawo.
Kiriko obugumu obuwerako okusobola okukola obungi.
Ebikolebwamu silage bipakirwa munda mu kisawo ky'ekiveera.
Ebisawo by'ebiveera ebigulirwamu ebigimusa n'emmere y'ebisolo.
Ebimu ku biyinza okukolebwa mu lumonde.
Mu bifo ebimu amalagala ga lumonde galiibwa ngenva endiirwa.
Amalagala galiibwa ddi?
Amalagala galiibwa nga gakyali matto.
Lumonde kirime ekigoba enjala.
Lumonde kirime ekigoba obwaavu.
Lumonde akola ebitundu abiri ku buli kikumi ekyebisigalira byamakungula.
Bulumonde obutatwalibwa mu katale (atatundibwa) nebikuta, bino bya mugaso nnyo nga emmere yebisolo.
Ebisigalira bya lumonde oluvannyuma lwamakungula, bisobola okuliisibwa ensolo.
Ebikoola bya lumonde ebitabuddwaamu amata bisobolera ddala okukendeeza ku nsimbi ezisaasanyibwa okulunda obuyana.
Obuzibu obusangibwa abalima lumonde.
Obuzibu mu kulima:.
Obuwuka obulya ebibala bya lumonde.
Obuwuka obulya amalagala ga lumonde.
Ekyeeya kilemesa okulima lumonde.
Ebbula lyensigo eya lumonde ow'embala.
Ebbula lyabakozi okuyamba mu nnimiro.
Ebikozesebwa ebitamala kisiba emirimu.
Ettaka terikyamala okusobola okulima lumonde amala.
Ettaka terikyali gimu bulungi.
Ebisolo ebilya lumonde, emesse, embizzi nebilala.
Ebizibu ebisangiba mu katale nenkwata ya lumonde akungunddwa:.
Ebbeeyi eri wansi nnyo.
Ebbula lyobutale buli wamu.
Entambuza ya lumonde okutuuka mu katale enzibu.
Amagezi agokulongoosa lumonde amatono.
Enkyukakyuka yobudde embi.
Enzirukanya yakatale etamatiza.
Ebbula lyabakozi abayinza okuyambako mu kulongoosa/okwongera ku mutindo gwa lumonde.
Emigaso gy'ettekerekero erikolebwa mu biveera.
Ebisawo byekiveera ebikolerwamu era n'ebiterekwamu silage byetaagisa ensimbi tono.
Y'emu ku nkola emmere yebisolo gy'esobola okukuumibwamu nga tevuddemu nnyo kiriisa.
Embeera eyobutabamu mpewo mukisawo kyekiveera nga silage akolebwa eziyiza okwonooneka.
Kisobozesa abalimi okutereka silage waabwe wonna webabeera bagadde.
Silage akolebwa ate n'aterekebwa mu kisawo kyekiveera aba musibe bulungi ddala.
Silage akuumibwa bulungi ekitali ku binnya ebisime.
Okukolera silage mu kisawo kyekiveera kikeendeeza ku maanyi ageetagisibwa.
Olwokuba nti ebisawo by'ebiveera biba bitonotono, ekisawo kyonna kisobola okulisibwa omulundi gumu.
Ekisawo kyekiveera kyangu kya kutereka.
Ekisawo kyekiveera kyangu okutambuza.
Okusoomoozebwa kw'etterekero ly'ekiveera.
Obuvunaanyizibwa bwetaagisibwa okulaba nti ekiveera tekyonoonebwa biwuka, mmese, binyonyi n'ebilara.
Silage bw'omugya mu kisawo, oyinza okusanga ekizibu okuddamu okukikozesa.
Ebiseera ebimu ekiveera kikozesebwa omulundi gumu ne kisuulibwa.
Kyetaagisa okutemaatema ebikolebwamu silage mu butundutundu nga butono ddala.
Okufiirwa kwa silage ebiseera ebisinga kuva ku bino wammanga:.
Okwonooneka kw'ekisawo okuyinza okuletebwa emmese.
Ebikolebwamu silage okubeera nga bibisi nnyo oba nga bikalu nnyo.
Enkola ya silage ng'okozesa ekiveera:.
Funa ekiveera ekigumu okuva mu maduuka.
Osobola okukozesa obuveera obubeelamu ebigimusa obwa kilo okuva ku ttaano.
Kati osobola okugula ebiveera ebileetebwa okuva ebwelu nga bya kutekamu silage.
Ssala amalagala oba omuddo omulala nga gukyalimu ekiliisa.
Okusalasala omuddo kulina kukolebwa nga tegunnaba kumulisa.
Amalagala oba omuddo guwotoseeko.
Okuwotosaako kuyamba kukendeza amazzi agayinza okuguleetera okuvunda.
Temaatema amalagala ne lumonde mu butundutundu obutono.
Kyetaagisa omuddo n'ogutema mu kiseera ky'ogenda okukolelamu silage.
Omuddo bwe gumalawo ennaku nga gutemeddwa gusobola okuwumba.
Amalagala oba omuddo gupime ngokozesa minzani.
Tabula ekitundu kimu ekya sukaaliggulu mu mazzi agenkanankana ebitundu bibiri. oba.
Tabula okutuusa nga ky'obeera otabudde kiba kiyiika bulungi nga ssi kikwaafu.
Sukaaliggulu ayamba okwongera ekiliisa nokukuuma silage nga mulungi.
Lwaki twandikozesezza enkola enoongosemu mu kukola silage wa malagala ne lumonde?
Abalimi abasinga basanga okusoomoozebwa mu kuwotosa amalagala.
Singa amalagala gaba tegawotosedwa bulungi, kigaleetera okuvunda.
Engeri yokuteekateekamu ekiveera eky'omutindo eky'okukolerwamu silage.
Etterekero oba ekikolebwamu silage kiba ekintu kyonna ekiziyiza empewo okuyingira mukyo.
Okuteekateeka ekiveera n'ebigenderako mu kukola silage weetaaga bino wammanga.
Payipu ng'eriko obuwanvu bwa inch asatu mu munaana.
Payipu nga eriko obugazi bwa inch emu n'obutundutundu mukaaga.
Pima mita bbiri n'ekitundu ez'ekiveera ekya gegi olukumi.
Olupiira nga luliko inch kyenda mu bbiri. mu buwanvu ate obugazi inch emu.
Ka taapu akapulasitiika nga ka inch emu n'obutundutundu mukaaga.
Ekyuma ekikozesebwa mu kuteeka obutuli mu payipu.
Ekigogwa nga kya buwanvu bwa mita musaanvu.
Emiti esatu nga gya buwanvu nga bwa mita emu n'obutundutundu bubiri.
Epipa emu eya liita ebikumi bibiri eno esobola okubeera enkadde.
Kilo munaana eza sukaaliggulu.
Liita kumi na mukaaga ku abiri mu nnya ez'amazzi okusiniziira ku bukalu bwamalagala oba lumonde.
Emisumaali ebiri egya inch satu.
Amalagala kilo kikumi mu kyenda.
Lumonde kilo kyenda.
Okuteekateeka ekiveera eky'omutindo eky'okukolerwamu silage.
Ekisokerwako mu mulimu guno.
Teeka ebituli bibiri mu payipu ng'okozesa akambe.
Ebituli bino biteeke ku inch emu okuva ku nkomerero ya payipu.
Obugazi bw'ebituli bino bulina okwenkanankana n'obw'olupira.
Funa emisumaali ogiteeke mu muliro okusobola okugikosesa okuteeka obutuli mu payipu.
Obutuli buno obuteeka ku buli sentimita nnya okuva ku katuli akamu okutuuka ku kalala.
Yisa olupiira olutono mu bituli ebiri waggulu ku payipu ennene.
Kwata ekiveera okisibeko ku nkomerero yaakyo emu.
Osobola okozesa akambe okukola ekituli nga kya bugazi bwa inch emu.
Ekituli kino kirina kubeera walako.
Funa payipu gye wamaze okugatako olupiira ogiteeke munda mu kiveera ky'oba otegese obulungi.
Kakasa nti payipu efulumira mu kituli ky'obeera okoze mu kiveera.
Payipu gisibire ku kiveera ng'okozesa olukoba.
Teeka ka taapu oba akapapajjo k'ekiti ku nkomerero ya payipu efulumire wabweeru w'ekiveera.
Funa ekipipa ky'oyagala okukozesa.
Ekipipa kigyeko ekya waggulu n'entobo.
Ekipipa kino kiyinza okuba nga kya inch asatu mu nnya mu bugazi.
Singa ekipipa kibeera nga kitono oba nga kinene nnyo okusinziira ku kiveera ekitegekeddwa osobola okukyabuluzaamu wakati.
Funa awali ekisiikirize w'oba okolera n'okutereka silage wo.
Teeka ekiveera mu kipipa ekiba kitegekedwa obulungi.
Ekiveera bwe kibeera kiyiseeko waggulu w'ekipipa kifunyeeko.
Temaatema amalagala ne lumonde mu butundutundu obutono.
Ekyuma ekisala omuddo kisobola okukozesebwa.
Tabula kilo 8 eza sukaaliggulu mu mazzi agenkanaankana ebitundu bibiri.
Obulimi gwe mulimu ogukolebwa ennyo mu uganda.
Abantu abasinga obungi balimi.
Bannayuganda balima era balunda.
Weewaawo abalunzi si bangi.
Abalunda bakikola ku kigero kitono.
Waliwo abo abakikola ki kigero ekinene.
Oyinza okusanga omuntu ng'alina ente bitaano.
Omusajja muwonge alina ente ezisukka mu bitaano.
Twagala tumanye ente ezo zonna azirunda atya?
Ekisooka olina okuba ng'oli mumalirivu.
Ekirala olina okumanya eky'okukola.
Ate era olina okuba n'abasawo.
Kikulu nnyo okuba n'abalaalo.
Ente olukumi tezirundibwa muntu omu.
Olina okuba n'abalaalo abasuuka mu kkumi.
Ate nabo balina okumanya eky'okukola.
Olina okuba n'entegeka ennungi.
Buli mulaalo alina okumanya ente z'alunda.
Buli omu mukwase ente nga kikumi.
Ente zino zirina okuba ne we ziriira.
W'olundira walina okuba wagazi.
Faamu yo erina okuba ngazi.
Olina okukakasa nga omudo weeguli.
Omudo gulina kuba mungi.
Olina okusimba omudo ogwa buli kika.
Tuukirira abakugu bajja kukubuulira.
Bamanyi ebikka by'omudo omulungi.
Waliw omudo ente gwe zirya.
Ate waliwo ogwo oguleeta amata.
Waliwo ogwo oguyamba ente okukula obulungi.
Waliwo ogwo oguziwa amaanyi.
Waliwo ogwo ogunyiriza ente zo.
Ebika eby'enjawulo weebiri.
Abakugu kino bakimanyi bulungi nnyo.
Ente olukumi zirundibwa mu yiika nnyingi.
Olina okuba ne yiika ezisuuka mu abiri.
Awo ente zisobola okwetaaya.
Kiba kiba kirungi singa zeetaaya bulungi.
Omuso si gwe gwokka ogwetaagisa.
Olina okukakasa nti waliwo amazzi.
Ente zaagala nnyo amazzi.
Kakasa nti faamu yo erimu amazzi.
Amazzi ago galina okuba nga gamala.
Galina okumala ente olukumi.
Ente zonna zirina okunywa amazzi.
Amazzi bwe gatamala wabaawo ekizibu.
Ente zisobola okulwanira amatono ago.
Ezimu zilemererwa okufuna amazzi.
Ezimu ku zo ziba nnafu.
Ez'amaanyi ziziremesa okufuna amazzi.
Kakasa nti wabaawo ebidiba mu faamu.
Oyinza okusimisa ebidiba bingi.
Ebidiba ebyo biyitibwa ddaamu.
Ddaamu ezo zirina okubaamu amazzi agamala.
Ddaamu erina okuba ennene obulungi.
Erina okubaamu amazzi amalungi.
Kakasa nti oba n'abakozi abatali bamu.
Buli mukozi alina okumanya eky'okukola.
Walina okubaawo abalaalo bangi.
Ate era walina okubaawo abakola emirimi emirala.
Abamu bategeka omudo gw'ente.
Abalala bategeka amazzi g'ente.
Abalala nga bakuumi.
Abalala bakola gwa kukama mata.
Era n'abasawo balina okumanya eky'okukola.
Okulunda kunyuma ng'omanyi eky'okukola.
Abatamanyi ky'akukola balemererwa.
Ate oluna okuva ku biri eby'edda.
Kakasa nti oteekamu sayansi.
Ennaku zino okulunda kulimu sayansi.
Sayansi ayamba ente okukula obulungi.
Ente zirina okujjanjabibwa.
Kino kiba kitegeeza nti zirina okulabirirwa.
Waliwo eddagala lingi nnyo ery'ente.
Abalunzi ennaku zino beemulugunya.
Bagamba nti eddala si ttuufu.
Mu katale mulimu eddala ebbi.
Eddagala eryo litta ebisolo byabwe.
Eno ye nsonga lwaki abakugu beetaagisibwa.
Funa omukugu gwe weesiga.
Ono ayinza okumanya eddagala eddungi.
Tomala galeeta ddagala ku faamu yo.
Omusawo gw'okozesa ateekwa okuba omutendeke.
Alina okumanya eky'okukola.
Ente oluusi zirwala endwadde.
Endwadde oluusi ziba za mutawaana.
Waliwo obulwadde bwa kalusu.
Obulwadde obwo butta.
Mazima ddala butta nnyo ente.
Ente oluusi zirumbibwa ekirwadde ekyo.
Ekirwadde ekyo kisobola okukwata disitulikiti.
Ekyo bwe kibaawo bassaawo kalantini.
Ne kiba nti ente teziva mu kitundu.
Ziba zisigala omwo mwokka.
Kino kiba kibi nnyo eri abalunzi.
Jjukira nti obulunzi bizineesi.
Kati awo kiba kizibu okutunda ente.
Bwe ziba nga tezigulwa ofiirwa.
Oluusi ssente ziva omwo.
Omwo mw'obeera ojja ez'okulabirira faamu.
Kati bwe wabaawo kalantini kiba kibi.
Obulwadde buno obwa kalusu bubi ddala.
Naye oba kiki ekireeta obulwadde obwo?
Bannasayansi balina okukinoonyerezaako.
Ndowooza walina okubaawo eddagala erigema.
Simanyi obanga waliwo erigema kalusu.
Kirabika weeliri eddagala eryo.
Kyandiba nti oluusi abalunzi tebafaayo.
Kirabika abamu tebafaayo kugema.
Kirungi nnyo okugema ebisolo byo.
Kino kikuyamba obutafiirwa nnyo.
Buli kimu ennaku zizo kigenda kityo.
Kati ate ka tuddeyo ku faamu.
Faamu yo gizimbe bulungi.
Tugambye nti olina okuba n'abakozi.
Abakozi bano balina okulabirirwa obulungi.
Abakozi bawe omusaala omulungi.
Kakasa nti balina we basula bonna.
We basula walina okuba nga walungi.
Era abakozi balina okulya obulungi.
Abakozi bwe balabirirwa obulungi bakola.
Omuntu yenna bw'afiibwako awulira bulungi.
Abakozi bwe balabirirwa tebakubba.
Bwe batasasulwa musaala bayinza okubba.
Kyangu nnyo abakozi okukubba n'otamanya.
Gwe kirowoozeeko ente olukumi z'olina.
Mazima oyinza obutamanya kiriwo.
Kyangu nnyo abakozi okwekobaana.
Singa obayisa bubi beekobaana ne bakubba.
Ne bwe bakubba ente emu buli myezi ebiri.
Ekyo nno kiba kinene nnyo ddala.
Abantu b'omu kitundu basobola okuzibba.
Bayinza okwekobaana n'abakozi bo.
Oluusi bayinza n'okusala ente ne batunda.
Ng'oggyeko abalaalo, beera n'abakuumi.
Oyinza okuba n'abakuumi be weekakasa.
Naye ekisinga obulungi kubalabirira.
Labirira bulungi abakozi bo.
Singa okola ekyo ebintu byekola byokka.
Bajja kukutwala ng'omuntu omulungi.
Era kiba kizibu nnyo okwekobaana.
Buli omu abeera ku mulimu ggwe.
Olina okukasa nti wabaawo obuyonjo.
Faamu yo erina okuba nga nnyonjo nnyo.
Obuyonjo buyamba ente obutalwala.
Kino kizingiramu n'ebirala.
Kakasa nti ebisikosiko bitemebwa.
Ebisikosiko ebyo biyinza okuleeta ensowera.
Era biyinza okuleeta ebivu.
Ebivu bya mutawaana nnyo eri ente.
Ebivu biruma ente ne zirwala.
Kakasa nti faamu ogifuuyira eddala.
Fuuyira eddagala eritta ebivu.
Eddagala eryo weeliri mu katale.
Abakugu bamanyi eddagala eryo.
Era basobola okukuyamba okufuna eddungi.
Kiba kirungi nnyo okutta ebivu byonna.
Kijjukire nti ebivu biruma n'abantu.
Abakozi bwe balumwa ebivu balwala.
Era bwe bibaawo balowooza tobafaako.
Ekirala kakasa nti ente tezirumbibwa nkwa.
Enkwa ziba mbi nnyo eri ente.
Enkwa ezo zinywa omusaayi mu nte.
Kakasa nti ente zifuuyirwa buli kiseera.
Kino kirina okukolebwa okwewala enkwa.
Ente erumiddwa enkwa erabika bubi.
Ente zo tezirina okulwala.
Bw'ozikuuma nga nnamu bulungi.
Osobola okufunamu amagoba.
Kiba kirungi n'okolerera okufuna amagoba.
Tomala galeka awo nte zo.
Kola ekisoboka kyonna.
Kola buli kimu ekyetaagisa.
Ekyetaagisa okulaba nti ziba bulungi.
Mu faamu yo mulina okubaamu entegeka ennungi.
Fuba okukola buli kimu ku mutindo.
Bw'oba oyagala amagezi ogafuna.
Abakugu ku nsonga eno weebali.
Ne gavumenti erina abakola omulimu ogwo.
Totya kugenda ku disitulikiti okufuna obuyambi.
Emirundi mingi babeera beetegefu okuyamba.
Kiyinza okwetaagisaamu akasente akatono.
Naye kiba kikulu nnyo eri omulimu gwo.
Omulimu bw'otoguteemu naawe tofuna.
Beera mwetegefu okuteekamu ekimala.
Bw'oteekamu ekimala naawe ofuna ekimala.
Abatassaamu tebafunamu wadde.
Mu faamu mubaamu emirimu mingi.
Bino byonna birowoozeeko nga tonnaba.
Bino bye birina okusooka nga tonnatandika.
Lowooza ku byonna ebizingirwamu.
Tomala gatandika nga tonnamanya bizingirwamu.
Bw'omanya ebizingirwamu kikuyamba nnyo.
Anti bagamba nti kijja omanyi.
Era kino kikuyamba okwetegeka obulungi.
Omuntu yenna bwe yeetegeka obulungi.
Omuntu oyo tatera kuterebuka.
Emirimu egimu gizingirwamu amata.
Kijjukire nti amata galina okuba mu faamu yo.
Bw'obeera n'ente ennyingi.
Mazima ddala n'amata gaba mangi.
Wano oba osuubira okuba n'amata mangi nnyo.
Oyinza okufuna lita ezisuuka mu lukumi.
Nga zino z'ofuna buli lunaku.
Kati amata ago ojja kugatwala wa?
Olina okumanya abanaagula amata go.
Ogenda kugaguza abantu mu kitundu?
Naye bannaaganya ne bagamalawo.
Kijjukire nti si gwe wekka alunda.
Mu kitundu mulimu abalala abalunda.
Wadde n'abo abalunda akamu akamu.
Olina ayinza okulunda ente ye emu.
Ente eyo emu ng'evaamu amata mangi.
Ayinza okufunamu lita nga abiri.
Ate naye agatunda mu kitundu.
Kati bino byonna birowoozeeko.
Gwe agago amangi ogatunda wa?
Kino nakyo kyetaagisa okulowoozaako.
Kiyinza okukwetaagisa okufuna abagatambuza.
Oyinza okufuna b'ogulira obugaali bagatambuze.
Bayinza okugatambuza mu byalo bingi.
Bayinza okugenda nga bagatunda buli wamu.
Bavuga obugaali obwo ne bagenda wala.
Abamu bayinza okuba n'obipiki.
Omuntu owa ppiki agenda wala nnyo.
Ekyo bw'okikola kikuyamba nnyo.
Wateekwa okubaawo amanya buli omu.
Olina okuba ng'omanyi bameka abagatambuza.
Era buli omu atwala lita mmeka olunaku?
Kino bw'otokikola kiba kya mutawaana.
Olina okuba n'enkola ey'okupima amata.
Okumanya amata amatuufu.
Waliwo ekyuma ekipima obulungi bw'amata.
Kikulaga obanga mulimu amazzi.
Abasajja bano oluusi baba bamutawaana.
Ayinza okutwala amata n'agatunda gonna.
Ate bw'amala agasigadde agateemu amazzi.
Era asobola okugakomyawo n'akulimba.
Akulimba nti agasinga teyagatunze wadde.
Abamu boongeramu amazzi ne baguza abantu.
Kino kiba kibi nnyo eri abaguzi.
Era kino kitta akatale ko.
Kati olina okuba n'enkola erabirira kino.
Wayinza okubaawo abayitayita mu bantu.
Bano bagenda bababuuza ebikwata ku mata.
Kola kyonna ekisoboka okukuuma omutindo.
Ng'oggyeko ekyo, oyinza okugaguza abalala.
Oyonza okuguza aba dayale.
Abadayale batwala amatta mangi nnyo.
Mazima bayinza okutwala amata go gonna.
Olunaku olumu batwala lita nnyingi.
Abamu batwala ne lita mutwalo.
Funa enkolagana ennungi nabo.
Kola entegeka ennungi nabo.
Batera okuba n'ebimotoka ebigatwala.
Ate naawe oyinza okufuna ekimotoka ekyo.
Ekimotoka ekyo kiyamba nnyo.
Kiba kyangu gwe okugabatwalira.
Awo tebajja kwekkanya nnyo.
Batwalire amata ago bagagule.
Aba dayale ennene weebali.
Waliwo na bano abalina dayale entono.
Abo nno nabo batwala amata mangi.
Era abo nabo baguza abantu bangi.
Oyinza bonna okubatwalira amata.
Ate ekirala oyinza okubaguza ku bbeeyi ennungi.
Togezaako kwagala kufuna magoba mangi.
Toseera nnyo mata go.
Kkuuma omutindo ate nga toseera.
Kino bw'onookikola bajja kwettanira amata go.
Omutindo gulina kutandikira ku faamu.
Omutindo gutandikira ku buyonjo.
Omutindo gutandikira ku abo abakama.
Buyonjo ki bw'otaddewo ku faamu?
Kakasa nti abantu abo baba bayonjo nnyo.
Engoye ze bambala zirina kuba nga nnyonjo ddala.
Balina okuba nga balabika bulungi nnyo.
Abakama balina okuba ng'abasawo.
Kijjukire nti bakwata ku kya kulya.
Amata bwe gakwatibwa obubi gatamuza endwadde.
Kati bano tebalina kuba nga balwadde.
Buli agenda okukama alina kuba mulamu bulungi.
Walina okubaawo abalabirira bonna.
Omuntu ono abalabirira alina kuba musawo.
Buli omu alina okusooka okukeberebwa.
Omuntu bw'abeera ne ssenyiga talina kukama.
Omuntu akolola talina kukama.
Omuntu okukama ng'anyiza kiba kibi.
Naye era waliwo ekirala.
Kituufu abamu bakamisa ngalo.
Abantu bangi bamanyi nnyo okukakama.
Naye era waliwo obuuma obukama.
Kati mu faamu ennene bw'eti.
Eky'okukamisa engalo tekyandibaddewo.
Bateekwa okukamisa obuuma obwo.
Kirabika obuuma obwo tebuseerebwa nnyo.
Ate obuuma obwo bwanguya okukama.
Bukama mangu okusinga abantu obuntu.
Abantu bwe bakama bakwatirira ebintu bingi.
Waliwo abo abasiigako ebizigo.
Balina ebintu bingi bye bakwatirira.
Kya njawulo nnyo ku buuma.
Akuuma kakama bulungi nnyo.
Ente ekamwa nayo eba ewulira bulungi.
Eba tewuli bulumi bwonna.
Ebeera elowooza nti mwana gwaayo.
Abantu bwe bamanya bino kiba kirungi.
Abantu bajja kwettanira amata go.
Abantu bangi beettanira omuyonjo.
Gwe kola buli ekyetaagisa kyonna.
Buli kimu ky'okola kimanyika awalala.
Ojja kufuna abaguzi n'okuva ewala.
Waliwo ebirala ebikolebwa mu mata.
Ng'oggyeko okutunda obutunzi amata.
Era kola entegeka endala.
Oyinza okukola guno omuzigo omuganda.
Wakyaliwo abantu abagwagala ennyo.
Abantu bangi baagala nnyo omuzigo ogwo.
Funa abamanyi okukola omuzigo ogwo.
Bano balina okuba nga bagukola bulungi.
Omuzigo mungi oguli mu katale si mulungi.
Abamu mbu bateekamu ebintu ebirala.
Oluusi bagamba nti bateekamu ameenvu.
Simanyi obanga ddala kino kituufu.
Oluusi kiyinza okuba nti tebamanyi.
Abo abakola bayinza okuba tebamanyi.
Bayinza okuba ng'enkola yaabwe si nnungi.
Okukola omuzigo kyetaagisa bukugu.
Abakozi balina okuba nga bakugu nnyo.
Ate era balina kuba nga bayonjo.
Kino kye kintu ekyetaagisa ennyo obuyonjo.
Edda mbu amata baasundanga masunde.
Nga basunda mata okumala ekiseera kiwanvu.
Naye kirabika omulimu ogwo gwenyinyazanga.
We baasundiranga amata wabaanga wakyafu.
Ebifo ebyo byabangamu nnyo ensowera.
Ekyo ennaku zino kya mutawaana nnyo.
Leero waliwo endwadde nnyingi.
Ezimu ku ndwadde ezo zireetebwa nsowera.
Tekiba kirungi w'okolera okubaawo ensowera.
Nnaddala ensowera zino ennene.
Kati gwe oyinza okulinyisa ku mutindo.
Waliwo obuuma bwe bakozesa.
Obuuma buno babweyambisa okukola omuzigo.
Ojja kufunayo ssente ogule ekyuma ekyo.
Ekyo bw'okikola ojja kukola omuzigo omulungi.
Era omuzigo gwo abantu bajja kugwagala nnyo.
N'ekirala w'okolera wajja kuba wayonjo.
Ojja kuba n'ekolera ku faamu yo.
Abantu abakola mu kkolero eryo.
Abantu abo balina kuba ba njawulo.
Toddira abalaalo ate ne bakolamu.
Buli omu ategeere omulimu gw'akola.
Buli omu bw'amanya omulimu gwe kyanguya.
Buli omu akeera ng'amanyi ky'alina okukola.
Kati ekitegeeza amata agamu.
Agamu tatunde nga mata.
Amalala gakolebwemu omuzigo omuganda.
Naye era waliwo n'ebirala by'oyinza okukola.
Kye tutegeeza by'oyinza okukola mu mata.
Waliwo kino abazungu kye baagala ennyo.
Nze simanyi bwe kiyitibwa mu luganda.
Nagwo tuyinza okuguyita omuzigo.
Oboolyawo tuguyite omuzigo ogw'ebitole.
Abamu bakiyita kiizi.
Abantu bangi bawoomerwa nnyo kiizi.
Nnaddala abo abakulidde mu bulamu obwo.
Kwekugamba obulamu obw'ekizungu.
Abazungu baagala nnyo kiizi.
Kiizi ono bamuliira mu bintu ebimu.
Waliwo eky'okulya ekiyitibwa piza.
Emmere eyo ewoomera nnyo abantu.
Abantu aba wano n'abazungu bagiwoomerwa.
Piza mmere ya mulembe nnyo.
Ebimu ku bintu ebiba mu piza ye kiizi.
Kiiza bw'ataba mu piza oyo taba piza.
Kiizi oyo oluusi ateekebwa mu bintu ebirala.
Abamu bamuliira ku migaati.
Osala obubajjo n'oteeka ku mugaati.
Abalala bamusaanusa ne basiika amagi.
Amagi agasiikiddwa ne kiizi gawooma nnyo.
Abalala bamuliira mu birala ng'ennnyanya.
Kiizi oyinza okumukola mu faamu yo.
Waliwo abamanyi okumukola obulungi.
Waliwo obutiba obweyambisibwa okumukola.
Oyinza okukola kiiza n'omuguza abantu.
Waliwo abo abajja ku faamu yo.
Bajja ne bagula ebintu ebyo.
Oyinza okumutwala mu maduuka amanene.
Okusingira ddala ab'amaduuka amanene be bamugula.
Kola bulungi kiizi oyo era omusabikeko.
Waliwo akabuubi akasabika kiizo.
Buli kimu kikole nga kya mutindo mulungi.
Aba ssemaduuka baagala ebiri ku mutindo.
Ebintu byo bwe bimanyibwa okuba by'omutindo.
Bonna bajja kuba nga babyettanira.
Bwe beettanira ebintu byo, ofunamu nnyo.
Buli kimu ky'okola kyongereko omutindo.
Amata oyinza okugongerako omutindo nago.
Amata gano gayinza okuteekebwa mu pakiti.
Kino nno kati kitegeeza kirala.
Mu ngeri eno kati bizineesi eba ekuze.
Buzineesi bw'ekula ogifunira erinnya.
Ekitegeeza kati oba olina okugiwandiisa.
Giwandiise efune erinnya lyawo.
Kati erinnya eryo liteekebwe mu bintu byo.
Ebintu by'okola bibeereko erinnya eryo.
Okugeza oyinza okugiyita bonamix dairy farm.
Kati eryo lye liba libeera ku by'okola byonna.
Kiizi oyinza okumuyita bonamix kiizi.
Amata gayinza okuba bonamix milk.
Omuzigo nagwo guyinza okubaako erinnya eryo.
Awo nno kati bizineesin ye emanyika.
Era bw'okuuma omutindo buli omu ayogera ku linnya eryo.
Baba bamanyi nti buli kintu kya bonamix kiba kirungi.
Mu ngeri eyo obulunzi buba bunnyumba nnyo.
Bunyuma kubanga ofunamu.
Ate si ekyo kyokka naye era omanyika.
Kati twogedde ku bintu nga bimeka?
Twogedde ku mata, omuzigo, ne kiizi.
Naye weewuunye bino byonna biva mu mata.
Ekitegeeza amata galina kuba mangi.
Kijjukire nti otunda mata gennyini.
Amata ogakolamu omuzigo.
Amata era ogakolamu ne kiizi.
Naye era waliwo n'ebirala ebiyinza okukolebwamu.
Waliwo kye bayita yogati.
Okimanyi nti ne yogata ava mu mata?
Abantu bangi baagala nnyo yogati.
Abakulu n'abato baagala nnyo yogati.
Yogati mulungi nnyo eri obulamu.
Mazima yogati aba mulungi n'okusinga amata.
Abantu abalya yogati baba n'amaanyi.
Yogati ayamba abaana okukula obulungi.
Naye yogati akolebwa atya?
Baddira amata ne bagafumba.
Bwe bamala okugafumba obulungi.
Amata ago bagateeka mu bisepiki ebinene.
Balina bye bagattamu ne bagaleka awo.
Balina okugaleka ne gawola bulngi.
Amata go galina okuteekebwa awantu awasirifu.
Mu kiseera ekyo nga tebamala gagenda mu kifo ekyo.
We bakolera yogati walina kuba wa sirifu.
Obuwuka obukola yogati busobole okukola.
Yogati abeera wa ntondo nnyo.
Emitenderera bwe gitagobererwa takwata.
Yogati omulungi alina kukwata bulungi.
Yogati akute obulungi yeettanirwa.
Singa abantu bamanya nti okola yogati omulungi.
Mazima ddala bajja kwettanira yogati wo.
Osobola okukola yogati oyo bulungi.
Mukole bulungi nnyo omusibe.
Muteeke mu bikebe oba pakiti.
Awo tandika okumutwala mu maduuka.
Abantu abakola yogati nabo balina kuba bayonjo.
Nga bwe twagambye bonna balina kuba bayonjo.
Buli muntu akola ku ky'okulya aba muyonjo.
Kati olaba olina bingi by'oggya mu mata.
Teweesiba ku mata gokka.
Abeesiba ku mata gokka tebafunamu.
Kale bafunamu kitono.
Naye bw'obeera n'obusobozi bikole.
Ebyo byonna bye njogeddeko bikole.
Ekibi abasinga teblina busobozi.
Abamu balina obusobozi naye tebayiiya.
Ekintu ky'okola kiteekemu obuyiiya.
Bw'obeera omuyiiya ebintu bikwanguyira.
Uganda kati w'etuuse erina kubaamu buyiiya.
Kati olabye tufunyeeyo ekintu eky'okuna.
Olowooza waliwo n'ekirala kye tuyinza okufunamu?
Waliwo kino kye bayita ice kuliimu.
Ayisi kulimu ono naye ayinza okukolebwamu.
Balina kye bakola ne bafunamu ayisi kulimu.
Bw'otuuka ku mutendera guno kiba kirungi.
Kati obeera obalibwa ku balunzi ab'amaanyi.
Era kati obeera omu ku balunzi ab'amanya.
Kati kampuni yo ne gavumenti egimanyi.
Kati abakugu bonna bagimanyi bulungi.
Era singa okuuma omutindo.
Waliwo n'omuganyulo omulala gw'ofunamu.
Faamu yo eyinza okulondebwa.
Bayinza okugyeyambisa okusomesa.
Abayizi bayinza okujja awo okuyiga.
Abayiza okuva mu matendekero aga waggulu.
Bajja awo okuyiga ebintu ebitali bimu.
Gavumenti eweereza abantu abo.
Kino kiba kitegeeza nti ojja kuweebwa ssente.
Mazima ddala kati oba okoze erinnya.
Si kyangu kukola linnya.
Ate si kyangu kukuuma linnya.
Naye singa okola erinnya likuume.
Mazima fuba okukuuma erinnya.
Erinnya likuume mu ebyo by'okola.
Fuba okulaba nti tosala ku mutindo.
Olina okwongerako obwogezi ku mutindo.
Erinnya kkulu nnyo okusinga ekintu ekirala.
Kino abamu tebakimanyi.
Kati tuli mu faamuyo eya bonamix.
Twayogedde ku ngeri gy'otandikamu faamu.
Ebyo by'olina okukola okuba ne faamu ennungi.
Twogedde ne ku ebyo ebiva mu faamu yo.
Tulina n'okulowooza ku birala ebivu mu kulunda ente.
Kijjukire tubadde twogera ku kulunda nte.
Naye waliwo ebisolo ebirundirwa awamu.
Kati mu faamu y'ente muyinza okubaamu embuzi.
Era muyinza okubaamu endiga.
Bino oluusi birundirwa wamu.
Naye nga tetunaaviira ddala ku nte.
Waliwo bye twagala okumanya ku nte.
Ente zirimu ebika bimeka.
Lulyo ki olulungi okulunda?
Lulyo ki olulungi ku nnyama?
Lulyo ki olusinga okuvaamu amata?
Lulyo ki abasuubuzi lwe basinga okwettanira.
Ente ezaala emirundi emmeka omwaka?
Ente ewakibwa etya?
Ndowooza wakyaliwo bingi eby'okutegeera.
Bino singa tubitegeera kiba kya muganyulo.
Mu nte mulimu ezo enganda.
Mulimu ezo eziva mu ankole.
Mulimu ezo eziva e karamoja.
Mulimu eza abateeso n'abalala.
Ente eziva mu ankole ziba nnene.
Ente ezo ziba n'amayembe amawanvu.
Amayembe era gaba manene nnyo.
Ente ezo zitera kuba za maanyi nnyo.
Kirabika n'eza abakaramoja nazo.
Naye leero waliwo ebika bingi.
Zino eza wano ziwooma nnyo ennyama.
Kirabika n'amata gaazo gaba makka.
Naye era waliwo n'ezo eza maleeto.
Ekirungi kya zino kwe kuba zigejja nnyo.
Era zivaamu amata mangi nnyo.
Ente enganda teyinza kuvaamu lita kkumi olunaku.
Maleeto zivaamu ne lita amakumi abiri olunaku.
Mu kukola bizineesi zino nnungi nnyo.
Zino zikomyawo mangu amagoba.
Naye kigambibwa nti amata tegaba maka.
Era kigambibwa anti n'enyama tewooma nnyo.
Wadde tewooma esigala nnyama.
N'amata era gabaamu ekiriisa.
N'olwekyo mu bizineesi tunoonya ekifuna.
Kituufu zonna zirina ekirungi.
Bw'obeera n'eza wano otunda mangu.
Ka tugambe oyagala kutunda nnamu.
Oyanguyirwa nnyo okutunda eza wano.
Waliwo amagezi ge nnyinzi okuwa omuntu.
Bw'oba olina w'olundira awanene.
Kisoboka okulunda ebika byonna.
Nnadala ng'olina obusobozi okukikola.
Naye gwe kola ekyo ky'oba osazeewo.
Era kola ekyo ky'omanyi obulungi.
Kola ekyo ky'onoonyerezaako obulungi.
Kola ekyo ky'oli omwetegefu okugoberera obulagirizi.
Ente emala bbanga okuzaala?
Kigambibwa nti emala ebbanga ng'omuntu.
Ente emala emyezi mwenda okuzaala.
Okuva ng'ewase bala emyezi mwenda.
Awo ejja kuba ezaalira mu bbanga eryo.
Ekitegeeza ezaala omulundi gumu omwaka.
Kituufu ente ezaala omulundi gumu gwokka omwaka.
Ente teri ng'embuzi oba embizzi.
Omulundi gumu gwokka mu mwaka gwonna.
Ate emala ebbanga ng'eyonsa.
Twagamba nti embizzi eyonseza omwezi gumu.
Ente eyonseza ebbanga ddene ddala.
Ennaku zino tekyetaagisa nnyo nte kuyonsa.
Ente enzungu tebazireka kuyonka.
Bazikamira amata ne zinywa.
Ekitegeeza tojja kubaawo nti ozirinda ziyonke.
Bwe bakama amata bazirekerako agaazo.
Kino kiba kitegeeza nti bw'emala okuzaala.
Wayitawo akaseera ne baziggyako obuyana.
Obuyana obwo buteekebwa mu kifo kya njawulo.
Bukuumibwa eyo bwokka.
Bubeera eyo okutuusa lwe bukula.
Eyo gye babulabirira obulungi.
Enkola enkadde yavaawo dda.
Ekitegeeza walina okubaawo alabirira obuyana.
Oyo alina okubulabirira obulungi.
Alina okukakasa nti tebukwatibwa ndwadde.
Singa wabaawo akalwala kajjanjabibwa bulungi.
Buli mukozi alina okufaayo ku mulimu ggwe.
Abakozi balina okutendekebwa obulungi.
Fuba okulaba nti abakozi batendekebwa.
Omuntu ayigirizibwe buli ky'alina okukola.
Leeta abakugu bayigirize abantu abo.
Toba na mutima mubi.
Bw'obeera n'omutima omubi gw'ofiirwa.
Abamu balowooza nti abakozi bajja kugenda.
Mbu bagenda n'amagezi ge yabawa.
Eyo endowooza mbi nnyo.
Buli muntu yenna afunira amagezi w'akolera.
Ne bw'agenda tofaayo gwe.
Leeta omulala naye era ayigirizibwe.
Okuyigiriza kuno kwa muganyulo eri faamu yo.
Ate singa abakozi bafiibwako bulungi babeerawo.
Waliwo ebisinga okugoba abakozi.
Ekimu ku byo gwe musaala omutono ennyo.
Ekirala kubakaayuukira ennyo.
Omulaalo naye abeera muntu nga ggwe.
Enjawulo kwe kuba nti oli mukama we.
Ae era gwe olina ku ssente okumusinga.
Naye ekituufu mwenna mubeera bantu.
Embeera y'abakozi erina kuba nnugi.
Okuviira ddala ku oyo akama.
N'abo bonna abalongoosaamu bafiibweko.
Ente bw'emala okuzaala erina okulabirirwa ennyo.
Ente eyo erina okuliisibwa obulungi.
Ente zonna zirina okunywa ennyo amazzi.
Abamu tebafaayo kuggyamu bussa.
Abantu abamu obussa babuleka bulesi awo.
Eno nno empisa si nnungi.
Walina okubaawo oyoolamu obusa.
Obusa bulina okuggibwamu.
Obussa buno bwe busigala awo buwunya.
Ate era obussa obwo buleeta endwadde.
Nnaddala enkuba bw'ettonya.
Awo obussa obwo buvunza ebigere by'ente.
N'olwekyo bukunganyizibwe awantu.
Waliwo kye ngenda okukugamba ku bussa buno.
Okimanyi nga bulina omugaso gwa maanyi.
Era gomala gabusuula bubuuzi bw'otyo.
Obussa buno buyinza okukola ng'ekigimusa.
Ekigimusa kino kiba kirungi nnyo.
Tubutwala butereevu ku birime byo.
Sooka obukunganyize awantu.
Bulina okumalawo akabanga buwole.
Bwe bumala okuwola awo butwale.
Obutwale obuteeke ku birime byo.
Mu nkola eyo ojja kugimusa ettaka lyo.
Era buli ky'onoosimbamu kijja kuba kirungi.
Waliwo ebirala ebiva mu busa.
Okimanyi ng'obussa buno kukola amasanyalaze?
Gwe kuunganya obussa bungi.
Bwe buweera nga bungi funa omukugu.
Abakugu basobola bulungi okukuyamba.
Amasanyalaze g'okozesa ku faamu.
Ago nno gayinza okuva mu bussa bwennyini.
Kati awo n'obeera nga tokyagula ga umeme.
Olaba nga wano wonna oli ku magoba.
Amasanyalaze ago gakozese ku mataala mu faamu.
Era gakozese mu kufumba emmere.
Gakozese mu kukola biri ebirala.
Gakozese okuvuga ebyuma ebyo.
Era abakozi bonna bagakozese.
Ogwo mugaso munene nnyo ogw'obussa.
Era oyinza n'okufunamu gaasi.
Gaasi ono oyinza okumufumbisa emmere n'ebirala.
Emiganyulo egiri mu kulunda ente nga mingi.
Ekibi abantu abasinga obugi bino tebabimanyi.
Naye ndowooza buno bunafu bwa gavumenti.
Gavumenti erina okuyigiriza abantu.
Abo abagezaako okuyigiriza bawagirwe.
Kiba kiruni nnyo abantu baffe okuba n'okumanya.
Obussa singa buba bungi nnyo.
Tekiba kibi okuguzaako abalala.
Wabaawo abo abaagala obussa.
Bw'oba tosobola kubukozesa bwonna.
Oyinza okutundako abalala ne babukozesa.
Gezaako okubala nti buli ekiva mu nte kya mugaso.
Ate nno n'enkali y'ente ya mugaso nnyo.
Kola enteekateeka okukunganyanga enkali ezo.
Enkali z'ente nazo kigimusa kirungi ddala.
Abamu bazimba emiwaatwa enkali w'eyita.
Enkali eyo n'ekunganyizibwa n'ekozesebwa.
Oyinza okugikozesa mu nnimiro yo.
Eno eno bulungi mu nnimiro.
Mazima eyo esobola okuta ebirwadde ebimu.
Emiwaatwa egyo giyamba enkali okukulukuta.
Kati kiteeberezeemu olina ente lukumi.
Nkali yenkana wa gy'onookunganya olunaku?
Era bussa bwenkana wa bw'onookunganya?
Gano gonna makubo ga kufuna ssente.
Olowoo kiki ekirala kye tuyinza okwogerako?
Oyinza okuba n'enkola ey'okusala ente.
Ogisala ennyama n'etegekebwa bulungi.
Oyinza okugisiba mu pakiti.
Nga pakiti eyo eri erinnya lyaffe liri.
Kati olw'okuba wakola dda erinnya.
Bali muntu alabako nti bonamix, abyagala.
Bakimanyi nti bonamix ebyayo biri ku mutindo.
Era bw'osala kiba kirungi n'abakozi bo n'obawa ku nnyama.
Gera buli luvannyuma lw'akaseera obasalire ku nte.
Anti omukozi aliira w'akolera.
Era kino bw'okikola bazzibwamu amaanyi.
Tosala ya kulya lunaku lumu.
Oyinza okusala ne balyako.
Ate era esigaddewo eteekebwe mu firigi.
Bw'okola bw'otyo, abakozi bo bakwenyumiririzaamu.
Era bajja kulekera awo okulya ennyama ebweru.
Omukozi okulya ennyama ebweru kikosa nte.
Kino kiteeka obulamu bw'ente mu matiga.
Oli ayinza okulya endwadde.
Awo n'alyoka ajja mu faamu yo.
Ekyo kiyinza okuviirako ebisobola byo okulwala.
Kola ekisoboka kyonna okubazzaamu amaanyi.
Oyinza n'okukikola buli luvannyuma lw'akabanga.
Waliwo ebisobola ebirala mu faamu yo?
Mu faamu yo oyinza okussaamu embuzi.
Oluusi embuzi n'ente birundibwa wamu.
Naye kakasa nti teziba nnyingi nnyo.
Mu faamu ey'ente olukumi, teekamu embuzzi nga kikumi.
Tujja kwogerako ne kulunda embuzi.
Naye ka tusooke twogere ku nte.
Waliwo bingi nnyo bye tuyinza okwogera ku nte.
Tubadde essira tulitadde nnyo faamu ennene.
Kyokka abantu mu byalo tebalunda nnyingi.
Abasinga balunda ente ntono ddala.
Osanga oli ng'alina ente emu.
Kati bano obawa magezi ki?
Kiba kirungi buli omu n'akolera ku busobozi bwe.
Bw'oba osobola emu eyo gy'oba olunda.
Naye fuba okulunda ennekuyamba.
Lunda eyo eneekuwa ssente.
Kirungi kale n'olunda emu nga nzungu oba maleeto.
Lunda ente eneevaamu amata mangi.
Amata ago ng'osobola okugatunda n'ofuna ssente.
Twagambye nti maleeto oba enzungu zivaamu amata.
Mazima osobola okufunamu lita abiri buli lunaku.
Kirowoozeeko nga buli lita ogitunda lukumi.
Saagala oseere nnyo bantu.
Bw'onooseera ennyo tojja kufuna bagula.
Lita gitunda lukumi lwokka.
Kati ofunye lita abiri olunaku.
Ekitegeeza lukumi emirundi abari.
Ezo ziba mitwalo ebiri buli lunaku.
Kati nno awo ng'omaze okuggyako agago.
Fuba okulaba nga naawe ofiisaawo.
Totunda mata gonna.
Ab'omu maka go balekirewo lita bbiri buli lunaku.
Ku makya emu n'olweggulo emu.
Kati tunda litta amakumi abiri.
Ojja kufuna emitwalo ebiri mu lunaku.
Kati singa kino kikolebwa omwezi mulamba.
Ojja kufuna emitwalo nkaaga omwezi.
Ezo nno ssente si ntono.
Nnaddala ng'oli mu kyalo.
Kijjukire ente eno emu togibeerako buli kiseera.
Oteekwa okuba ng'olina n'ebirala by'okola.
Olina omusiri gwa kasooli.
Olina omusiri gwa lumonde.
Olina omusiri gw'ebijjanjaalo.
Olina mayuuni mangi eyo.
Mu butuufu ng'olina n'ebirala bingi.
Oyinza n'okubeera n'akaduuka awo.
Akate kano akano kakuleetera emitwalo nkaaga omwezi.
Mu butuufu embeera yo teba mbi.
Jjukira nti naamwe munywa ku mata.
Ate nga mu butuufu oyinza okulunda eziwerako.
Osobola okulunda ente ezo nga nnya.
Kati singa buli emu ekuwa emitwalo nkaaga.
Awo oli mu bukadde bubiri n'ekitundu omwezi.
Kati awo ekitundu kiwe omukozi.
Munnange nno embeerayo teba mbi nnyo.
Bino bye bimu bintu abalimi bye balina okumanya.
Okuba obulungi si kuba mugagga nnyo.
Oyinza okuba obulungi naye nga tuli mugagga.
Ndowooza kumpi kye kisinga obulungi.
Ente zo ezo zikuyamba okufuna bye weetaaga.
Ate nga waliwo n'ebirime ebirala ebireeta ssente.
Oyinza okuba ng'ofuna obukadde nga buna omwezi.
Kifumiitirizeeko togula mmere era topangisa.
Abaana bo ddala tebaasome?
Era singa wabaawo alwala osobola okumulabirira.
Kyo kituufu balina okumanya ennunda ennungi.
Balina okumanya engeri y'okukwatamu ebisolo.
Olina okumanya enti ekisobola kyagala amazzi.
Olina okumanya nti kyagala okuliira mu budde.
Olina okumanya nti kyagala omunnyo.
Olina okumanya nti nakyo kirwala.
Olina okubeera n'omusawo.
Olina okubeera ne ssente z'eddagala.
Olina okumanya omuddo omulungi.
Olina okumanya ekifo w'olundira.
Ekiyumba tekirina okuba kikyafu.
Ekiyumba kirina kuba nga kizimbiddwa bulungi.
Ekiyumba kirina okuba nga kiriimu ekitangaala.
Ekiyumba kirina okuba nga kiyisa bulungi empewo.
Ekiyumba tekirina okuba nga kitonya.
Wansi w'ekiyumba walina okutandazibwa.
Tandaza wo bulungi nnyo.
Kino kyanguyira omuntu akolamu.
Ente erina okuba ne w'eriira emmere.
Erina okuba ne w'esula.
Erina okuba ne w'ewummulira.
Ebintu bino byonna bwe bikolebwa.
Ente ewulira emirembe.
Ekisolo bwe kiwulira emirembe kiba kiramu.
Ensolo yo erina okuba ennamu obulungi.
Buli omu alina okugyegomba.
Kino kisinziira ku ngeri gy'ogikwatamu.
Tofaayo ne bw'oba nga tolina wanene.
Tekyetaagisa kuba na wanene nnyo.
Leero tekyetaagisa kutambuza nnyo nte.
Ente osobola okugirundira awo.
Abantu abansinga balunda awo awaka.
Omuntu ayinza okuba n'ente nnya zokka.
Ente ennya bwe zirabirirwa obulungi.
Ente ezo zivaamu ssente nnyingi.
Ziyinza okusinga oyo alunda amakumi abiri.
Okulunda ennyingi nga tozirabirira.
Mu nnunda ey'edda ente evaamu lita bbiri.
Evaamu lita bbiri ku makya n'olweggulo.
Ezo anti ze lita nnya olunaku.
Kati no olina ente amakumi abiri.
Zino zonna ng'ozikamamu amata.
Kubissaamu emirundi ena.
Ekitegeeza ddira lita nnya okubiseemu.
Kubisaamu ente ziri amakumi abiri.
Ekitegeeza oba ofuna lita kinaana olunaku.
Kati ate lowooza ku oli alina ente ennya.
Nga buli emu evaamu lita amakumi abiri.
Kitegeeza nti naye afanamu lita kinaana.
Kati mbuulira awo ani aba asinga?
Ndowooza kino kyeraga kaati.
Ggwe olina nnyingi nnyo naye twenkana enfuna.
Naye ate kijjukire nti mu kuliisa ofulumya nnyo.
Ente amakumi abiri zirya nnyo.
Emmere gye zitya tozigeraageranya n'ennya.
Ebintu bino byetaagamu ekibalo.
Abalunzi balina okukola ebibalo.
Kati nno amagezi gali nti tewemenya.
Tewemenya ng'olunda ky'otafunemu.
Lunda entono era ozirabirire bulungi.
Kiringa okuzaala abaana abatono.
N'abantu tozaala bangi b'otasobola.
Ne mu kulunda bwe kityo.
Lunda ezo zokka z'ojja okusobola.
Bw'ebeera emu eyo gy'oba olunda.
Era gisseeko nnyo ebirowoozo byo.
Kirabika gavumenti erina okutegekawo omusomo.
Walina okubaawo omusomo buli kiseera.
Gavumenti eyogera nnyo ku bonna bagaggawale.
Eyagala abantu babeere bulungi.
Eyagala abantu babeere n'enyingiza.
Buli maka gabe nga galina ennyingiza.
Teyagala bantu kukolerera lubuto kyokka.
Kati bwe kiba kityo, emisomo gibeewo buli kiseera.
Abantu balina okumanya emmere entuufu.
Balina okumanya eddagala ly'okuwa ente.
Balina okumanya ebika by'eddala.
Balina okumanya ddi lwe balina okukama.
Kiseera ki eky'okukama ku makya.
Kiseera ki eky'okukama olw'eggulo?
Mata geenkana wa ag'okulekera akayana.
Balina okumanya engeri y'okuwakisaamu.
Kirungi ennume okugirinyira?
Oba kisingako okugikuba empiso.
Oluusi abalunzi beemulugunya.
Oluusi bagamba nti empiso ezimu tezikwasa.
Mbu ente eyinza okukubwa empisa emirundi.
Mbu abamu bakuba n'emirundi ng'ena.
Ate buli mpiso ya ssente nnyingi.
Kirabika kati etuuse ku mitwalo kkumi.
Kati kirowoozeeko nga egaanyi okukwasa.
N'egaana okukwasa emirundi esatu.
Ezo ziba ssente nnyingi eziba zigenze.
Kiki ekiba kiviirako kino?
Abalunzi baagala kumanya ekiba kiviiriddeko.
Kyandiba nti amazi gaba gayiseeko.
Kyandiba nga tumuba mazzi mu mpiso.
Kyandiba nga bano bakola amagezi gaabwe.
N'ekirala kirungi okukakasa nti ebaddeko omusalo.
Naye ndowooza kino abalunzi bakimanyi bulungi.
Bakimanya nti eriko omusalo.
Mpozi n'ekirala ekirina okwegenderezebwa.
Omusalo guyinza okulwako ennyo.
Ne batuuka okugikuba empiso nga guweddeko.
Ebintu bingi ebirina okwegenderezebwa.
Abakuba empiso balina kuba beesimbu.
Tekiba kirungi kubba abalunzi abo.
Bambi ssente zaabwe nga ziva wala.
Balina okusomesebwa ekituufu.
Balina okumanya omusalo lwe gukoma.
Balina okumanya ekiseera ekiyitawo.
Kwe kugamba nga tebannagikuba mpiso.
Ente ne bw'eba ngeri ggwako bagikama.
Okuba eggwako tekitegeeza kulekera awo.
Bagikamira ddala ppaka ne ku mwezi ogusembayo.
Awo kirabika ekamiza amata.
Abalunzi abalungi beeyagalira mu byalo.
Bw'oba oyagala ekyalo kikunyumire baako by'olunda.
Ate ebyo by'olunda birunde bulungi.
Singa otandika okufuna ssente eza buli lunaku.
Awo embeera eba ejja kuba nnungi.
Abamu baleka okukola ebyo ne bajja mu bibuga.
Abamu abasiru batunda ebibanja bajje.
Batunda awantu we bandikoledde eky'omugaso.
Okulunda kusingira wala okuvuga boda.
Lunda ente n'ebirala ebirundika.
Kati singa obeera n'ente zo nnya.
N'obeera ng'olina embuzi kkumi.
N'obeera n'embizzi ttaano.
N'obeera n'enkoko amakumi asatu.
N'obeera n'emmere awaka.
Emmere ey'okulya n'okutunda.
Kati awo kiki ekinaakukaluubirira?
Oluusi tulemererwa okulowooza obulungi.
Oluusi tetuba na magezi bulungi.
Tuba twetaaga omuntu okutuyambako.
Ekibi abamu tebaagala kwebuuza.
Abo balowooza nti beemalirira.
Omuntu ayagala okufunamu teyeemalirira.
Olina okufuba okufuna amagezi.
Tuukirira balunzi bano bakuwe ku magezi.
Kiba kirungi buli omu okuyigira ku munnbe.
Ente erina okuzaala emirundi emmeka?
Ente ezaala omwana gumu buli luzaalo.
Si kyankgu kulaba ezadde obubiri.
Twagambye nti ente esobola okuzaala emirundi ettaano.
Kyokka kijjukire yo ezaala obwana bungi.
Kati awo ente ezaala akamu akamu?
Nze ndowooza eyinza n'okuzaala emirundi kkumi.
Mazima ddala kino kisoboka bulungi.
Waliwo gye mmanyi ezadde enzaalo egisuuka mu kkumi.
Ate ente eri ekyalabika bulungi nnyo.
Mu butuufu ekyalina amaanyi gaayo.
Ente esobola okuzaala ne bazukulu baayo.
Abamu kino bayinza obutakyagala.
Abamu bagireka n'ezaala emirundi esatu gyokka.
Ente bw'ezaalibwa emala bbanga ki?
Emala bbanga ki nayo okuwaka?
Ndowooza ente ekulira mu mwaka gumu.
Kirabika omwaka ogw'okubiri.
Awo kati nayo eba esobola okuwaka.
Kirabika eyinza okuzaalira awamu ne maama waayo.
Nnaddala mu kuzaala okw'okusatu.
Nze kye nnandikoze kye kino.
Bwe bamala okugizaala ngirekamu.
Maama waayo bw'ezaala emirundi emirala ebiri.
Ogw'okusatu nga ziwakara wamu nga zizaala.
Kati mu kiseera ekyo oba olina ente mmeka?
Waliwo eno eyasooka.
Ate ezaala emirundi emirala ebiri.
Ekitegeeza kati olina obwana busatu.
Kati ate n'ezaala ne maama waayo.
Awo kati olina ente taano.
Ekitegeeza myaka esatu olina ente taano.
Kati owo mu mwaka ogw'okuka ofuna ente endala.
Ekitegeeza mu myaka musanvu oyinza okuba na munaana.
Kitebeerezeemu watandika n'ente emu.
Oluusi tutuba na bibala nga bino.
Ekibi twagala nnyo eby'amangu.
Abantu abasinga baagala kufuna mangu.
Naye emyaka musanvu tegiba mingi nnyo.
Kati singa tutundako n'emu oba oweezeza.
Oba ofunye kiraalo kiramba kati.
Tekiba kizibu kwaza nte.
Naye obugumiikiriza bwetaagisa nnyo mu kulunda.
Oluusi ente zirwala ne zitwala ssente.
Naye bino byonna birina okuba nga bisuubirwa.
Ate nga bwe twalabye ku mbizzi.
Kiba kirungi okukuuma ebiwandiiko.
Omuntu akuuma ebiwandiika aba mulungi.
Mu biwandiiko by'okukuuma olina bingi by'omanya.
Ojja kusobola okumanya lwe watandika.
Ojja kumanya olulyo lwe watandika nalwo.
Ojja kumba kiseera ki ky'omaze nayo.
Ojja kumanya emmere gy'ogiwa.
Ojja kumanya ddi lwe wasembayo okugijjanjaba.
Ojja kumanya ddala ki lye baagikuba.
Ojja kumanya eyagikuba empiso.
Ojja kumanya emirundi gye yakubwa empiso.
Ojja kumanya emirundi kwe yawakira.
Ojja kumanya ddi lwe yazaala.
Ojja kumanya obuzibu bwe yafuna.,.
Ojja kumanya naawe obuzibu bwe wafuna.
Ojja kumanya ekyo ekyakolebwa.
Ebiwandiiko bikulu nnyo mu kulunda.
Ejja kumanya eddala eryakola obulungi.
Ekyo kikufuula omuntu alina obukugu.
Mu butuufu ekiseera kituuka n'oba ng'omusawo.
Mazima ofuuka omuntu eyeebuuzibwako.
Buli aba ayagala okulunda ajja n'akwebuuzaako.
Balunzi bano mu kitundu obayamba.
Omulimu guno tegulina kubaama ttima.
Omuntu alina ettima ayinza okulemererwa okulunda.
Kiba kirungi okwagaliza abalala.
Singa abantu mu kitundu bonna balunda.
Wadde nga mujja kuba bangi si kibi.
Muliraanwawo bw'ababeera obulungi kisanyusa.
Kiba kirungi okumanya ekikula ky'ensolo yo.
Kyamuganyulo okumanya enfaanana y'ebisobolo byo.
Kirungi nnyo okumanya enneeyisa yaazo.
Buli kimu tokirekera bakozi bokka.
Abakozi bayamba nnyo ddala.
Naye naawe funa akadde oyite mu faamu.
Kijjukire nti guno mulimu.
Ate omulimu omulungi.
Omulimu ogutayamba ggwe wekka.
Omuntu omu bw'abeera n'ente mu kitundu.
Kino mazima kiba kirungi nnyo.
Ababa tebalina baganyulwa mu ono alina.
Basobola okugula amata okuva ewuwo.
Osobola okubagulako emmere y'ente.
Kwe kugamba mwenna muba muganyulwa nnyo.
Ebikwata ku kulunda ente biba bingi nnyo.
Era nkikakasa wakyaliyo n'ebirala bingi.
Ebyo nabo tujja kubyogerako.
Naye jjukira bulungi bye twogeddeko byonna.
Ky'oyagala okubuuza nze weendi.
Okulunda mulimu mulungi nnyo.
Okulunda kutaasa mu kiseera ky'obwavu.
Abalunzi batunda ebisolo byabwe ne basomesa abaana.
Bangi mu uganda basomedde ku kulunda.
Bazadde baffe babadenga balunzi.
Baatundanga ebisolo ne baweerera abaana.
Oluusi abalunda ente balunda n'embuzi.
Tuyinza okwogerako ku mbuzi.
Embuzi si kisolo kizibu kulunda.
Omuntu ayinza okulunda embuzi nnyingi.
Embuzi terina mirimu mingi ng'ente.
Embuzi tezirya nnyo nga nte.
Embuzi zaala mangu nazo.
Eggwaako ly'embuzi limala emyezi mukaaga.
Ezaala emirundi ebiri mu mwaka gumu n'ekitundu.
Embuzi esobola okuzaala abaana bangi.
Waliwo ezo ezizaala abaana bana.
Ezimu zizaala abaana babiri.
Ezisinga zizaala abaana babiri.
Ez'olulyo zizaala abaana basatu oba bana.
Kitebeerezeemu ng'olina embuzi nnya.
Buli emu n'ezaala abaana basatu.
Era mu mwaka gumu n'ekitundu zonna ne zizaala.
Olwo onooba n'abaana bameka.
Mu mwaka gumu ojja kuba n'abaana bangi.
Mazima ojja kuba n'embuzi nnyingi.
Obwana busatu emirundi munaana.
Mu kiseera ekyo oba olina embuzi amakumi asatu.
Ezo embuzi ziba zikyalundika bulungi.
Waliwo ennunda za njawulo.
Abamu bazirundira mu kibangirizi.
Abalala basiba nsibe.
Abalala bazireka ne zitaayaaya.
Abalala bazikubira ekigo.
Bw'oba olina awanene zireke zeetambulire.
Embuzi zirya omudo gwonna.
Omuddo ogusinga obungi mmere ya mbuzi.
Bw'obeera n'embuzi simba ebisagazi.
Embuzi ziwoomerwa nnyo ebisagazi.
Waliwo ebika by'omudo ebirungi.
Era zirya n'olumbugu n'ennanda.
Bino byonna kakasa nga obirina.
Oyinza okulunda embuzi nnyingi.
Mu yiika ekkumi oyinza okulundiramu.
Awo olundirawo embuzi nga kikumi.
Ate embuzi ziri ku katale.
Abantu bangi balya ennyama y'embuzi.
Baagala nnyo okulya enjokye.
Embuzi emu eyinza okugula emitwalo attaano.
Kisinziira ku bunene bwaayo.
Kyo kituufu embuzi tezitowa.
Naye enene eyinza okuweza kilo asatu.
Eyo egula ssente nnyingi.
Buli kilo egula ssente mmeka?
Ku mudaala egula mitwalo ebiri.
Kati ezitowa kilo asatu ezo ziba nkaaga.
Ate mu kiseera kitono eba eweddewo.
Sirowooza nti embuzi erina emirimu mingi.
Emirimu gyaayo togigeraageranya ku nte.
Kubaamu akafaananyi ng'olunda byombi.
Olunda embuzi n'ente n'ebirala.
Kati singa byonna obirabirira bulungi.
Ekivaamu osobola okufunamu ennyo.
Abantu mu byalo tebalunda nnyingi.
Bo balundako ntono.
Era bazisiba busibi muguwa.
Abamu bazitwala ku ttale.
Bazitwala ne bazisiba eyo.
Bagera ekiseera ne bagenda okuzikyusa.
Kino oba kiyitibwa kusimbuliza.
Okutuusa obudde lwe buziba.
Awo bazikomyawo awaka.
Abamu bazifunira ebiwata.
Abalala bazitemera endagala.
Waliwo abazitemera amatabi g'emiti.
Embuzi era ziwoomerwa nnyo muwogo.
Abamu tebafaayo kuziwa mazzi.
Naye embuzi zaagala nnyo amazzi.
Kiba kirungi okuteeka omunnyo mu mazzi ago.
Abamu bateekamu n'eddagala.
Embuzi nazo zikwatibwa endwadde.
Kiba kirungi okugema endwadde ezo.
Era kiba kirungi okuzijjanjaba.
Ekyo abantu mu byalo bakimanyi.
Abamu balunda mu ngeri zaabwe.
Abamu tebafaayo kweyambisa basawo.
Leero abasawo ba mugaso.
Bw'okozesa abasawo ofunamu nnyo.
Embuzi oluusi tezilwala.
Mazima tezitera kulwalalwala.
Waliwo ebisolo ebiyigganya embuzi.
Emisege girumba embuzi ne zizirya.
Oluusi n'ebibe nabyo birumba embuzi.
Olina okukakasa nga waliwo obukuumi.
Wateekwa okubaawo akuuma embuzi.
Oyinza okubeera n'embwa.
Embwa zisobola okugoba ebisolo ebyo.
Oluusi n'ababbi babba embuzi.
Obukuumi bwe bubaawo kiba kirungi.
Waliwo abamanyi okuzimbira embuzi ebiyumba.
Ebiyumba by'embuzi byawukana ku by'ente.
Embuzi nazo zisobola okulwala enkwa.
Kiba kirungi okufuuyira embuzi.
Waliwo eddagala erikozesebwa okufuuyira enkwa ezo.
Abasawo bamanyi eddagala eryo.
Era bayinza okukubuulira erisinga obulungi.
Abamu bakama embuzi.
Embuzi ezimu zivaamu amata mangi.
Waliwo embuzi ez'amata.
Kigambibwa nti amata g'embuzi malungi nnyo.
Amata g'embuzi mbu gaba maka nnyo.
Abaana abato bakubirizibwa okuganywa.
Abantu abalwadde nabo bakubirizibwa.
Amata ago gabaamu ekiriisa kingi.
Amate g'embuzi gaba mu buseere.
Amata ago tegatera kulabika.
Bwe galabika gaseerebwa.
Naye wadde kiri kityo malungi nnyo.
Abamu bagakozesa ng'eddagala.
Embuzi emu evaamu amata genkana wa?
Ekyo tulina okukinoonyerezaako.
Gayinza obutaba mangi nnyo.
Ndowooza ye nsonga lwaki gaseerebwa.
Lita emu eyinza okuba ku kanaana.
Awo eba ekubisaamu emirundi ebiri.
Ag'ente ndowooza gali ku nkumi nga nnya.
Ago amalongoseemu nago gaseerebwa.
Naye ndowooza singa ogula mu faamu.
Bw'ogula mu faamu tebaseera nnyo.
Abantu okutwalira awamu tebatera kuganywa.
Batono nnyo abanywa amata g'embuzi.
Oli bw'aba aganoonya omanya.
Omanya nti alina ekizibu.
Abaana abatayonka bakubirizibwa okuganywa.
Gayamba abaana okukula obulungi.
Agasinga kirabika gaba mu buwunga.
Gasangibwa nnyo mu maduuka amanene.
Mu ssemaduuka gy'oyinza okugafuna.
Ekitegeeza abanene be basinga okuganywa.
Embuzi ezimu kigambibwa ziba nnene nnyo.
Nnaddala ezo eziva mu south africa.
Ezo mbu ziba za lulyo nnyo.
Bw'oba otandika okulunda.
Kirungi okutandikira ku kigero ekitono.
Ate bagamba nti tezirina kuba maleeto zonna.
Oyinza okubeera ne maleeto emu.
Endala nga za kinnansi.
Ennume emu nga maleeto emala.
Oyinza okutandika n'embuzi nga ttaano.
Ku ezo ennume nga maleeto.
Eyo ejja kukukolera olulyo olulungi.
Abalunzi bwe batyo bwe bagamba.
Mbu ezo enzungu zitera nnyo okulwala.
Kiba kirungi ne zibaamu olulyo olwa wano.
Ezaffe wano tezirwala nnyo.
Ezaffe zigumira endwadde.
Ekibi tezigejja nnyo.
Awo kiba kirungi n'oziteekamu enzungu.
Awo ziba zizaala maleeto.
Era ezo eziba zizaaliddwa zisobola okugumira embeera.
Ekirungi kiri nti embuzi zirina akatale.
Era ennyama y'embuzi tegwa katale.
Omulunzi abeera mukakafu nti bajja kugula.
Ggwe wonna w'ogambira nti otunda.
Abaguzi bo babeerawo.
Olw'okuba abazirunda si bangi nnyo.
Batera nnyo okuzinoonya mu byalo.
Bazinoonya oluusi ne batafuna.
Kitundu ki ekisinga okulunda embuzi?
Wano mu uganda zisinga kulundibwa ludda wa?
Kirabika abantu mu mmabuka ne buva njuba.
Abo balunda nnyo embuzi.
Naye wano mu buganda si bangi abalunda.
Kyokka wano abalunda balundira ku kigero kinene.
Waliwo abagagga abalunda ennyo embuzi.
Embuzi tebazirunda nga bwe balunda ente.
Naye nga byonna bikola bulungi.
Ate oyinza n'okubirundira awamu.
Kati ate eriyo n'abalunda endiga.
Kigambibwa nti endiga kisolo kya ddembe nnyo.
Endiga zisobola okutambulira awamu n'ente.
Mu uganda abantu tebalunda nnyo ndiga.
Si kyangu kusanga nnyama ya ndiga ku mudaala.
Siyinza na kumanya abasinga okulya endiga.
Naye kirabika si nzibu nazo kulunda.
Kirabika endiga zirundibwa ng'embuzi.
Endiga n'embuzi birya emmere y'emu.
Tewali njawulo ya maanyi nnyo.
Naye endiga nsolo mpombeefu.
Abalunda endiga balabika tebatawaana nnyo.
Kirabika omulunzi w'endiga akulembera.
Akulembera zo ne zimugoberera.
Obutafaananako mbuzi ezibula amangu.
Endiga zo zimanya omusumba waazo.
Era kigambibwa nti zimanya eddoboozi ly'omusumba.
Omusumba bw'aziyita zimutegeera.
Zimutegeera ne zijja gy'ali.
Era omuntu omulala bw'ajja tezimumanya.
Atali musumba waazo tezimumanya.
Mu nsi ezimu balunda nnyo endiga.
Abamisiri ndowooza bazirunda nnyo.
Abayisirayiri nabo balunda nnyo endiga.
Abantu b'omu palasitina nabo bazirunda nnyo.
Abalunda endiga bayitibwa basumba.
Omusumba alina okuba ng'amanyi bulungi ebisolo bye.
Alina okumanya endabika y'ebisobola bye.
Omusumba omulungi afaayo ku nsolo ye.
Endiga ekozesebwa nnyo mu bayibuli.
Endiga ekiikirira obuwombeefu mu bayibuli.
Kino ekisobola kyo kyatondebwa kiwombeefu.
Naye kirabika ennyama y'endiga teri ku katale.
Nnaddala wano mu uganda.
Siwulirangako muntu abuuza nyama ya ndiga.
Ndowooza wano abasiraamu be bazirya.
Era kirabika n'abasamize baagala nnyo endiga.
Okutwalira awamu ekozesebwa ku mikolokolo.
Endiga nayo ezaalira mu bbanga lye limu ng'embuzi.
Kirabika nayo ezaala emirundi ebiri mu mwaka n'ekitundu.
Bw'oba okola bizineesi, tolunda ndiga.
Mpozi oyinza okuteekamu ntonotono.
Tolunda nnyingi nnyo.
Tewali ajja kuzigula.
Ate naawe oyinza obutagirya.
Kati bw'olunda olundira ki?
Kino si kye kisolo ekikujja mu bwavu.
Toyinza kuba na kizibu n'otunda endiga.
Era siwulirangayo gavumenti ng'ekikubiriza.
Ebisolo ebiggya mu bwavu bimanyiddwa.
Lunda ente, embuzi, embizzi, n'enkoko.
Naye waliwo abamanyi omugaso gwaayo.
Amasavu g'endiga ddagala.
Nnaddala ago ag'omukira.
Abakolola ennyo bagalya.
Osaanuusa amasavu ago n'onywa.
Gayamba nnyo omulwadde w'akafuba.
Ennyamba y'endiga balina bye bagikolamu.
Waliwo kino ekiyitibwa matoni.
Bakolamu obunyama obwo bu matoni.
Kino abazungu be basinga okukitegeera.
Naye okutwalira awamu tolunda ndiga.
Tegenda kukuyamba mu kiseera ekizibu.
Leero waliwo ekirala ekiri ku katale.
Abantu abamu leero balunda bumyu.
Obumyu ennaku zino bwettanirwa.
Ndowooza obumyu bulimu ekyama.
Kyandiba nga bulimu eddagala.
Kati abantu balya nnyo obumyu.
Kirabika abagagga babulya okusinga enkoko.
Ennyama y'akamyu eri ku buseere.
Naye obumyu bulundibwa butya?
Waliwo enkola empya.
Waliwo enkola ey'okulunda obumyu.
Edda abaana be baalundanga obumyu.
Baabuzimbiranga obuyumba awaka.
Bwalinga buyumbayumba butyo.
Nga babuteekamu bwo ne bwesimira empuku.
Bwasulanga mu mpuku.
Eyo yali nkola mbi nnyo.
Kituufu bwagala nnyo okwesimira empuku.
Naye ekyo kyalinga kya kabi.
Bwazaaliranga mu mpuku.
Naye waliwo ebyalyanga obwana.
Emesse zaalyanga obwana.
Oluusi ne puusi zaalyanga obwana.
Ate era n'ensanafu zo zaazirumbanga.
Ekyo kyaviirangako okufiirwa obumyu.
Oluusi bwafulumanga ekiyumba.
Embwa zaabulyanga nnyo.
Abantu abakulu tebaafaangayo.
Kino baakirekeranga baana bokka.
Naye kati omulimu guno gukolebwa.
Omulimu guno gukolebwa n'abagagga.
Mu butuufu kati abagagga be basinga.
Omulimu guno kati gwa bbeeyi nnyo.
Ennaku zino bazimba ebiyumba ebirungi.
Obuyumba obwo buba bulabika bulungi.
Bakozesa embaawo okubuzimba.
Akayumba ako ob'osobola okukaggyawo.
Waliwo ababukola ne babutunda.
Okagula n'okatwala yonna gy'oyagala.
Babusereka n'amabaati.
Ennaku zino waliwo n'emisomo.
Bateekawo emisomo ku kulunda obumyu.
Waliwo n'abantu bangi ababugula.
Kirabika balina gye babutunda.
Aba wooteeri ennene babugula nnyo.
Obumye bulya mmere ki?
Edda mu byalo baabuwanga kafumbe.
Kafumbe ono guba mudo.
Omuddo ogwo guwoomera nnyo obumyu.
Era bulya n'amalagala ga lumonde.
Abaana baanoonyanga kafumbe.
Baanoonyanga amalagala buli wantu.
Ennaku zino simanyi kye babiwa.
Naye era n'ebyo bikyakola.
Kyandiba nga waliwo emmere endala.
Oboolyawo buyinza okuba bulya emmere y'enkoko.
Bulabika kati bufuuse kya ttunzi nnyo.
Naye ndowooza kati babuzibuwaza okulunda.
Kirabika kampeyini ono tannatuuka mu byalo.
Kirabika waliwo eyafuna katale kaabwo.
Kati omuntu ono akubiriza abantu okubulunda.
Obumyu bagamba buwooma nnyo.
Abamu bagamba nti buwooma okusinga enkoko.
Ennyama yaabwe eringa ya nkoko.
Olususu lwaayo lulinga lwa nkoko.
Naye omuntu alina okumanya okugifumba.
Bwe tafumbibwa bulungi etama.
Sooka oyige engeri y'okugifumba.
Bw'efumbibwa obulungi ewooma nnyo.
Mu butuufu eyinza okuwooma okukira enkoko.
Ate akamyu kazaala mangu.
Kino kye kisolo kye mmanyi ekizaala amangu.
Akamyu kazaala obwana bungi.
Kalabika kamala ennaku abiri mu lumu.
Eggwaako lyaako lya nnaku abiri mu lumu.
Ate bwe kamala okuzaala kawakirawo.
Singa wabaawo ennume kalina okuwakirawo.
Ekitegeeza kayinza okuzaala buli mwezi.
Kubanga buli buba tebunnamala mwezi ng'ate kazaala.
Kayinza okuzaala obwana nga kkumi.
Akamu kuyinza okuzaala obwana obwo bwonna.
Ekitegeeza kaala mangu.
Kyokka simanyi bbeeyi yakamyu.
Oba akamu kagula ssente mmeka.
Ate akamyu kayinza okugejja ennyo.
Akalume kayinza n'okuweza kilo ttaano.
Kilo y'akamyu eyinza okugula emitwalo esatu.
Mazima ndowooza kasingawo.
Kirabika obala mitwalo gya ssente.
Akamyu kayinza n'okugula emitwalo kkumi.
Kati ekintu kino lwaki kigaayalirirwa?
Ndaba ng'ekiyinza okuleeta ssente awaka.
Kubanga omuntu ayinza n'okuba n'obumywe bungi.
Tekikwetaagisa kutandika na bungi.
Funa obumyu nga buna obukazi.
Awo ofunirewo n'akalume kamu.
Obuna bwe buwaka ne buzaala.
Mu bbanga ttono ojja kuba na bungi.
Kirowoozeeko singa buli kamu kazaala kkumi.
Obwo bujja kuba amakumi ana.
Omezi oguddako ate buzaale makumi ana.
Mu myezi ettaano ojja kuba n'obumyu nga bibiri.
Kati singa bwonna obulunda.
Era singa bukula n'otunda.
Singa buli kamu okatunda emitwalo kkumi.
Emitwalo kkumi emirundi bibiri.
Ezo ziba ssente mmeka mu myezi ettaano?
Awo oba olinawo obukadde amakumi abiri.
Bannange oluusi tufa bwavu.
Oboolyawo lwa butayiiya nnyo.
Ate singa obeera mu kyalo obusobola.
Ate kirabika mu nnunda ey'omulembe.
Mu nnunda eyo bukula mangu nnyo.
Ate mu nnunda eyo tebumala gafa.
Ekikulu kwe kubuzimbira ebiyumba.
Kiba kirungi okuzimba ebiyumba ebigumu.
Ababbi bye batasobola kumenya mangu.
Ate nga nabwo gebusobola kufuluma.
Embwa zaagala nnyo obumyu.
Singa bufuluma embwa zibulya.
Ate obumyu tebumanyi kudduka.
Buddukako katono mbu ne bwekweka.
Ate tebumany kwekweka.
Kati obwo buba mmere ya mbwa.
Kale bw'obeera ow'okubulunda.
Olina okukola entegeka ennungi.
Kikusobozese okubukuuma obulungi.
Kiba kirungi okufuna omusomo.
Kino kye kintu ekirala ekigoba obwavu.
Kirabika obumyu butaasa mu kizibu.
Nnaddala kati ng'akatale weekali.
Kiba kirungi okukola ekintu ng'akatale weekali.
Abantu batandise okubwettanira.
Ennaku zino ndaba ebiyumba ebyo.
Buli w'otambulira obuyumba obwo obulaba.
Simanyi obanga bulimu ebika.
Kirabika bulimu ebika.
Kiba kirungi okwebuuza ku bakugu.
Sooka weebuuze nga tonnatandika.
Buuza buli kimu ekyetaagisa.
Babuuze ekika ekisinga obulungi.
Babuuze endwadde ezisinga obutawaanya.
Babuuze eddagala erijjanjaba obumyu.
Babuuze engeri y'okubujjanjabamu.
Babuuze bungi ki omuntu bw'asobola.
Babuuze akatale weekali.
Babuuze ebizingirwamu byonna.
Babuuze mmere ki gye bulya.
Babuuze ekiseera ekituufu eky'okubuwa emmere.
Babuuze emmere eyo gy'egulibwa.
Babuuze engeri y'okukafumbamu.
Babuuze ebbanga lye kamala nga kali ggwako.
Babuuze bye weetaaga okukola nga kazadde.
Babuuze engeri y'okukwatamu obwana.
Babuuze amagoba goyinza okufunamu.
Babuuze by'olina okwewala okukola.
Babuuze buli kimu ky'olina okukola.
Kino nno kye kintu ekirina okutegeerwa obulungi.
Obumyu busolo butono nnyo.
Abamu tebaagala kulya bumyu.
Abamu bubafaananira puusi.
Obwana bwabwo bulinga bumese.
Naye bambi obumyu buwooma nnyo.
Abantu balina okukyusa endowooza zaabwe.
Tuyinza okuddamu okwogera ku nte.
Ente yo yasukka okuba n'emiganyulo.
Twayogedde ku mata n'ebivaamu.
Naye waliwo kye twaleseeyo.
Bwe bamala okusala ente.
Wabaawo ebirala eby'omuganyulo.
Lowooza ku ddiba ly'ente.
Eddiba kya muwendo nnyo.
Eddiba lya bbeeyi okusinga ennyama.
Baddira eddiba eryo ne bawoolako obunyama.
Ekyo bakikola nga bamaze kulireega bulungi.
Baddira eddiba ne balireega ku miti ebiri.
Osimba emiti oludda n'oludda.
N'oteeka obutuli ku ddiba lyo.
Awo n'ofuna obuguwa n'oyingizaamu.
Osooka ku buli nsonga ennya.
N'osiba n'oleega bulungi nnyo.
Ate awo n'oyisa obuguwa ku mbirizi.
Era n'osika n'oleegulula bulungi.
Awo oddira akambe n'ogenda ng'owoolako obunyama.
Obunyama obwo bwe busigalako.
Eddiba eryo terikala mangu era liwunya.
Kiba kirungi okukikola okw'omusana.
Naye kikolebwa ekiseera kyonna.
Limala ennaku eziwerako ne likala.
Bwe gamala okukala bagatereka mu sitoowa.
Waliwo abagula amaliba ago.
Eyo nno bizineesi nnene nnyo.
Ebintu bingi ebikolebwa mu maliba.
Bakolamu engato engumu obulungi.
Era bakolamu emisipi gye beesiba.
Mazima bakolamu ebintu eby'omuwendo.
Eddiba terizannyirwako bbeeyi.
Eddiba erimu ligula ssente nnyingi.
Kati lowooza ku bintu ebingi ebiva mu nte.
Kirabika buli ekiva ku nte kya mugaso.
Gw'olaba n'obussa bwa mugaso nnyo.
Enkali ya mugaso nnyo ddala.
Kati awo kiki ekisuulibwa ku nte?
Ebigere by'ente bya mugaso nnyo.
Abantu bangi baagala nnyo okulya ebigere.
Ebigere kigambibwa nti birimu eddagala.
Abantu abalumwa ennyingo balya bigere.
Singa owulira ng'ennyingo zikuluma.
Amagulu nga gakuluma lya ku kigere.
Ekifi kimu kugula ssente nnyingi.
Ekigere ku mudaala kigula mutwalo.
Oli akisalasala n'afunamu ebifi bitaano.
Buli kifi kya nkumi ttaano.
Mu kigere ekimu afunamu mitwalo ebiri n'ekitundu.
Kati ate omutwe gwo gukolebwa gutya?
Omutwe guliko ennyama nnyingi.
Era omutwe ogwo eriyo abagugula.
Bagukubamu ne bagubabula ku muliro.
Ekyo bwe kigwa nga bawalakata.
Nga gunyirira bulungi nnyo.
Awo nga basalasala bifi.
Abantu bangi baweerwa nnyo ebigodo.
Mazima ddala tewali kye basuula ku nte.
Ka bibe byoya bya mugaso.
Ndowooza wali olabyeko engato ez'ebyoya.
Era waliwo abazaagala ennyo.
Kubamu akafaananyi nga bino byonna.
Nga byonna bikolebwa mu faamu yo.
Awo obeera ojja kufuna ssente nnyingi.
Kyo kituufu tosobola kukola buli kimu.
Ebimu obirekera abalala.
Okolako ebyo by'osobola.
Ekikajjo nakyo kiringa ente.
Madhivani talina ky'asuula ku kikajjo.
Ekikajjo akolamu ebintu bingi.
Mu kikajjo muvaamu sukaali.
Sukaali asinga obungi wano ava wa madhivani.
Sukaali oyo ayita mu mitendera.
Okusookera ddala kusimba bikajjo.
Okusobola okusimba ebikajjo.
Olina okuba n'ettaka eddene.
Madhivani alina ettaka ddene nnyo.
Ettaka eryo basooka kulitereeza bulungi.
Baleeta tulakita ne zirimamu.
Tulakita zisooka kukabala bulungi.
Waliwo endala ezijja ne zikuba.
Ettaka ne ligonda bulungi nnyo.
Ekyo bwe kigwa nga bafukirira.
Nnaddala okw'omusana bafukirira nnyo.
Samba yonna bagifukira amazzi.
Erinna okunyikira obulungi.
Ekyo bwe kigwa nga tulakita endala ejja.
Eno yo esima ebinnya.
Ebinnya mwe bannaateeka ebikajjo.
Ebikajjo basimba biramba.
Naye biteekwa okuba nga birungi.
Ebikajjo balina kubisimba mu layini.
Wabaawo ababiteeka mu binnya.
Abalala bagenda bayiwako ettaka.
Oluusi tulakita yennyini y'eziika n'ettaka.
Wayitawo akabanga nga bimera.
Oluusi bateekako ebigimusa.
Oluusi bafuuyirako eddagala.
Bafuuyirako ettaka eritta obuwuka.
Waliwo ebigimusa ebiyamba ebikajjo.
Ebikajjo ebyo bikula mangu nnyo.
Ate biba birabika bulungi nnyo.
Ekiseera kituuka ne babikoolamu.
Ne bakoolamu omulundi ogusooka.
Awo biba bikyali bito ddala.
Oluvannyumba lw'ekiseera ate baddamu okulimamu.
Baba tebaagalamu muddo.
Awo nno kati nga bikuzeemu.
Era kati biba bituuse okuliibwa.
Naye biba tebinnakula kukolamu sukaali.
Ebikajjo bikulira emyezi kumi na musanvu.
Awo nga babitema okukolamu sukaali.
Ekiseera ekyo bwe kituuka ng'abakozi bajja.
Abatema ebikajjo batera kubajja arua.
Abasajja abo balina amaanyi.
Ate era balina obumanyirivu.
Mazima balina n'obumalirivu.
Bakozesa amajambiya okutema ebikajjo.
Oluusi bakozesa bakozesa tulakita okutema.
Oluusi n'okukoola bakozesa tulakita.
Waliwo tulakita etema nga bw'ettika.
Buli kikajjo ky'ettema ng'ekittika ku bimotoka.
Ezo madhivani yali azirina.
Naye tebatera kuzikozesa.
Ndowooza zimywa nnyo amafuta.
Ennaku zino bakozesa nnyo abantu.
Waliwo ebimotoka ebisomba ebikajjo.
Waliwo ne tulakita ezibisomba.
Zisombo zibitwala ku kyuma.
Awo ng'ekyuma kitandika okubirya.
Okuva awo kiyita ku mitendera mingi.
Kitandika okubirya eno awatandikirwa.
Okusooka waliwo ebyuma ebiggyako obukyafu.
Obukyafu bwonna nga buvaamu.
Ebikoola byonna n'ettaka bivaako.
Awo ekikajjo nga kisigala kyokka.
Awo nga kiyita mu mazima amalala.
Ekikajjo nga bakinaaza bulungi.
Awo nga kiweerezebwa awalala.
Mu kiseera ekyo tebannaba kukissa.
Bwe kiva awo nga batandika okukirya.
Bakinyiga ne kivaamu amazzi.
Kati amazzi ago gagenda ne bagafumba.
Naye era waliwo bye bateekamu okuta obuwuka.
Bateekamu layimu n'ebirala.
Kati awo ekikajjo kifumbibwa nnyo.
Omuliro ogufumba guba mungi nnyo.
Bafumbira ddala amazzi ne geekwata.
Kati ate waliwo omutendera ogugyamu kye beetaaga.
Ebyo ebitaveemu sukaali birina gye biraga.
Ebyo bye biyitibwa sukaali gulu.
Ebinaavaamu sukaali byeyongerayo.
Awo nga sukaali afuluma.
Awo omutendera ogukola sukaali nga guwedde.
Awo nga batunda sukaali.
Abantu bangi baagala nnyo sukaali.
Naye sukaali yekka si y'ava mu bikajjo.
Twogedde ku sukaali gulu.
Sukaali gulu ono tebamuyiwa.
Waliwo ekifo ky'agenda okumutereka.
Naye era abeera mungi nnyo.
Waliwo abantu abajja ne bamugula.
Bamutwala ne bakolamu omwenge.
Era walagi asinga obungi ava mu bikajjo.
Kati waliwo amakolero amanene aga walagi.
Ebyo byonna biva mu bikajjo.
Kati madhivani yakolayo ekirala.
Sukaali gulu oyo waliwo kye bamukolamu.
Madhivani takyaguza bantu sukaali gulu.
Alina ekyuma kye yazimba.
Ekyuma ekyo kirongoosa sukaali gulu oyo.
Balina bye bafuna eringa amafuta.
Kigambibwa nti amafuta ago malungi.
Mbu gayinza n'okuteekebwa mu motoka.
Mbu gayambako emmotoka obutanywa nnyo.
Gayamba amafuta obutagenda nnyo.
Kino mbu kya bbeeyi nnyo n'okusinga sukaali.
Kati awo afuna mu sukaali ne mu mafuta.
Kati ate waliwo ebikuta by'ebikajjo.
Omuntu ayinza okugamba tebirina mugaso.
Kirabika bya mugaso nnyo n'okusingawo.
Biraka bisinga ne sukaali yennyini.
Ebikuta ebyo byokebwa eyo munda.
Era babikolamu amasanyalaze.
Madhivani akola amasanyalaze mangi.
Akola mangi nnyo era agakozesa.
Agasigalawo agaguza ne gavumenti.
Mu butuufu mbu afunamu ssente nkumu.
Amasanyalaze gano gavaamu ssente okusinga sukaali.
Eyo nno si bye byokka ebiva mu kikajjo.
Tewali kinto kyonna ky'asuula ku kikajjo.
Ettaka, awamu n'obukyafu bwonna bya mugaso.
Ebyo bikola ekigimusa kya maanyi nnyo.
Ebigimusa ebyo abizaayo mu samba ye.
Ebikajjo ne bikula bulungi nnyo.
Era abantu abamu bagula ebigimusa ebyo.
Mu bikajjo era akolamu swiiti.
Kirabika swiiti asinga obungi.
Abaana gwe balya wano.
Akolebwa mu bikajjo bya madhivani.
Ebikajjo madhivani by'alima.
Ayimirizaawo abantu bangi.
Okulima ebikajjo kuyimirizaawo bangi.
Nnaddala mu bitundu bya busoga.
Abantu bafuna ssente nnyingi mu bikajjo.
Abantu bangi kati bayize okulima ebikajjo.
Era bibayambye okweyimirizaawo.
Ebikajjo biringa ente mu bulungi.
Okufaananako ente, tewali kisuulibwa mu kikajjo.
Buli kimu kya mugaso nnyo.
Abantu abamu bayize okusogola ebikajjo.
Waliwo obuuma obutono bwe bakozesa.
Mu kampala wano ntera okubulaba.
Oli ateekamu ekikajjo n'akinyiga.
Awo kivaamu omubisi abantu ne banywa.
Kirabika kino kisingako okunywa sukaali.
Wano obeera ng'alidde ekikajjo.
Naye kati ng'okinywedde bunywi.
Waliwo abalala abalina ebyuma mu byalo.
Banyiga ebikajjo ebyo.
Bafunamu omubisi mungi.
Era bwe bamala nga bafumba omubisi ogwo.
Nga bakolamu omwenge gwa walagi.
Bino byonna biva mu kulima.
Okulima kulimu ebirungi bingi.
Naye buli muntu alina okwesalirawo.
Olina okusalawo ky'oyagala okulima.
Naye kiba kirungi okusalawo obulungi.
Oyinza okwagala okulima ebikajjo.
Naye ate ng'olina ekifo kifunda.
Bw'otoba na ttaka ddene tolima bikajjo.
Okufunamu olina okuba n'ettaka ddene.
Ekikajjo kimala ebbanga ddene.
Olina okuba ne w'olimira ebirala.
Omuntu alina yiika emu oba bbiri.
Abo tebanditawaanye kulima bikajjo.
Awo ajja kufunamu kitono nnyo.
Abalima ebikajjo bandibadde n'ettaka lingi.
Okuva ku yiika nga kkumi.
Naye waliwo n'ebireme ebirala ebirungi.
Waliwo ebirime bingi ebireeta ssente.
Waliwo abalima ennyanya.
Ennyanya zireeta nnyo ssente.
Abantu bangi bafunye mu kulima nnyanya.
Beekulaakulanyiza olw'okulima ennyanya.
Naye waliwo ebisoomooza mu mulimu guno.
Omuntu alina okuba n'okumanya kungi.
Ennyanya kirime ekirina entondo.
Ate waliwo bingi ebikosa ennyanya.
Waliwo ebiwuka bingi ebitta ennyanya.
Waliwo n'emibeera y'obudde embi eri ennyanya.
Bino byonna omulimi alina okubimanya.
Bw'otomanya bintu bino tosobola.
Bangi bagezezaako ne balemererwa.
Abatamany bazeevuma bwevumi.
Naye ate waliwo abo abazeenyumiririzaamu.
Okutwalira awamu ennyanya erina entondo.
Fuba okumanya ennima ennungi.
Olina okusooka okwebuuza ku balimisa.
Abo beetegefu okukubuulira buli kimu.
Bajja kukubuulira ekiseera ekituufu.
Bajja kukubuulira ettaka ettuufu.
Era bajja kukutegeeza ekika ekirungi.
Bajja kukubuulira eddagala eddungi.
Bajja kukubuulira ky'olina okukola.
Totandika kulima nnynya nga tomanyi.
Sooka osomesebwe bulungi.
Okumanya kwe kulina okukulembera byonna.
Bw'omala okufuna okumanya kusse mu nkola.
Funa ettaka eryo eddungi.
Funa n'ensigo ennungi.
Funa n'obudde obutuufu.
Funa eddagala ettuufu.
Beera n'akuwa amagezi omutuufu.
Kati awo simba ennyanya.
Olina okumanya ddi lw'ofuuyira.
Kino kikole awatali kulonzaalonza.
Oluusi enkuba ettonya nga wakafuuyira.
Ddayo era ofuuyire ennyanya zo.
Ennyanya togirekamu mudo.
Omuddo gutta ennyanya.
Omudo ogwo gwe guviirako n'ekirwadde.
Fuba okulaba ng'ennyanya tebaamu mudo.
Olina okulimamu era n'okukuulamu omudo.
Kiba kiruni n'ogiwa ebirowoozo byo byonna.
Olina okubikka ennyanya zo.
Olina okuziwanirira n'emiti.
Singa wabaawo etandikiriza okulwala.
Kkulamu mangu eyo erwadde.
Weetegereze nnyo embeera y'ennyanya zo.
Ekiseera kituuka n'etandika okumulisa.
Fuba okukuuma ekimuli ky'ennyanya.
Wano kozesa eddagala eriyamba.
Tokkiriza kimuli kya nnyanya kuyiika.
Kola kyonna ekisoboka.
Fuuyira buli lwe kyetaagisa.
Entengo nazo zeetaaga kulabirira nnyo.
Entengo bwe zitafuuyirwa zirumbibwa.
Ebiwuka bijja ne biyingiramu mu nnyanya.
Kasita essaako entengo ng'omanya.
Wano ekimu ku bintu bibiri kibaawo.
Wano ennya w'esalira ennyo.
Oba wano w'ekuweera essuubi.
Naye kola ekisoboka kyonna.
Nyikira okufuuyira ennyanya.
Weerekereze buli kimu ku lw'ennyanya.
Kijjukire nti zijja kukusasula.
Singa zikula bulungi ne ziba nnyingi.
Ennyanya nga tefudde esasula bulungi.
Ennyanya nga tefudde era n'etuukira ku katale.
Mazima ddala omulimi yenna aba awulira bulungi.
Ennaku zino ennyanya eri mu buseere.
Yafuuka kintu kya bbeeyi nnyo.
Abantu bonna kirabika balya ennyanya.
Omugagga n'omwafu ennyo bonna bazirya.
Kati ennyanya ejja kuba ya mugaso ebbanga lyonna.
Abalima ennyanya baba bangi.
Naye abasinga obungi tebamanyi kya kukola.
Abasinga obungi tebafaayo.
Abasinga obungi baba baavu.
Abasinga obungi tebalina busobozi.
Eyo ye nsonga lwaki zifa nnyo.
Ennyanya kati eva ne mu uganda.
Kyokka ze balima tezimala bannayuganda.
Era kino kye kiviiriddeko akatale okulinya.
Nye ate si kibi bwe kalinya.
Mpozi eri omuli kibi nnyo.
Naye eri omulimi n'omusuubuzi kirungi.
Naye oluusi zigwa katale.
Kiki ekiviirako ennyanya okugwa akatale?
Waliwo bingi ebireeta kino.
Oluusi abantu bangi batandika okulima.
Olwo'okuba kati ziri ku katale.
Ekyo kireetera bangi okutandika okulima.
Ate kati bwe balima nga zidda bulungi.
Ennyanya ng'ebeera nnyingi.
Bwe ziba ennyingi akatale kagwa.
Kino kye kimu ku ebyo.
Bannayuganda balina okuyiga okukola bizineesi.
Totandika kukola kintu olw'okuba omulala akikola.
Naye kiki ekitera okuviirako ennyanga okufa?
Waliwo bingi nnyo ku nsonga eyo.
Endwadde ezirumba ennyanya nazo nno nnyingi.
Ate ekibi abalimi bangi tebamanyi kya kukola.
Abalimi abasinga tebaagala kuyiga.
Abalimi abasinga tebaagala kwebuuza.
Abamu tebaagala kusaba buyambi.
Abamu tebaagala kwefiiriza.
Abamu batya okuteeka ssente mu kirime.
Abamu tebakozesa abalimisa.
Abamu bakozesa eddagala eritali ddungi.
Mu katale mulimu eddagala efu.
Abantu abamu bakolerera amalagala.
Kiba kirungi okumanya eddagala eddungi.
Kirungi okumanya eryo erinnakuyamba.
Kozesa eddagala ku kirwadde ekyo kyennyini.
Abamu bafuuyira naye nga bafuuyidde kyamu.
Bw'okola bw'otyo ekirwadde tekijja kufa.
Ojja kugamba nti ofuuyira naye nga bifu.
Oyinza okuba ng'ogimusa bugimusa kirwadde.
Abalimi balina okussa ebirowoozo byabwe.
Ebirowooza babisse ku kye bakola.
Kino kikole ng'omulimu gwennyini.
Tokikola kutuukirizaa butuukiriza luwalo.
Abamu bwe batyo bwe bakola.
Ebirwadde bingi nnyo ebirumba ekirime kino.
Ebimu birumba ekimera kyonna.
Ebimu birumba bikoola.
Ebimu birumba mirandira.
Ebimu birumba kimuli.
Ebimu birumba ntengotengo.
Kati olina okumanya ky'ojjanjaba.
Fuba okujjanjaba ekituufu.
Ate ekirala ekibatawaanya ye mbeera.
Embeera y'obudde oluusi eba mbi.
Waliwo kino kye bayita ekidde.
Ekiddedde kitta nnyo ennyanya.
Waliwo eddagala erisobola okuyambako.
Ekiddedde kino kireetera ennyanya okuwotoka.
Ziwotokera ddala ne zifa.
Oluusi ennyanya zeebabula.
Omusiri guyinza okwebabulira ddala.
Guyinza oiuba nga gwe bookeeza omuliro.
Kino kimalamu nnyo abalimi amaanyi.
Ate oluusi baba bataddemu ssente nnyingi.
Bwe kituuka awo nga babivaako.
Kino kiviiriddeko abavubuka bangi okubivaako.
Abamu okulima bakuvuddeko.
Abamu batunze n'ebibanja byabwe.
Abamu basazeewo waakiri bagule ppiki.
Naye si kya magezi okubivaako.
Si kirungi buli kiseera okudduka ekizibu.
Ekisinga obulungi kwe kuyiga.
Gezaako okuyiga eky'okukola.
Abakugu bayinza okukubuulira eky'okukola.
Tomanya singa ogezaalo omulundi omulala.
Abavubuka baagala nnyo okulima ennyanya.
Kino kyandibadde kirungi nnyo.
Kirungi kubanga bwe zikula obulungi.
Zibayamba okufuna amagoba.
Kigambibwa nti ssente z'ennyanya ziwooma nnyo.
Ennyanya nayo erina emirimu.
Naye emirimu egimu tegikooya.
Emirimu egimu ginyuma bunyumi.
Kati lowooza ku mulimu gw'okunoga.
Nnaddala bw'onogera ku bbeeyi ennungi.
Kubamu akafaananyi nga buli bokisi egula mitwalo attaano.
Nga osobola okunoga nga bokisi kkumi.
Abamu banoga n'ekikumi omulundi gumu.
Naye kale nnoga kkumi omulundi gumu.
Nga buli emu eri ku mitwalo attaano.
Obwo buba obukadde bubiri n'ekitundu.
Ate nga mu wiik onoogau emirundi ebiri.
Wano w'olabira obuwoomi bw'ennyanya.
Wano omulimi yeerabira byonna by'ayiseemu.
Wadde nga yafuna ebizibu kati yeerabira.
Awo kati aba yeegombesa buli muntu.
Naye abalimi balina bingi eby'okuyiga.
Balina okuyiga okwongerako omutindo.
Bw'onoga ennyanya nnoga ezeengedde obulungi.
Tonnoga nnyanya mbisi.
Ate kirungi okuyiga okuzirondamu obulungi.
Nnaddala ezo ezigenda mu katale.
Ezo zirina okulondebwamu n'obwegendereza.
Ezo zirina okukuumibwa nga nnyonjo.
Mweziteekebwa mulina kuba nga muyonjo.
Kino kisikiriza abaguzi mu katale.
Era kino kisikiriza abava ebweru.
Ekyo kiyamba mu kufuna akatale.
Akatale singa kaba kanene kiyamba.
Kiba kirungi by tulima wano ne bigenda n'ebweru.
Awo omulimi aba ajja kufunamu nnyo.
Waliwo omutindo omulala gwe bayinza okwongeramu.
Watya singa guno ogufuulira ddala omulimu.
Oyinza okutunda ennyanya zennyini.
Naye era oyinza okutandika okukola ensigo.
Oyinza okumeza ennyanya ezo.
Abalala bayinza okujja ne bakugulako.
Abalala bakugalako endokwa ezo.
Abamu bakaluubirirwa okumeza ennyanya.
Naye ggwe singa obamereza kiyamba.
Oyinza okumeza ennyanya nnyingi.
Kino kisikiriza abalala okulima ennyanya.
Ate era watya singa ofunayo ekyuma.
Ekyuma kino kiyinza okusogola ennyanya,.
Oyinza okuzikolamu amazzi g'ennyanya.
Abantu bangi baagala nnyo amazzi gano.
Amazzi gano gakozesebwa okulya emmere.
Bagakozesa mu kulya obumonde obusiike.
Abamu bagakozesa okulya omuceere.
Amazzi g'ennyanya agasinga gava bweru.
Lwaki amazzi gano gava bweru nga ffe tulima.
Ennyanya ze tulima wano zigenda ne zidda.
Zikomawo wano nga zoongeddwako omutindo.
Kati tuzigula buwanana okusinga ennyanya.
Ate oluusi ebimu tebiba birungi.
Kati watya singa obikolera ku faamu yo.
Kituufu kino kyetaagisa ssente.
Naye bw'okikola obulungi zivaayo.
Tulina okuyiga okukola eby'omutindo.
Ekibi tetumanya kukuuma mutindo.
Ekintu kya wano bwe kiba ku mutindo.
Mazima bantu bakyettanira nnyo.
Singa kikolebwa ku mutindo gw'enso yonna.
Abantu bonna bajja kukyeyuna.
Kati ate wano obeera olina ky'oyamba.
Abalimi abalala baganyulwa nnyo.
Abalimi abalala bakuguza ennyanya zaabwe.
Kati mmwena ne mufunamu bulungi.
Bw'oba ogenda okukola kino.
Kiba kirungi okunoonyereza ennyo.
Fuba okufuna okumanya okutuufu.
Oyinza okufuna abakugu ne bakuyamba.
Oyinza okufuna abo abakole ebiri ku mulembe.
Kolera ddala ekintu ekirungi ennyo.
Omuntu nga tomuleetera kujula.
Ng'oli bw'alya mazzi ago ng'awulira bulungi.
Ekibi bannayuganga tebaagala buyonjo.
Oyinza okutandika naye nga obukyafu.
Bino byonna bizingirwa mu kukuuma omutindo.
Tetwagala kusigala mabega mu buli kintu.
Ennyanya zaffe zisobola okufuna akatale.
Eby'omutindo tetwagala kubirekera bazungu bokka.
Naffe ka tufube okwongera omutindo.
Kino tubola okukikolera ddala.
Oluusi abamu baagala ennyanya.
Ezo ze baagala nga si nfuuyire.
Abamu tebaagala ddagala eryo lye bafuuyira.
Kigambibwa nti lireeta endwadde.
Abamu baagala ezitali nfuuyire.
Kino kisoboka kitya?
Ddala kati kisoboka okukola ekyo.
Okulima ennyanya n'otafuuyira.
Ddala ennyanya ezo zikula?
Ku birwadde bino ebingi biti.
Naye kirabika kisoboka.
Abantu bakozesa nnakavundira.
Balina engeri gye bakozesaamu nnakuvundira oyo.
Ate bakozesa ebintu eby'obutonde.
N'okufuuyira bakozesa bintu ebyo.
Waliwo abakozesa omusulo.
Omusulo ogw'engeri yonna.
Omusulo guno ka gube gwa muntu.
Guyinza okuba ogw'ebisolo.
Ekikulu kukunganya musulo ogwo.
Omusulo guyinza okutta ebiwuka ebyo.
Nnakavundira omuteeka ku bikolo.
Oba oyinza okumuteeka mu nnimiro yonna.
Omusulo gwo n'okugufuyiza ku bimera.
Ennyanya eyo eba nnungi nnyo.
Ennyanya erimiddwa bw'etyo.
Abazungu bagyettanira nnyo.
Ate be balina ssente okutusinga.
Era singa bakitegeerako ofuna ssente zo.
Ennyanya eyo esobola okugenda ebweru.
Balina engeri gye zikeberebwamu.
Basobola okuzikebera ne bategeera.
Weewaawo oyinza obutazirima ku kigero ekinene.
Naye ekyo ky'oba olimye kisobola okukuyamba.
Oyinza okufunamu okusinga alimye awanene.
Alimye awanene ng'afuuyira.
Ennyanya erina omugaso mu bulamu bw'omuntu.
Mulimu ekiriisa kya vitamini.
Ekiriisa ekyo kiyamba nnyo ku lususu.
Ekiriisa ekyo era kiyamba mu birala.
Bw'olya ennyanya wetangira endwadde nnyingi.
Oyinza okwetangira ekirwadde kya kookolo.
Abakugu bwe batyo bwe bagamba.
Ndowooza kirungi nnyo okulya ennyanya embisi.
Ate si kulya kwokka naye era oyinza okuginywa.
Abamu basogola ennyanya ezo.
Bazisogola ne bafunamu amazzi.
Amazzi ago baganywa bunywi.
Singa oganywa ku makya n'olweggulo.
Mbu oyinza okwetangira ebirwadde.
Bino byonna birungi ebiri mu nnyanya.
Abantu tebandikomye bukomi ku kulima.
Balina okulima nga bamanyi n'emigaso.
Ekintu bw'okikola ng'omanyi omugaso.
Osobola okukikola n'omutima gwonna.
Era kiba kikwanguyira okwongerako omutindo.
Ng'oggyeko ennyanya waliwo n'ebirime ebirala.
Abamu balima obutungulu.
Obutungulu buno si bumanyiiko nnyo.
Okusinga ndaba bulabe.
Naye mulimu ebitundu ebirima ennyo obutungulu.
Kirabika mu bugisu omwo bulimibwa nnyo.
Abakiga nabo balima obutungulu.
Kirabika n'abafumbira babulima nnyo.
Abo bonna be bantu abalima ennyo obutungulu.
Obutungulu bwa mugaso nnyo.
Buyamba nnyo mu bulamu bw'omuntu.
Abantu abamu balya bubisi.
Kirabika kirungi nnyo okuliibwa obubisi.
Kino kiyamba mu kwoza mu misuwa.
Omuntu bw'alya akatungulu kiba kirungi.
Obutungulu nabwo bubeera bwa bbeeyi.
Naye oba bulimi butwa simanyi nnyo.
Kirabika nabwo basooka kuyiwa beedi.
Ne bumala ekiseera nga buli mu beedi.
Awo ekiseera kituuka ne busimbulizibwa.
Busimbibwa mu nnimiro mu layini.
Tebabusuula nnyo mabanga.
Kirabika oluvannyuma lw'emyezi ena.
Awo omulimi ajja n'akungula.
Babusimayo ne babwaniika awaka.
Balina okubwaniika obulungi bukale.
Obutungulu bwe tayaniikibwa buvunda.
Wabaawo ekiseera nga buli ku buseere.
Naye emirundi ekigisinga bbeeyi esoboka.
Kati mu kiseera kino kilo eri ku bbiri bitaano.
Bino nno bye bintu omuntu yenna.
Buli muntu alina okuba n'obusobozi.
Obusobozi bw'okufuna ebintu ng'ebyo.
Buli maka galina okulya ennyanya n'obutungulu.
Bwe mutuuka nga temukyasobola awo nno.
Mazima ddala embeera eba ekaaye.
Simanyi obanga obutungulu butwalibwa ebweru.
Mposi buyinza okuba nga butwalibwa kenya.
Abasudani be basinga okutwala ebintu byaffe.
Uganda erina obusobozi okuliisa amawanga.
Amawanga agagyetooloodde gonna.
Ettaka lyaffe gimu nnyo.
Lwakuba kale tutandise okulitta.
Tulimbiddwa nnyo nti tulina okufuuyira omudo.
Nze ndaba nga kino kitta ettaka lyaffe.
Abantu bangi bavidde ku nnima enkadde.
Edda abantu baalimanga bulimi.
Omuddo ogwo nga guziikibwa mu ttaka.
Omuddo bwe guziikibwa kufuuka kigimusa.
Naye kati tufuuyira ne gukala bukazi.
Kati olwo ekigimusa kinaava ludda wa?
Kirabika tulimbiddwalimbiddwa nnyo.
Batuleetedde okutta ebintu byaffe.
Kirabika ng'ekintu ekyanguya naye kibi.
Abantu bagamba nti katonda yayagala nnyo ensi uganda.
Okusooka uganda nsi ngimu nnyo.
Ettaka lyaffe ddungi nnyo.
Ekirala mu uganda tulina sizoni bbiri ku buli kintu.
Ka zibe mwanyi tulina sizoni bbiri.
K'abe kasooli tulina sizoni bbiri.
Ka bibe bijanjaalo tulina sizoni bbiri.
Ebirime ebisinga obungi birina sizoni bbiri.
Ate abalala sizoni baazivaako.
Oluusi buli w'osimbira ebintu bikula.
Kati njagala twogereko ku kulima lumonde.
Ono lumonde owaffe owa bulijjo.
Leka oli ayitibwa obumonde.
Abantu bangi mu uganda balya lumonde.
Lumonde bamulya mu ngeri ezitali zimu.
Waliwo abo abasima ne bawaata ne bafumba.
Abamu bamufumba na bikuta.
Eriyo abo abamuleka n'akula nnyo.
Bw'akula nga bamusima nga bamusala.
Bamusala nga bw'osala muwogo.
Bwe bamala nga baaniika ng'akala.
Bw'akala nga basekula nga bagoya.
Abalala basala butonotono ne bakaza.
Bw'akala nga bamutereka awalungi.
Basobola okumuterekera ekiseera ekiwanvu.
Batoolako katono nga bafumba.
Bamufumba ne baliira ddala ng'emmere.
Ate abalala bamufumbira wamu n'ebijanjaalo.
Awo bwe bijja nga bagoya.
Kino kiyitibwa omugoyo.
Abantu bangi bawoomerwa nnyo omugoyo.
Kati olaba lumonde aliibwa mu ngeri nnyingi.
Naye lumonde asimbibwa atya?
Ndowooza lumonde kye kimu ku byangu.
Abantu banguyirwa nnyo okusimba lumonde.
Okusimba lumonde kiyitibwa okutema ebikata.
Abantu batema ebikata bingi.
Abamu batema ebikata nga binene.
Abalala batema ebikata ebitonotono.
Abalala batema ebikata ebyetooloozu.
Abamu babiyita ebibi.
Ndowooza kisinziira ku ludda wa gy'ova.
Bwe bamala okutema ebibi nga basala amalagala.
Kitwala ekiseera nga basala amalagala ago.
Mu kiseera ekyo ebikata biba biwola.
Ate abamu basala amalagala ago.
Bwe bamala nga basooka bagabikkira awantu.
Okumala ennaku nga ssatu.
Awo bagaleeta ne batandika okubyala.
Mu buganda wano abamu balina obulombolombo.
Balina bye boogera nga babyala.
Mbu oli olina bw'omulamusa ng'abyala.
Mbu omugamba nti weebyale?.
Ye nakuddamu nti amamonde.
Okubyala lumonde kutwala akadde.
Abamu bakozesa akati okubyala lumonde.
Waliwo abakozesa engalo zaabwe.
Naye kiba kirungi okukozesa akati.
Awo amalagala gakkirira bulungi munda.
Ate era weewala okufumitibwa.
Naye olina okwegendereza obutamenya malagala.
Tugambye nti tusooka kutema bikata.
Ekikata kino kirina okutemebwa obulungi.
Olina okukakasa ng'ettaka liyiikayiika.
Fuba okukubakuba ettaka eryo.
Libe nga lumulungufu bulungi.
Ate waliwo omuddo gw'olina okuggyamu.
Fuba okuggyamu olumbugu lwonna.
Olumbugu luno lutta lumonde.
Fuba nnyo okulonda olumbugu lwonna.
Fuba nnyo okulondamu ennanda.
Kituufu waliwo omuddo gw'oyinza okuziikamu.
Omuddo ogwo gukola ng'ekigimusa.
Bw'omala okutema obulungi ebikata.
Kati awo leeta amalagala obyale.
Kino kikole bulungi nnyo.
Buli kikata teekamu malagala agawera.
Teekamu amalagala okusinziira ku bunene.
Bwe kiba ekinene tteekamu mangi.
Bwe kiba ekitono teekamu matono.
Naye fuba okutema ebikata nga byenkanankana.
Waliwo abatema ebikata obulala.
Ekikata nga kiringa entaana.
Ggwe geraageranya olabe amalagala agasaana.
Abamu bakwata amalagala abiri abiri.
Abamu bakwata limu limu.
Ggwe kola ky'oyagala era ekituufu.
Teekamu amalagala gabuliremu.
Waggulu wasigalewo bikoola byokka.
Bw'omala saba katonda nkuba ettonye.
Singa enkuba ettonya mu nnaku ntono ezisooka.
Awo amalagala gajja kukata mangu.
Ate era gajja kukwata bulungi.
Bwe gamala okukwata omusaana ne bwe gwakka.
Naye kiba kirungi okugera kiseera kya nkuba.
Lumonde asimbibwa kiseera kya nkuba.
Lumonde naye alimu ebika bingi.
Waliwo oyo ayitibwa kyebandula.
Waliwo ayitibwa kawogo.
Waliwo oyo ayitibwa dimpuka.
Waliwo n'ebika ebirala bingi nnyo.
Waliwo lumonde olwawo okutuuka.
Waliwo n'oyo atuuka amangu.
Kati kisinziira ku ggwe ky'oyagala.
Oyagala nnamwezi gumu?
Oyagala alwawo okutuuka?
Gw'olina okwesalirawo ky'oyagala.
Ekituufu kiri nti oyo atuuka amangu.
Kirabika era avunda mangu nnyo.
Oyo alwawo okutuuka era alwawo okuvunda.
Oyo atuuka amangu mulungi ku njala.
Awonya mangu enjala.
Ate oli alwawo omuliira ekiseera kiwanvu.
Lumonde bw'omala okumubyala akula.
Amalagala gatandika okukula.
Amalagala bwe gakula gatandika okubunduka.
Gabunduka ne gatandika okulanda.
Kiba kirungi okumukoolamu nga tannatandika kulanda.
Tekiba kirungi okutema emirandira.
Bw'oba okoola lumonde tema ettaka ng'olizza ku kikata.
Ekikaga kiba kirina okwongerwako ettaka.
Kirabika lumonde akolebwamu omulundi gumu.
Ogwandibadde ogw'okubiri kkulamu bukuuzi omuddo.
Kino kikolebwa okwewala okutema lumonde.
Bino byonna bwe bikolebwa abala nnyo.
Naye lumonde w'ennaku zino afuuyirwa.
Ennaku zino waliwo obuwuka obulumba lumonde.
Waliwo eddagala lye bakozesa okufuuyira.
Bw'otomufuuyira ayinza obutabala.
Bw'oba onoofunamu fuuyira bulungi.
Ekyo kikolebwa ng'amalagala gaweze.
Bw'omala ekyo gwe linda bulinzi.
Lumonde mmere nkulu nnyo leero.
Lumonde awoomera abantu bangi.
Lumonde ayamba nnyo ku famile enene.
Eno mu kibuga bamutunda mirengo.
Omulengo guyinza okubaamu emimonde mukaaga.
Ogwo guba ku nkumi bbiri oba satu.
Bw'ogula emirengo ebiri nga kiwedde.
Ate okutwalira awamu lumonde ajja mangu.
Lumonde bw'atuuka bamusima.
Bamusima mpola mpola.
Bamusimira ekiseera kiwanvu oluusi.
Bw'aggwaako ow'okusima bamulekamu akabanga.
Kati awo batandika okumusogola.
Era batwala ekiseera nga basogola.
Era mu kusogola bafuniramu ddala.
Waliwo abalima nga wa kutunda.
Bw'olima ow'okutunda muleke akulire ddala.
Bw'akula awo musse ku katale.
Abamugula bajja ne basogola lumonde oyo.
Bayinza okumusogola yenna lumu.
Bwe bamala bamupanga mu bisawo.
Ensawo ya lumonde eba nnene nnyo.
Awo ne battika lumonde waabwe.
Ne bamutwalira bannakibuga okweliira.
Waliwo abakikola nga bizineensi.
Nga bo buli kiseera basimba lumonde.
Bamusimba ne bamuguza abamwagala.
Naye ndowooza si ky'amagezi okuzzaamu lumonde.
Awabadde lumonde teekawo ekirala.
Oyinza okugenda ng'okyusakyusaamu.
Ekintu kyonna ekiyitibwa emmere kirina akatale.
Kituufu oluusi bbeeyi ebeera ya wansi.
Naye oluusi akakisa kabaawo.
N'atuukira ku kabbeeyi n'osanyuka.
Kyo kituufu kino abalimi tekibamalamu maanyi.
We kiba kituukidde bo tebafaayo.
Ekirungi tebalima kintu kimu kyokka.
Balima ebiwerako mu sizoni emu.
Omuntu ayinza kuba ne lumonde, n'ebirala.
Kiki kye bakola nga basima lumonde?
Oddira akati k'osongodde obulungi.
Okozesa akati ako n'osima lumondewo.
Olina okusima obulungi n'obwegendereza.
Bw'oba osima tokutula mirandira mirala.
Emirandira egyo gye givaamu lumonde.
Bw'omala okusima zzaawo bulungi ettaka.
Kino kiyamba omulala okukula obulungi.
Lumonde ng'aweddemu bamusogola.
Mu kusogola sooka okandule amalagala.
Bw'omala okugakandula obulungi tandika.
Amalagala gakandule bulungi.
Amalagala ago gayinza okukozesebwa awalala.
Gayinza okuba emmere y'embizzi.
Gayinza okuba emmere y'embuzi.
Gayinza okuba emmere y'ente.
Gayinza okuba emmere y'obumyu.
Bw'oba tolina bisolo bino oyinza okugatunda.
Oba oyinza okugagabira ababirina.
Abamu basogola nga batereeza bulungi.
Oluvannyuma lw'okusogola nga basimba birala.
Awo aba toyonoonye budde wadde.
Kirime ki ekidda obulungi awabadde lumonde?
Awabadde lumonde teekawo ebijanjaalo.
Oyinza n'okuteekawo ebinyeebwa.
Awantu awo nno kati wagimu bulungi.
Ate kijjukire obeera okabaddewo bulungi.
Kati tuyinza okwogera ku binyeebwa.
Ebinyeebwa mu uganda bya sizoni bbiri.
Naye sizoni esooka y'esinga obulungi.
Longoosa bulungi w'ogenda okusimba ebinyeebwa.
Walina okuba nga wakabale bulungi.
Kabalawo era okubeekube ettaka.
Ettaka lirina kuba nga limulungufu bulungi.
Ate era olina okukakasa nta enkuba weeri.
Ebinyeebwa byagala enkuba.
Ebinyeebwa tebyagala musana mungi.
Omusana bwe guba omungi bifa.
Naye enkuba bw'ettonya nga nsaamusamu kirungi.
By'olina okukola ng'osimba ebinyeebwa.
Abantu bakola ebintu eby'enjawulo.
Abamu basima ebinya lunyiriri.
Abamu bakikola ng'abagenda okusimba ebijanjaalo.
Waliwo abo abafaayo ku lunyiriri.
Bo bano bafuna akakumbi akatono.
Akakumbi kaba katono nnyo.
Akakumbi ako aba akakwasa omukono gumu.
Kalina okuba nga kaweewuka bulungi.
Kati awo addira ebinyeebwa n'abiteeka awantu.
Omukazi abiteeka mu kikondoolo.
Omusajja afuna akantu mw'abiteeka.
Waliwo gwe nnalaba abiteeka mu mumwa.
K'ebeere nkola ki gy'omanyi si kye kikulu.
Ekikulu kwe kusima ebinnya n'oteekamu ensigo.
Abamu bateekamu empeke bbiri.
Abalala bateekamu emu emu.
Kola kyonna ky'omanyi.
Era kola ekyo abalimisa kya bakugamba.
Nnaddala bw'oba osimba eby'okutunda.
Wano nno fuba okufuna amagezi.
Funa obulagirizi bwonna obwetaagisa.
Goberera buli kimu kye bakugamba.
Genda ng'oteekamu empeke mu buli kinnya.
Ate era ziika buli mpeke gy'otaddemu.
Bw'otokola bw'otya ebinnyonyi birya ensigo.
Bw'omula okusiga ensigo zo ng'olinda.
Linda ebinyeebwa biveeyo mu ttaka.
Kirabika bimala ennaku nga satu oba ttaano okuvaayo.
Awo nga bitanika okukula.
Mu kiseera ekyo n'omuddo gumera.
Kiba kirungi okukoolamu omuddo nga bukyali.
Tokoolamu muddo nga bimulisiza.
Koolamu omuddo nga bw'oteeka ettaka ku kikolo.
Oyinza okukozesa akakumbi akatono.
Enkumbi ennene eyinza okukulemesa.
Bw'omala okubikoola bikula mangu nnyo.
Nnaddala singa bifuna enkuba kaseera ako.
Bikula ne bikuba ekimuli n'osanyuka.
Ebinyeebwa bimala emyezi esatu okutuuka.
Kiba kyangu okumanya nga bituuse.
Ebikoola bitandikiriza okukala.
Naye ennaku zino wali ekirala ekikolebwa.
Olina okufuuyira ebinyeebwa ebyo.
Okufaananako ebirime ebirala, waliwo obuwuka.
Obuwuka obwo bulumba ebinyeebwa.
Ate biba bya mutaawana nnyo.
Buleetera ebinyeebwa okugengewala.
Ebinyeebwa bwe bigengewala tebissaako.
Kino ng'omulimi olina okukyegendereza.
Olina okufuna eddagala eddungi.
Eddagala erinnagema ebigenge ebyo.
Eddagala eryo gye liri mu maduuka.
Buli omu asobola okulifuna.
Ebyo byonna bw'obikola nga byo bikula.
Bikula bulungi era mangu.
Ekiseera kituuka okubikungula.
Okukungula ebinyeebwa kiyitibwa kukuula.
Ekiseera kino kyandibaddemu enkuba.
Enkuba erina kuba nsaamusamu.
Kino kiyamba ettaka okuba nga ggonvu.
Ettaka bwe libeera eggonvu ebinyeebwa bivaayo bulungi.
Okutwalira awamu ettaka lirina kuba nga ligonvu.
Jjukira wasooka kukabalawo.
Ate ettaka lyali mulungufu bulungi.
Kati kijja kwanguyira okukuula ebinyeebwa.
Abamu bakozesa obukumbi okubisima.
Kyonna ky'oba osazeewo okukola.
Ekikulu kwe kubikuulayo obulungi.
Kirungi okukuula ebinyeebwa n'obwegendereza.
Bw'otegendereza osobola okulekamu ebimu.
Eyo ye nsonga lwaki walina okuba nga wagonda.
Nga bw'okwata ekikolo kivaayo kyokka.
Ebinyeebwa bwe bimala okukuulibwa byaniikibwa.
Naye waliwo oba kye tuleseeyo.
Ebinyeebwa bimala bbanga ki?
Kirabika bimala emyezi esatu gyokka.
Awo byaniikibwa mu lugya awagazi.
Kisinziira ku bungi bwabyo.
Okubyaniika tekulina bukwakulizo bungi.
Byo ne bw'otobyaniika ku kiwempe.
Oyiwa buyiyi awo wansi.
Omusana bwe gubaawo bikala mangu.
Ndowooza bikalira mu wiiki emu.
Bwe bimala okukala obulungi biterekebwa.
Abamu balina ebyagi mwe batereka.
Abalala balina sitoowa mwe babiteeka.
Wonna w'oba otegese w'obiteeka.
Naye era kisinziira ku kiruubirirwa kyo.
Kiki ky'oyagala okukola?
Oyagala kubitereka oba oyagala kutunda?
Oyagala kubitunda mu ngeri ki?
Oyagala kumala kubisusa oba mu susunku?
Olina okwesalirawo ky'oyagala.
Kirungi okukola ekyo ekinaakugasa ennyo.
Ndowooza abasinga babisusa.
Awo ne batundira mu kilo.
Mu kiseera kino kilo egula kasanvu.
Omulimi ayinza okutundira ku nkumi ttaano.
Singa oba olimye bingi ofunamu.
Kiteeberezeemu ng'okungudde ensawo kkumi.
Buli nsawo eba ya kilo kikumi.
Kati awo okubisaamu enkumi ttaano ku kikumi.
Ensawo emu ofunamu emitwalo amakumi ataano.
Emitwalo amakumi ataano emirundi kkumi.
Awo oli mu bukadde butaano mu myezi esatu.
Kirabika bwe biba nga byabala.
Awantu awo tewaba wanene nnyo.
Kisinziira ku bugimu bw'ekifo ekyo.
Obukadde obutaano si butono.
Kubaamu akafaananyi ng'olina n'ebirala.
Oyinza okuba ng'olina kusooli.
Ng'olina ebijanjaalo, awamu n'ebirala.
Oluusi olina ebisolo by'olunda.
Kiteeberezeemu nga togula mmere.
Era nga topangisa nnyuma mw'osula.
Mu butuufu okulima kuba kujja kukuwa ssente.
Ebinyeebwa bikozesebwa mu ngeri nnyingi.
Abamu basiika bisiike ne balya.
Baliira ku caayi oba mu ngeri endala.
Abalala bafumba bifumbe n'ebikkuta ne balya.
Abalala basekula ne bakola enva.
Abamu basekulira mu binu.
Waliwo abo ababitwala ku kyuma.
Bwe babitwala ku kyuma bakolamu ebintu.
Abamu banyiga binyige nga bya nva.
Abalala babissa mu ngeri eya bulijjo.
Abamu babigatta n'entungo ne bakola ekipooli.
Ekipooli kino kiwoomera nnyo abantu.
Abantu bakiriira ku migaati.
Abalala bakirya buli batyo.
Abamu bakikolamu enva.
Ekipooli bw'okiteekamu ebivaavava, kiwooma nnyo.
Abantu bangi bakola ekipooli ekyo ne batunda.
Ekipooli kino okisanga mu butale.
Osobola okukisanga mu maduuka amanene.
Osobola okukisanga awantu wonna.
Era n'ebinyeebwa bitundibwa mu maduuka.
Abantu bagenda ne babigula.
Babigula ne bakolamu enva.
Ebinyeebwa biwoomera nnyo ku matooke.
Ate oluusi biteekebwa mu kyenyanja ekikalu.
Abamu bakiriirako akalo oba emmere endala.
Waliwo abantu abaagala ennyo ebinyeebwa.
Okutwalira awamu abantu beettanira nnyo ebinyeebwa.
Bantu batono nnyo abatalya binyeebwa.
Ebinyeebwa bya ttunzi nnyo.
Ebinyeebwa bitwalibwa ne mu nsi endala.
Bannakenya bagula nnyo ebinyeebwa wano.
Ebimu bitwalibwa mu sudani ne rwanda.
Naye abantu balabika tebalima nnyo binyeebwa.
Ababirima ku kigero ekinene si bangi.
Abantu balimayo butono awaka.
Singa bayiga okulima ebingi kiba kirungi.
Bannayuganda tebamanyi nnyo bya mutindo.
Osanga ebinyeebwa nga birimu ettaka.
Ebinyeebwa ey'empeke nga birimu amayinja.
Kino kiba kyoleka bukyafu.
Mu butuufu kiba kyoleka butafaayo.
Abantu abasinga tebafaayo.
Ekintu bwe kiba kya kutunda tebakifaako.
Bamala gakikwata bwe batyo.
Kino bakikola olw'okuba tebagenda kulyako.
Naye eyo endowooza mbi nnyo.
Ekintu eky'okutunda kirina kuyonjebwa bulungi.
Abantu bwe basangamu ebibi bakikyawa.
Ekyewuunyisa osangamu kalimbwe.
Osanga bbi w'emese n'obussa.
Lwaki bannayuganda baba bakyafu bwe batyo?
Balina okufuba okulinyisa omutindo.
Kino kirina kutandikira ku mulimi.
Balina okwewala okwaniika ebintu ku ttaka.
Nnaddala ebinyeebwa ebisuse.
Bwe byaniikibwa ku ttaka bigendamu ebirala.
Ebyo byonna ebyogeddwako bigendako.
Kyandibadde kirungi singa bafaayo.
Balina okulondamu ebintu ebyo byonna.
Ebinyeebwa ebyo byandibadde biyonjo nnyo.
Ekyewuunyisa n'ababissa tebafaayo.
Abasinga tebalondamu bukyafu.
Bakuba bikube bwe batyo.
Tebafaayo kugyamu bukyafu obwo.
Omuntu bw'alya n'aliiramu ettaka.
Abamu batuuka okukyawa ebinyeebwa.
Wano gavumenti yandibiyingiddemu.
Yandikubiriza abalimi okwegendereza.
Yandibadde ebakubiriza okwongera omutindo.
Kiba kirungi n'oba muyonjo nnyo.
Oli bw'ayingira mu dduuka lyo ng'oli muyonjo.
Bw'alaba by'okozesa ku binyeebwa nga biyonjo.
Okulinyisa omutindo kizingiramu bingi.
Oyinza okusiika ebinyeebwa n'opakinga.
Obisiba mu bapakiti n'otunda.
Obupakiti buno bulina kuba nga bulabika bulungi.
Bulina okuba nga bukikiriza bulungi.
Oyinza okubusiba nga bwa sayizi za njawulo.
Obusiba nga buli omu asobola okugula.
Abamu bakola ekipooli ne bateeka mu bukebe.
Ekikebe kiwandiikeko erinnya lya kampuniyo.
Ku kikebe teekako endagirirayo.
Abantu balagirire gye bakusanga.
Ekikebe kiwandikeko bulungi nga kisikiriza.
Ekipooli oyinza n'okukisiba mu bupapula.
Ebintu byonna birina kuba bitegeke bulungi.
Bino byonna bye twogeddeko bikwata ku binyeebwa.
Kiki olowooza kye tuleseeyo ku binyeebwa.
Abamu ebinyeebwa babiteeka mu keeki.
Ebinyeebwa biyinza n'okuliibwa ku mikolo.
Mu butuufu biriibwa mu ngeri nnyingi.
Mu ngeri ezo zonna ezoogeddwako waggulu.
Kirime ki ekiyinza okulimibwa awamu n'ebinyeebwa.
Mu binyeebwa oyinza okuyisaamu kasooli.
Bw'oteekamu kasooli lekawo amabanga.
Kasooli muteeke mu mabanga.
Singa obifuutika nnyo otta ebinyeebwa.
Kati ennimiro bw'ebeera enene ofuna mirundi ebiri.
Ndowooza kye kyokka ky'olimira awamu n'ebinyeebwa.
Kati waliwo ebirala ebirimibwa mu sizoni y'emu.
Bingi ebyo naye nga mu nnimiro za njawulo.
Ebijanjaalo twabyogeddeko dda.
Naye era waliwo ebirala bye tuyinza okwogerako.
Lowooza ku bulo.
Obulo kirime ekirimibwa ennyo mu uganda.
Bannayuganda balima nnyo obulo.
Ebintu ebimu mu uganda birima nnyo obulo.
Mu uganda yonna buganda yokka y'etalima nnyo bulo.
Mulimu abantu abatonotono abalima obulwo.
Abaganda obulo tebabutwala nga mmere yaabwe.
Bo balowooza nti mmere y'abatali baganda.
Edda nga n'okubulya tebabulya.
Ennaku zino abamu baayiga okubulya.
Abamu bawoomerwako buseera bwokka.
Obuseera buba buugi bw'obulo.
Naye ekyo baakikolanga mu butamanya.
Obulo y'emu ku mmere esingayo obulungi.
Ebyo byonna tujja kubituukako.
Naye ka tusooke tulabe ennima.
Obulo bulima butya?
Obulo kye kimu ku birime ebizibu okulima.
Ennimiro erina okutegekebwa obulungi ennyo.
Mu butuufu ennimiro etegekebwa bulungi.
W'ogenda okusiga walina okuyooyotebwa.
Yooyotaawo bulungi nnyo.
Olina okukabalawo obulungi.
Olina okukakasa nti omuddo gwonna ogumalamu.
Omuddo gulondebwa bulungi gwonna.
Ate olina okugwokya gwonna.
Si kirungi okusiga obulo nga mulimu omuddo.
Ate kakasa nti ettaka ligonvu ate nga liyiikayiika.
Ettaka telirina kubaamu mpulunguse.
Obulo buba n'emirimu mingi nnyo.
Ndowooza eno ye nsonga lwaki abaganda batya.
Abaganda tebaagala bibatwalira budde.
Abasinga baagala bya mangu.
Obulo butwala obudde bungi nnyo.
Bw'oba tolina budde tolima bulo.
Olina okuba omwetegefu okuwaayo obudde.
Bw'omala okuyooyoota ettaka.
Kati ekiseera kituuse eky'okusiga.
Naye ddala basiga batya obulo?
Oddira empeke z'obulo n'oziteeka mu kintu.
Ekyo kiyinza okuba ekibbo.
Naye era ebyo nga bikyali awo.
Obulo bw'ogenda okusiga bulina kuba buyonjo.
Tomala gafuna bulo bwonna bwonna.
Obulo obw'okusimba bulondebwa bulugi.
Londamu obulo obw'empeke ennene.
Obwo bw'olaba nga bwadda bulungi.
Obwo bulina okukazibwa obulungi.
Obulo buteeke mu kibbo oba ekintu ekirala.
Ekiseera eky'okusiga kiba kya ku makya okusingira ddala.
Oba oyinza okukikola akawungeezi.
Awo oli ayoola empeke mu kibatu kye.
Agenda ng'abusaasanya oba ng'abuyiwa kagenderere.
Agenda abumanya bumanya buli wamu.
Ebigere nabyo birina okuba nga bikola.
Agenda asamba mpola mpola ettaka.
Ekigendererwa kiba kuziika bulo obwo.
Naye akikola bulungi nga tayiiwaako ttaka lingi.
Ekyo bwe kigwa addayo ekka.
Mu bbanga lya wiiki ng'emu bumera.
Tebulwawo kumera singa enkuba ebaayo.
Bumera mangu nnyo era bukula mangu.
Ekiseera bwe kiyitawo n'omudo gumera.
Oluusi omudo ogumu gumerera wamu n'obulo.
Omuddo bwe guyitirira omulimi akoolamu omuddo.
Waliwo engeri y'okukoolamu omuddo mu bulo.
Kino tekikolebwa nga bw'okoola ebijanjaalo.
Mu bulo mumeramu omuddo ogufaananira ddala obulo.
Mu butuufu olina kuba na bumanyirivu okugutegeera.
Abalina obumanyirivu bakitegeera.
Naye oluusi bagulekamu.
Bw'otegendereza okuulamu obulo n'oleka omuddo.
Ogwo omuddo gwo bubaako amagimbi okusinga obulo.
Kitwala ekiseera nga bakoola obulo.
Okukoola obulo oluusi tekyetaagisa nkumbi.
Akakumbi akakoola mu bulo kaba katono nnyo.
Oddira enkumbi eyagweerera n'ogisalamu.
Akakumbi bwe katyo ke bakozesa okukoola mu bulo.
Abamu balina obuti bwe bakozesa.
Obuti obwo bukola bulungi nnyo.
Abamu bakozesa obwambe okugyamu omuddo.
Tekyetaagisa kuyimirira ng'okoola mu bulo.
Ebiseera ebisinga muba musitamye oba nga mwavvula.
Kino abasinga obungi kye batya.
Ekirungi kiri nti babukoolamu omulundi gumu gwokka.
Olumaliriza okukoolamu nga bukulira ku spiidi.
Oluvannyuma lwa wiiki ntono nga butandika okumulisa.
Obulo bumulisi era ne buleeta empeke.
Kino kibeerawo mangu nnyo.
Mu kiseera kino omulimi abeera bulindaala.
Wabaawo ebinnyonyi ebirya obulo.
Omulimi akola enteekateeka okugoba obunnyonyi obwo.
Oluusi bateeka obukookolo mu nnimiro.
Obukookolo obwo butiisa ebinnyonyi.
Obukookolo obwo era butiisa n'enkima.
Ng'obulo bunaatera okwengera, enkima nazo zijja.
Mu kiseera ekyo omulimi akola nnyo.
Kirungi okukuuma obulo buleme kwonoonebwa.
Kati ekiseera kituuka okukungula obulo.
Okukungula obulo kiyitibwa kusala bulo.
Omulimu gw'okusala obulo muzibu naye gunyuma.
Ab'emikwano bakungaana ne bayamba munaabwe.
Bwe batyo bwe baakolanga edda.
Ennaku zino oba kiri kitya?
Naye edda baakoleranga wamu okubusala.
Nga babeera eyo olunaku lulamba.
Emmere nga bagifumbira eyo.
Wabaawo afumba emmere.
Abalala babeera basala obulo.
Abamu nga bakunganya obusaliddwa.
Ate abalala nga basomba obuwedde.
Bwe bamala okusala obulo babwaniika mu lugya.
Omusana bwe gubaawo bukalira wiiki emu.
Oluvannyuma lw'ekyo, babuteeka mu kyagi.
Edda baakolanga ebyagi mwe baaterekanga obulo.
Baalinanga enkola ennungi ennyo.
Abantu abakuyambako ng'obakolera akabaga.
Okusooka nnyinimu yakolanga entegeka.
Baasookanga kufumba ekijjulo ekisooka awaka.
Guno nno gwali mukolo gwennyini.
Nga basala enkoko, bagula ennyama, era ne basekula entungo.
Ab'awaka nga bonna babeera wamu.
Nga balya ekijjulo ekyo nga basanyufu.
Oluvannyuma baayisanga amalwa.
Awo ne bayita ab'emikwano okunywera awamu.
Era baamalanga kulya ekijjulo.
Abantu baalinanga enkolagana ne bannaabwe.
Ekyo nga kiwedde, omuntu yasalangawo eky'okukola.
Ng'ayinza okutundako ku bulo obumu.
Bwe yabanga n'ekizibu ng'atunda ku bulo.
Naye okusingira ddala bwalinga bwa kulya awaka.
Obulo mmere nnungi nnyo.
Obulo bulimu ekiriisa kya maanyi nnyo.
Obulo bugumya omubiri.
Obulo bukozesebwa mu ngeri nnyingi.
Obulo bulina n'akatale wano n'ebweru.
Abantu abasinga obungi mu uganda bakozesa obulo.
Waliwo ebirime bye basimbira awamu n'obulo.
Mu musiri gw'obulo basimbamu entungo.
Bayinza okuyisaamu layini za kasooli.
Oluusi bayisaamu ne muwogo.
Oluusi kasooli atuukira wamu n'obulo.
Naye muwogo ye alwawo.
Mukungula obulo muwogo n'asigalamu.
Bino byonna mmere nkulu nnyo.
Obulo babutunda batya?
Omulimi alina okukuba obulo obwo.
Obulo bukubibwa ne buweewebwa.
Tekiba kirungi okwaniika obulo ku ttaka.
Singa bwaniikibwa ku ttaka bulumira.
Kiba kirungi okubwanika ku kiwempe.
Abamu babwaniika ku matundubaali.
Abamu batandaaza awantu we babwaniika.
Okukuba obulo kulina kukolebwa awayonjo.
Bwe bamala okukuba baweewa.
Balina okubuweewa obulungi ennyo.
Ebisusunku byonna birina okumalibwamu.
Awo nno kati basobola okubutunda.
Bayinza okutunda empeke oba okubussa.
Gino gyonna mirimu gya maanyi.
Omuntu atalina bumanyirivu tabisobola.
Naye abo abaagala emmere yaabwe bakikola.
Mu butuufu bakikola n'esanyu.
Bwe bubeera obw'eokulya awaka.
Waliwo ebirala ebikolebwa.
Obulo obwo babusiikako ku muliro.
Oluvannyuma ne baddamu okubulongoosa obulungi.
Ekyo bwe kigwa nga batabula n'empulunguse ya muwogo.
Awo ng'omukazi atandika okuseera ku lubengo.
Ennaku zino waliwo ebyuma ebikozesebwa.
Tekikyetaagisa nnyo kuseera ku lubengo.
Wadde ng'ebyuma nabyo bya bulabe.
Ebyuma ebyo oluusi bibeera bikadde nnyo.
Ebyuma ebyo byekuuta ne bimenyekamenyeka.
Ebyo bigenda mu buwunga.
Abantu balya ebintu ebyo.
Ekyo kibaviirako okulwala mu byenda.
Abantu bangi balwadde kookolo.
Bannanyini byuma tebafaayo.
Ne bwe bikaddiwa bitya babikozesa.
Kino nakyo kyonoona omutindo.
Edda abantu tebaalwala nga nnyo kookolo.
Leero kiyitiridde olw'ebyuma ng'ebyo.
Walina okubaawo enkola entegeke.
Ekitongole ekirondoola omutindo kirina okukola.
Kino kijja kuyamba nnyo abalimi.
Ebirime bwe bikwatibwa obubi.
Ekivaamu ebintu byaffe bigaanibwa abalala.
Amawanga agamu tegaagala bintu byaffe.
Kasooli waffe yagaanibwa.
Amata gaaganibwa e kenya.
Waliwo n'ebirala ebigaaniddwa.
Kino kikwata ku mutindo.
Abalimi balina okusomesebwa ku nsonga eno.
Oluusi nabo tabafaayo ku mutindo.
Ebirime babyaniika awo ku ttaka.
Tebafaayo nnyo kubirongoosa.
Ne bye bagenda okulya beenyini.
Ate bwe kituuka ku by'okutunda kiyirira.
Obulo bwandibadde bulungi nnyo.
Naye obusanga awo nga buli ettaka.
Ogula akawunga kona nga kalimu ettaka.
Obuwanga nga tebuliika wadde.
Edda obulo bwabalanga nnyo.
Leero ebitundu bingi tebiddamu bintu.
Tuyinza okubaako ekirala kye twogerako.
Njagala twogere ku muwogo.
Wano mu uganda abantu bamulima.
Ebitundu bingi birima nnyu muwogo.
Kirabika abasinga obungi bamulya.
Edda waalingawo endowooza embi.
Baali balowooza nti aliibwa banyarwanda.
Naye kati yafuuka mmere nkulu nnyo.
Mu maka gonna abantu balya muwogo.
Abantu bonna balima muwogo.
Muwogo talina bulo.
Muwogo mwangu okulima.
Abantu bamulima na biruubirirwa bya njawulo.
Abalala balima wa kutunda.
Abamu balima wa bisolo.
Abalala balima wa kukolamu mwenge.
Buli omu alina ekiruubirirwa kye.
Ka kibe kiruubirirwa ki, tumwogereko.
Muwogo tatera kuboola ttaka.
Muwogo adda kumpi mu ttaka lyonna.
Ettaka ka libe lya kisenyi.
Ettaka ka libe liddugavu.
Biki ebirina okukolebwa okumulima?
Kirabika muwogo talina mirimu mingi.
Abamu bwe bamala okusaawa nga basimba.
Naye kiba kirungi okutegeka obulungi.
Ekintu kyonna ky'onaafunamu.
Olina okuteekateeka obulungi ennimiro.
Kiba kirungi okusooka okukabala.
Kabala bulungi w'ogenda okumusimba.
Kiba kirungi okusimba mu biseera by'enkuba.
Awo ettaka liva ggonvu bulungi.
Bw'omala okulima obulungi.
Nnoonya emiti gya muwogo.
Olina okunooya emiti emirungi.
Olina okumanya ekikka ky'oyagala.
Kino kisinziira ku kiruubirirwa kyo.
Oyagala kulima wa kutunda?
Oyagala kulima wa kulya waka?
Oyagala wa kukolamu mwenge?
Muwogo oyagala kulima waaki?
Awo w'osinziirira okunoonya emiti.
Waliwo muwogo akula amangu.
Abalimisa bajja mukulaga.
Weebuuze ku balimisa bamukulage.
Waliwo n'abantu mu byalo abamumanyi.
Waliwo muwogo akulira mu myezi esatu.
Oyo aba mulungi nnyo.
Muwogo oyo awonya ku njala.
Ekyo bwe kiba nga kye kigendererwa kyo.
Naye ate waliwo alwawo okukula.
Waliwo amala omwaka omulamba.
Muwogo ow'engeri eno alwawo nnyo.
Ono aba agumira embeera.
Era ono abala nnyo.
Abasuubuzi be basinga okumulima.
Bamulima lwa kigendererwa ekyo.
Nga baagala kumutunda.
Era muwogo oyo y'akolebwamu omwenge.
Kale ka kibe kiruubirirwa ki.
Twagala twogere ku kumusimba.
Bw'omala okufuna emiti.
Temaatema emiti egyo.
Gitemeeteme obuwanvu bwa fuuti bbiri.
Bw'omala okukola ekyo, tandika okusimba.
Nga tonnasimba sima ekinnya.
Sima ekinnya kya kitundu kya fuuti.
Sima nga kigazi okusinga ekya kasooli.
Oyinza okuteeka emiti ebiri mu buli kinnya.
Bw'omala okukola ekyo ziika emiti.
Giziike bulungi gibunire ettaka.
Tokozesa ttaka lingi nnyo okuziika.
Ettaka bwe libeera eringi ennyo.
Emiti egyo giyinza okuvunda.
Ekyo nga kiwedde, saba enkuba ettonye.
Oluvannyuma lw'ekiseera ajja kumera.
Kiyinza okwetaagisa okumukoolamu emirundi ebiri.
Omulundi ogusooka nga akyali muto.
Omulundi ogw'okubiri ng'akuzeemu.
Muwogo bw'amala okussaako.
Kati wano tekyetaagisa kulimamu.
Abalimamu bayinza okutema muwogo.
Kati kiba kirungi okusaawamu.
Funa abantu basaawemu busaayi.
Balina okusaawa nga bakozesa oluso.
Kingo kiba kiyamba obutatema muwogo.
Muwogo bw'atemebwa avunda.
Oluusi kimuviirako okuwutaala.
Kiba kirungi okwegendereza ennyo.
Ennaku zino waliwo obuwuka obulumba mawogo.
Kiba kirungi okumufuuyira.
Waliwo eddagala erifuuyira muwogo.
Eddagala ero litundibwa mu maduuka.
Bw'oba tolimanyi weebuuze.
Kiba kirungi okwebuuza ku balimisa.
Bano bajja kukubuulira ekituufu.
Abalimi abamu beebuuzo ku banaabwe.
Naye ne banaabwe oluusi tebamanyi.
Awo nno kirungi weebuuze ku balimisa.
Kiba kirungi kino okukikola nga bukyali.
Kikole ng'oteekateeka okulima.
Bajja kukubuulira ddi lwe kyetaagisa.
Oluusi kirungi okumufuuyira ng'akyali muto.
Obuwuka obwo bulemesa muwogo okukula.
Buviirako muwogo okugengewala.
Muwogo bw'agengewala tassaako bulungi.
Kati kiba kirungi okumufuuyira.
Bino bwe bikolebwa akula bulungi nnyo.
Muwogo ayinza okubala ennyo.
Nnaddala bw'alabirirwa obulungi.
Ekikolo ekimu kkivaamu muwogo mungi.
Kati bw'aba akuze kiki ekikolebwa.
Kino kibuuzo kirungi nnyo.
Era kisinziira ku kigendererwa kyo.
Bw'aba wa kulya waka, tandika okusima.
Kiba kirungi okumusima n'obwegendereza.
Ate kisinziira ku bunene bwa famileyo.
Oluusi tekyetaagisa kusima kikolo kyonna.
Oyinza okusimako n'odda n'olulala.
Kisinziira ku ngeri gye yabalamu.
Naye abamu balina bigendererwa birala.
Bw'aba wa kutunda, nnoonya abaguzi.
Abagula muwogo gyebali.
Bajja ne bagula omusiri gwonna.
Oteekwa okumanya ebikolo bye wasimba.
Oyinza okumutunda nga mubala bikolo.
Muyinza okutegeragana omusiri gwonna.
Oba abalala bagula kamotoka.
Abamu bagula nsawo epakiddwa obulungi.
Oyinza okusalawo gwe ky'oyagala.
Ekyo ky'oba okola.
Naye era weebuuze ku balimi abalala.
Batera okumanya ekisinga obulungi.
Bano abagula batera okubba abalimi.
Kati bano bajja kukugamba ekirungi.
Abamu basalawo okumusima yenna.
Bwe bamala nga bamusala.
Bamusalamu mutere nga baaniika.
Ono bw'amala okukala nga batunda.
Waliwo abajja nga bagula mutere.
Bayinza okumugula yenna.
Abasinga bamugulira mu kiro.
Bapima bupimi buli nsawo.
Nga bakuwa ssente zo mu buli kilo.
Abamu bagamba nti kino kye kisinga.
Wano obeera otunda ky'olaba.
Naye mbu okutunda omusiri kibbisa.
Kibbisa naye okendeeza ku mirimu.
Gamba omulimu gw'okusima.
Omulimu gw'okusala.
Omulimu gw'okusomba muwogo oyo.
Naye era ssalawo bulungi ekirungi.
Jjukira nti wasimba wa bizineesi.
Era wateekamu ssente zo.
Era naawe oyagala kugyayo ssente zo.
Era oyagala ofunemu amagoba.
Kati fuba okukola ekyo ekinaakuganyula.
Waliwo abakolagana n'amakolero.
Waliwo amakulero agagula muwogo.
Amakolero agakola omwenge.
Amakolero gano gatera okugula muwogo.
Ate gano gamugula mu bungi nnyo.
Kiba kirungi okusooka okunoonyereza.
Kiba kirungi okukikola nga tonnalima.
Ekintu kyonna ky'ogenda okukola.
Kikole ng'okitegeera bulungi.
Mmanya ani agenda okugula ebintu byo.
Mmanya akatale gye kali.
Tokola kintu kyonna nga tomanyi.
Ne muwogo mmanya abaguzi gye bali.
Kino bannayuganda balina okukiyiga.
Oyinza n'okulagaana n'abaguzi.
Kino oyinza okukikola nga tonnasimba.
Muyinza n'okukola endagaano.
Ekyo kibayamba okumanya.
Bamanya aw'okuggya ekintu ekyo.
Era bakitegeera nti mu kiseera gundi.
Kiba kirungi okuwuliziganyanga nabo.
Kiba kirungi n'bategeeza ebintu bwe biri.
Togenda n'otuula butuuzi eyo.
Bayinza okulinda ate nga muwogo yafa.
Kati awo endagaano obeera ogimenye.
Nze gano ge magezi ge mpa.
Sooka ofune akatale nga tonnalima.
Bw'okola bw'otyo tebajja kukubba.
Abantu kinnoomu banyigiriza nnyo.
Bano be balemesezza abalimi.
Baviiriddeko abamu okubivaako.
Kati singa osalawo okumusala.
Waliwo by'olina okwegendereza.
Wano omutindo guba gwetaagisa.
Olina okukuuma obuyonjo ennyo.
Abasinga wano we bakolera ekibi.
Abasinga bamala gasala muwogo oyo.
Bamusala yenna ng'abunye ettaka.
Ate era ne bamwaniika ku ttaka.
Kiti kino bwe kikolebwa osuubira ki?
Muwogo oyo ajja kuba mubi nnyo.
Ekintu kyonna ekinaamukolebwamu.
Mazima ddala kijja kuba kirumira.
Kijja kubaamu ettaka.
Tewali ayagala kulya kintu nga kirumira.
Kiba kirungi okukola entegeka ennungi.
Kirungi wabeewo abamusima.
Era kirungi wabeewo abamugyako ettaka.
Era kirungi wabeewo abamususa.
Kiba kirungi okubeera n'amazi.
Buli asusiddwa n'ateekebwa mu mazzi.
Kirungi nnyo okumwozaako ettaka lyonna.
Ate era kirungi okufuma amatundubaali.
Muwogo ono mwaniike ku matundubaali.
Muwogo alina kubeera nga mweru bulungi.
Kingo bwe kikolebwa emmere ejja kuba nnungi nnyo.
Kiba kirungi okwewala okuvunza.
Abamu kino bakigenderera okukikola.
Naye abasinga tebaagala wa ngeri eyo.
Kino oyinza okukikola okusinziira ku katale.
Abamugula nga ekyo kye baagala.
Kola ekyo abagula kye baagala.
Bwe bakugamba nti sooka omuvunze.
Ekyo kyennyini ky'oba okola.
Naye kirungi nno okukuuma omutindo.
Singa obeera muyonjo bajja kukunoonya.
Buli ajja kumanya muwogo omuyonjo gy'ali.
Abantu baagala nnyo ebiyonjo.
Kino kyewuunyisa kubanga abasinga si bayonjo.
Abamu bamusala ne bamukaza.
Bw'amala okukala bamutwala mu kyuma.
Bamutwala ne bamussa obuwunga.
Awo ne batunda buwunga.
Kino nakyo kirimu ssente.
Bw'osalawo okukola kino.
Kakasa nti okuuma obuyonjo.
Muwogo alina kuba nga mweru nnyo.
Obuwunga bwa muwogo bukolebwamu.
Ebintu bingi ebikolebwa mu buwunga obwo.
Waliwo abamufumbamu akawunga.
Eriyo abantu abaagala ennyo akawunga ako.
Mazima bawoomerwa nnyo akawunga ka muwogo.
Abamu bamukolamu kabalagala.
Abantu bangi bawoomerwa nnyo kabalagala.
Naye tebaagala kabalagala alumira.
Abalala muwogo oyo bamukolamu omwenge.
Muwogo akolebwamu walagi.
Muwogo akolebwamu amalwa.
Abamu bamukolamu kwete.
Emyenge ebika bingi bikolebwa mu muwogo.
Waliwo abamukolamu enviinyo.
Muwogo yafuuka kintu kya ttunzi nnyo.
Bw'osimba muwogo oyinza okufunamu.
Muwogo ono aliibwa mu ngeri nnyingi.
Abamu bamusima ne bafumba bufumbi.
Abalala bamwokya ne bamulya.
Abamu basekulamu obuwunga.
Bwe bamala okusekula nga bagoya.
Abamu bamufumbira wamu n'ebijanjaalo.
Kino kiyitibwa katogo.
Abantu bangi bawoomerwa nnyo akatogo.
Abafuna mpola okusingira ddala.
Akatogo tebatera kukaseera.
Ate akatogo kakusa bulungi.
Akatogo bagaba kangi.
Akatogo n'ebijanjaalo mmere nnyo.
Waliwo abamufumba ne bakola omugunu.
Kino kikolebwa kitya?
Muwogo bwe bamala okumufumba.
Baddira muwogo oyo ne bamusota.
Bamugotta bulungi nnyo.
Olumala ne bamusiba mu ndagala.
Awo ne bamuzaako ku kyotto.
Ekyo kya kulya kirungi nnyo.
Abantu okwetooloola ensi yonna.
Abantu baagala nnyo okulya muwogo.
Kisinziira ku ngeri gye bamufumbamu.
Abamu bamusalasalamu kyipusi.
Bamusalasala ne bamusiika mu buto.
Muwogo oyo ayagalibwa nnyo.
Abasinga bamuliira ku caayi.
Abaana b'amasomero balya nnyo muwoyo oyo.
Abantu bakoze ssente nnyingi.
Eriyo abantu abayiiya ennyo.
Abamu basiika muwogo yo ne batabulamu ebirala.
Bayinza okuddira obuwunga bw'engaano.
Batabula obuwunga obwo.
Oluvannyuma baddira muwogo ne bamukozaamu.
Awo ne basiikira wamu n'engaano.
Muwogo oyo aba awooma nnyo.
Ekikulu abantu kye balina okukola kye kino.
Abantu balina okulinyisa omutindo.
Abantu basobola okulya kyonna.
Naye abakola ebintu tebalina mutindo.
Muwogo oyo ayinza okukugaggawaza.
Abantu balowooza nti obugagga buva walala.
Ekintu kyonna ky'okola.
Ekintu ekyo kiteekemu obuyiiya.
Ate fuba okukikola obulungi.
Bw'omala okutunda omusiri ogwo gwonna.
Muwogo tagaana oyinza okuzzaamu omulala.
Buli kikola ky'asimawo ng'azzaawo omulala.
Nnaddala nga wasimba wa kulya buli.
Bw'omala okumusala yenna omulundi gumu.
Kola entegeka ozzeewo omulala.
Kiba kirungi n'okozesa emiti egyo gyennyini.
Ku luli bw'oba wagula emiti.
Kati olina emiti mingi.
Bakozese egyo gyennyini okusimba omulala.
Mu butuufu oyinza n'okugiguzaako abalala.
Muwogo ne bw'omuzzaawo emirundi emmeka.
Kino kye kimera ekitagaana.
Kyo kyongera kudda bulungi.
Kikolera ddala bulungi nnyo.
Ku mulundi ogw'okubiri oyinza n'obutakabala.
Simba olimemu bulimi.
Ekirime kino kirungi nnyo.
Emmere ya muwogo eriibwa n'ebisolo.
Singa obeera n'embizzi, nazo zirya muwogo.
Sima muwogo oziwe zirye.
Abamu batemaatema ne baziwa omubisi.
Abamu bafumbako ne baziwa.
Embizzi zigejjera nnyo ku muwogo.
Embizzi zirya n'ebikuta bya muwogo.
Embuzi nazo zirya muwogo.
Zirya muwogo yennyini n'ebikuta.
Embuzi n'embizzi zira ebikoola bya muwogo.
Bw'olima muwogo oyinza n'okulunda.
Abamu basalawo okukola bwe batyo.
Ente nazo zirya muwogo.
Kumpi buli kisobolo ekirundibwa.
Muwogo aliibwa bantu n'ebisolo.
Singa omulabirira bulungi tojja kwejjusa.
Ojja kufuna ssente nnyingi osomese abaana.
Kirabika twogedde nnyo ku muwogo.
Tuyinza okwogera ku kirala kati.
Abantu mu uganda balima ebintu bingi.
Kirabika buli kitundu kirina bye kirima.
Ebirimibwa okufunamu ssente.
Ebintu bino biyinza okuba eby'enjawulo.
Bya njawulo mu buli kitundu.
Wano mu buganda balima nnyo emwanyi.
Katikiro akubiriza nnyo abaganda okulima emwanyi.
Waliwo enkola ya mwanyi terimba.
Ku luli twayogerako ku mwanyi.
Naye ddala emwanyi zino bazirima batya?
Ddala kyangu okulima emwanyi.
Abamu bagamba nti kizibu okulima emwanyi.
Abavubuka baagala eby'amangu.
Emwanyi si kirime kya mangu.
Emwanyi erwawo okuleeta ssente.
Tulina okutunuulira okusimbibwa kw'emwanyi.
Tulina okulaba byonna ebikolebwa ku mwanyi.
Tulina okumanya ebiva mu mwanyi.
Tujja kutunuulira emigaso gy'emwanyi.
Tujja kulaba engeri gavumenti gy'efuna mu mwanyi.
Tujja kulaba abasinga okufuna mu mwanyi.
Tujja kulaba lwaki abantu bakubirizibwa okuzisimba.
Okulima ebikajjo kitutumuse nnyo ensanjizino.
Ebikajjo tebilina kasaanyi kabilya nga kasooli.
Okulabirira ebikajjo nga bitto kirungi.
Sikirungi kukozesa ddagala lya muddo mu bikajjo.
Kyangu okukozesa eddagala ly'omuddo nga tetunasimba bikajjo.
Ebikajjo babikolamu sukaali gwe tunywa.
Osobola okulima ebikajjo ne kasooli mu nnimiro emu.
Ebikajjo bikula bulungi mu mtobazi.
Entobazi zirina amazzi agayamba ebikajjo okukula.
Ekikajjo kyo ku mutala kirina sukaali mungi nnyo.
Ebikajjo tebikula mangu, bitwalako akabanga.
Ebikuta by'ebikajjo bikolanga enku ezifumbisibwa.
Edda omubisi gw'ebikajjo baagunyweranga ku kyayi.
Mu byalo ebisinga obuuma obukamula ebikajjo buvugibwa nte.
Ebikajjo by'okulya bya njawulo ku by'okukolamu omubisi.
Abantu bonna bwe balima ebikajjo emmere eba ya bbula.
Ebikajjo bwe bibeera ebingi ku katale ebbeeyi ekka.
Okukungula abikajjo si kyangu ng'emmere endala.
Ekikajjo kilwawo okukala nga kitemeddwa.
Ekikajjo bwe kilwa okukamulibwa kikala.
Ekikajjo bwe kikala kiba tekikyakamulibwa.
Oluusi ebikajjo byetaaga ebigimusa.
Ebikajjo tebyetaaga kukoola okukula obulungi.
Akawuka akalya ebikajjo kalyaamu lulimi lwakyo.
Akawuka akalya ebiakajjo kangu kutangira.
Eddagala eritta akawuka k'ebikajjo weriri ku katale.
Waliwo ekika ky'ekiwojjolo ekilwaza ebikajjo.
Ebisaanyi nabyo bilya ebikoola by'ebikajjo.
Ekikajjo ekiriridwa akasaanyi tekikula bulungi.
Ebikajjo byongera omukka gwa nitrogen mu mpewo.
Ebikuta bisobola okukolebwamu empapula.
Abamu babikolamu ebigimusa by'ebirime.
Ebisigalira by'ebikajjo oluusi babikolamu emmere y'ebisolo.
Omwenge ogumu bagukola mu bikajjo.
Ekikajjo kirime ekileeta ssente.
Ensi ezimu zikola amasenyalaze mu bikuta by'ebikajjo.
Okukoze ebisigalira by'ebikajjo kiyambako okuukuma obutomde.
Ebikajjo nga byo tebyongera bigimusa mu ttaka.
Lwaki omuntu asaanidde okulima abikajjo?
Ekikajjo si kimera kya mmere.
Ekikajjo tekimala gaffa na mbeera ya budde.
Osobola okukungula ekikajjo emirundi agiwerako.
Ne ku musana ekikajjo kisigala kikula.
Ekikajjo kikulira ne ku mutala.
Edda ekikajjo kyalimibwanga ku buwaze.
Kyokka leero bakirimye kyeyagalire.
Ebikajjo birina abika byabyo.
Goowa kye kikajjo ekigonda era nga kisinga kuliibwa buli wantu.
Goowa alina langi bbiri.
Ekimu kya kiragala, ekilala kya kakobe.
Goowa asinga kuwooma nga alimidwa ku mutala.
Goowa ow'omu kisenyi abeera n'amazzi mangi.
Ekikajjo bwe kiba n'amazzi amangi oluusi sukaali aba mutono.
Mu kukungula abikajjo abisinga babitemera wansi nnyo.
Ekikajjo ekiteme kyako kikula mangu.
Ekiajjo kizaala nnyo singa kitemebwako.
Kyangu nnyo okulabirira ebikajjo.
Ebikajjo nabyo bitta omuddo ogumu.
Tekisoboka kulima mmere ndala mu bikajjo ebikulu.
Ekikajjo bwe kikala tekisobola kumera.
Enkuyege zirya nnyo ebikajjo.
Ebikajjo byalimibwanga bapakasi babazungu.
Ekikajjo tekilina masanda wabula omubisi.
Abasinga okulima ebikajjo baagala kufuna ssente so si kubilya.
Oluusi ebikajjo babirima ng'olukomera awaka.
Ebikoola by'ebikajjo byonna byonna tebifaanagana.
Ebikoola by'ebikajjo byona birina amagimbi.
Ebikajjo tebikula bulungi mu kisikirize.
Ebikajjo byetaaga omusana ogumala buli lunaku.
Ebikajjo bimalamu ebigimusa mu ttaka.
Ebifo by'ebbugumu biyambako ebikajjo okukula obulungi.
Ebifo by'obunnyogovu bikonzibya ebikajjo.
Ebikajjo kayinjja gwe bakolamu sukaali.
Kayinjja akaluba nnyo naye alina sukaali mungi.
Goowa ye agonda okusingako kayiinjja.
Goowa ye balima wa kulya.
Kayinjja ajjira mu langi emu kiragala.
Abasinga bakozesa kijambiya okukungula ebikajjo.
Ekijjanbiya kiteekwa kuba kyogi bulungi.
Ekijjanbiya kyetaagisa okuba nga tekitalaga.
Sukaali w'ekikajjo asinga kuba wansi we kikulira.
Bw'otemera ekikajjo wansi ddala ofuna sukaali mungi.
Ekikajjo ekya wagulu kye tuyita ekisigo tekiwooma.
Nga okungula ekikajjo, ekisigo okitemako.
Ekikajjo kikamulibwa mu kooma akakinyiga okugyamu amubisi.
Ekikajjo bwe kiwanvuwa ennyo kigwa.
Ebikajjo bwe bibeera ebingi ku nkolo, ebimu tebikula bulungi.
Okutema ebikajjo ebitakula bulungi ku nkolo kiyamba ebilala okukula obulungi.
Ebikajjo bye tutema byaliira bulungi ennimiro.
Oluusi bye tutemyeko tusobola okubisimba awalala.
Oba tusobola okubilya bwe biba bikulu.
Ebikoola ebikadiye tubigyako okusobola okulabika obulungi.
Tukozesa ebikoola byabyo okubisiba bisigale nga biyimiride.
Basimba batya ebikajjo mu nnimiro?
Ensigo z'ebikajjo era biba bikajjo.
Oluusi kiba kilamba oba ekisigo kyakyo.
Si kizibu nnyo okusimba ekikajjo.
Osobola okutemaatema ekikajjo mu butundutundu.
Ekipimo ky'obutundutundu ggwe yegerera.
Ekikajjo kitekwa kuba si kikalu.
Ate era nga tekirina buwukka.
Ektono ennyo nga kilina ennyingo bbiri.
Ziika obutundutundu obwo mu ttaka.
Bw'otakiziika bulungi kisobola okukala.
Bw'okiziika awali enkuyege, zigya kilya.
Ate bw'okiziika wansi ennyo kisobola okuvunda.
Olina okuziika ku bipimo ebigere.
Oba osobola okisimba bulambalamba.
Abasinga bakisimba kalambo oba bwebafu.
Mu wiiki bbiri kibakitandise okukula.
Kigyayo ennimi n'emirandira mu kiseera kye kimu.
Emilandira gikulira ku nnyingo zaakyo.
Eriiso lye lifuukamu olulimi kisobole okukula.
Ebikajjo bimulisa era ne bikola ensigo.
Osobola okusimba esingo zino.
Esigo tezikula bulungi nga akozeseza ekikajjo kyenyini.
Pamba alimwa lwa kufuna ssente.
Pamba tawanvuwa nnyo kwenkana omusajja omukulu.
Ebikoola bye byakulanga omutima.
Bibeera bissatu ku bitaano ku buli katabi.
Ate ye pamba abeera n'amatabi mangi.
Omuti gwe gubeera mugologofu.
Emirandira gya pamba gyikka mu taaka obuwanvu bwa fuuti ng'ataano.
Pamba afuna abumuli mangu nnyo.
Ebimuli bitwala wiiki ntono nnyo okulabika.
Ebimuli tebilwawo nga bigwa ku ttaka.
Kasita ensigo za pamba zitandika okujja, ebikoola bitandika okwengera.
Ensigo zibeera mu pamba munda.
Zikaluba era ziba nnyangu okuzaawula ne pamba kenyini.
Buli katutwa ka pamba kabeera n'ensigo abiri mu musanvu okutuuka ku ana mu ttaano.
Pamba yeekwata ku nsingo mu ngeri y'obuwuzi.
Ng'atandise okukala pamba asolozebwa okuva mu nnimiro.
Olwo okutondola ne kutandika, ensigo zooka, ne pamba yekka.
Oluusi ensingo zezisingamu obungi.
Kisoboka okulundira ebyenyanja ku lukalu.
Endabirira y'ebisolo n'okubiriisa kikulu nnyo.
Olina okugema ebisolo byo enddwade.
Olina okuziyiza enddwade mu bisolo.
Olina okulambula ebisolo byo buli kiseera.
Kikuyamba okumanya ebisolo ebirwadde.
Olina okulaba ng'ebisolo byo bifuuyirwa.
Emigaso n'enkizo y'okulundira mu biyumba,.
Ebisolo tebikozesa maanyi okunoonya emmere.
Okwewala enkwa n'obulwadde obulala obusangibwa ku ttale.
Ebisolo ebikumibwa mu biyumba biba bya ddembe.
Kyangu okufuna olulyo lw'ennume lw'oyagala.
Ebimu ku byetaagisa okulundira munda.
Amazzi galina okubeera kumpi.
Okulima n'okusimba ennyanya obulungi,.
Ffuna obusigo bw'ennyanya ennungi ddala,.
Ennyanya zibala bulungi ate mpangaazi ddala ng'omaze okuzinoga.
Engeri yokukola beedi y'ennyanya.
Ffuna ekifo ekirina ettaka eggimu,.
Kabala bulungi ekifo ekyo,.
Bwe kiba nga ettaka si ddungi, tekamu ebigimusa,.
Mansa obusigo oluvannyuma obikeko ettaka ettonotono n'ebisubi,.
Fukirira wo amazzi bwe kuba kwa musana,.
Bikulako ebisubi ng'obusigo bumeze,.
Zimbako akayumba okwewala omusana,.
Nga wayiseewo wikisi bbiri, tandika okukendeza ebisubi ku beedi,.
Nga wayiseewo wikisi ssatu ku nya, tandika okusimbuliza.
Lwaki osaanidde okubikka ennyanya?.
Okubikka kuyamba omulimi ku muddo obutamera,.
Okubikka kuyamba ettaka okukuuma amazzi,.
Okubikka kuyamba ennyanya obutaliibwa magongolo,.
Eddagala elifuuyira lya bika bingi.
Okulima enva endiirwa si kizibu.
Ebijanjaalo kye kimu ku birime abantu bye basinga okwettanira,.
Ebijanjaalo bikula mangu nnyo.
Bw'oba nga onaasimba ebijanjaalo,.
Omulimu alina by'alina okugoberera,.
Olina okwegendereza w'ogula ensigo,.
Waliyo ensigo eba yakwatibwa obubi,.
Ekijanjaalo bwe kifa, kiba tekikyasobola kumera.
Bw'oba osimba ebijanjaalo, osima ebinnya.
Simba nga sizoni yakatandika.
Okukoola okusooka kikulu ddala,.
Bw'obitekako ettaka, ebijabjaalo bireeta emirandira.
Okukozesa eddagala okukoola si kibi,.
Kozesa ebipimo ebituufu eby'eddagala.
Ebijanjaalo bisobola okubala amangu ddala.
Okufuuyira ebigimusa ku kasooli,.
Weewale ekyeeya okukukwata, kifiriza nnyo,.
Waliyo ebika by'ebijanjaalo ebiwerako,.
Oyinza okulima kanyebwa oba nambaale,.
Mu bbanga lya myezi essatu, obeera okungula.
Ebijanjaalo byetaaga bino wammanga,.
Byetaaga ennimiro nga sinnyonjo nnyo.
Olina okubisimba mu mabanga amalungi,.
Ebijanjaalo nga bimeze, bifuuyiremu ekigimusa,.
Ng'omaze okufuuyira, ekiddako kuba kukoola,.
Bikoole omulundi gumu kw'ebiri,.
Okw'enkuba, ebijanjaalo bibabuka ebikoola,.
Oluusi ebinjanjaalo bimanyi okuwotoka,.
Olina okukozesa eddagala lyonna ely'ebiwuka.
Ebiwuka ebiyigganya ebijanjaalo bingi,.
Ebisanyi birya ebikoola n'ebimuli,.
Munnyera naye ayonona ebijanjaalo,.
Okuziyiza bino, kozesa eddagala elita obiwuka.
Ensigo z'emboga zimeruka mangu nnyo,.
Wiiki eyokusatu ng'emboga zimeruse,.
Okulunda enkoko z'amaggi ezomulembe.
Tandika kati okulunda enkoko engganda.
Ng'olima emboga, kirungi okukola obulimiro obutonotono.
Simba ensigo ng'enkuba yakatandika okutonya.
Waliwo ebika by'emiti ebikula amangu,.
Kalitunsi ku myezi esatu ab'atuuse okusimbuliza,.
Waliwo ebika byemiti ebiyinza okutwalira ddala emyezi,.
Waliyo beedi ngayo ya nva.
W'onokola akalimiro watekwa okuba nga wakabale,.
Terezaawo bulungi nnyo wenkanenkane,.
Tema emiteteme ozizike akalimiro okuziyiza mukoka,.
Kozesa obusa obuvunze obulungi,.
Oyinza otya okukola ebigimusa ebirungi?.
Kozesa ebinogeddwako kasooli oba omuwemba,.
Ebikoola by'emiti ebikalu oba ebisaniiko okuva mu ffimbiro,.
Obusa bw'ensolo gamba ente, embuzi oba kalimbwe w'enkoko.
Ennunda y'obumyu eri ku mulembe.
Obulimi bw'emiti n'okulunda ebisolo,.
Obulimi bw'ekintabuli bwettanirwa nnyo.
Bangi baganyuddwa mu bulimi obw'ekintabuli,.
Obulimi bw'ekintabuli bukedeeza obwavu mu bantu,.
Obulumi bw'ekintabuli butuletera okubeera n'emmere emala.
Emiti gisika omuka gwa kabonidiokisayidi.
Emiti gituwa enku, embawo, n'eddagala.
Emiti gituwa emmere y'ebisolo,.
Bw'ogutemako obutabi, gusobola okutojjera,.
Emiti giyamba okukuuma ettaka obutatwalibwa n'amazzi,.
Emiti giyinza okukozesebwa nga olukomera.
Kasooli tamala banga ddene kukula.
Emirandira gigenda wansi mu ttaka.
Amakoola g'emiti gakuuma ettaka nga liweweevu.
Ovakado awooma nnyo, alina ekiriisa kya proteyini.
Ekibala kyenyini tekirina munnyo,.
Ovakado ayinza okutwalibwa emitala w'amayanja,.
Omuti gw'omuyembe nagwo gulina emigaso mingi,.
Ensigo y'omuyembe eyinza okukozesebwa ng'eddagala.
Omuti gw'omuyembe gugumira omusana awamu n'amataba.
Omulimi afuna amaata, ebibala,n'emmere,.
Niyitrogeni ayamba ebirime okukula obulungi.
Bye weetaaga okutandika okulima obutiko,.
Omuntu okulima obutiko teyeetaaga ttaka ddene,.
Osobola okusawo ekiyumba ky'obutiko n'ofunamu.
Okugeza weetaaga futi kumi ku kuminataano,.
Okulima obutiko, yiga bwe bapakira ennimiro,.
Ekipimo kye kikuwa amakungula.
Ng'olima obutiko, buli kimu kikolere mu budde obutuufu.
Weetaaga okubangulwa okulimira awafunda,.
Okulima obutiko mulimu ddala,.
Abatalima butiko batya nti kitwala ensimbi nyingi,.
Obumalirivu kye kyetaagisa okulima obutiko,.
Obutiko nva era ddagala mu buganda.
Okulunda embizzi ez'olulyo olulungi,.
Olina okwegendereza by'oliisa embizzi,.
Ebisobola okulemesa embizzi okukula obulungi,.
Embizzi terina kulisibwa nnyama,.
Enddwade z'embizzi zitambulira ne mu nnyama,.
Weewale okutambuza embizzi nga ogitwala ku nnume,.
Omulunzi w'embizzi alina okuba ne nnume eyiye.
Embizzi ezalira ku myezi essatu ne wikiisi ssatu,.
Bye wetaaga okumanya ku kulunda embizzi bingi,.
Okulima omuddo gw'okuliisa ebisolo,.
Engeri y'okulima omuddo guno ennyangu,.
Ensimba y'omuddo ogukola emmere y'ebisolo,.
Omuddo guno gukulira mu naku mukaaga,.
Era guba gufumbekedde ebiriisa,.
Okusooka, olina okufuna ensigo ennungi ,.
Singa obeera ogenda kuliisa nte,.
Ensigo ennungi erina kuba ng'emazeewo emyezi essatu.
Ensigo terina kuba ng'erudeewo,.
Era erina okuba nga nkalu bulungi,.
Ng'omaze okufuna ensigo ennungi,.
Gironde okugyamu ebicaafu n'amayinja,.
Nyika esingo mu mazzi amayonjo,.
Buli kkiro y'ensigo emu egendamu liita ssatu,.
Embeera omuddo mwe gukulira zeezimu,.
Ensigo gifukirire emirundi essatu,.
Oluvannyuma lw'ennaku ssatu simba,.
Kendeeza emirundi gy'ofukirira olunaku,.
Omuddo omulungi gulina okuba nga gumeze.
Ebirime okulemererwa okukula obulungi,.
Mu nyanja, ebyenyanja bitono ddala,.
Omuddo gukendeera ne gukala,.
Ebyenyanja bikendeera mu bunene,.
Okufa kw'ebisolo kususe nnyo,.
Ebirime bikwatibwa enddwade empya,.
Eby'enfuna okuva mu by'obuvubi,.
Omutindo gw'ebyenyanja ogufulumizibwa gwa wansi,.
Okuteekateeka ettaka mu biseera,.
Akatale k'ebyenyanja ebikalu katono,.
Ebyenyanja byonooneka ne bivunda,.
Amataba agasukiridde gasobola okukosa ebirime,.
Ekyeeya kireeta okukendera kw'ebyenyanja,.
Ebirime okulemererwa okukula n'ebisolo okuffa,.
Envuba enkyamu oba embi,.
Yiga okulima akatunda obulungi.
Bw'obeera nga tolina kyuma kikozesebwa mu kulima,.
Osobola okukozesa enkumbi yo,.
Okukendeeza obungi bw'ebyenyanja mu katale,.
Kakasa nti omutindo gw'ensigo gukuumibwa,.
Okusimba ensigo ennongoseemu kirungi,.
Ekyuma ekikebera omutindo gw'ensigo,.
Ensigo ezigulwa abalimi za mutindo,.
Ensigo ezinoonyerezeddwako ne ziroongosebwamu,.
Tani z'ebijanjaalo eby'enjawulo ebirongoseemu,.
Okwazisa ensigo mu balimi,.
Ensigo ennongoseemu zongeza amakungula,.
Singa obeera osimbye yiika,.
Ekitongole ekikola ku kunoonyereza ku birime,.
Abantu beyunye nnyo entobazi,.
Abantu abamu bakozesa entobazi,.
Entobazi zirina emigaso mingi nnyo,.
Omulimi agya wa ensigo za kamulali?
Kamulali omulungi asibuka mu kikolo ki?
Kyetaagisa okulima kamulali mu kifo ekigazi.
Tegeera obukulu bw'ensujju.
Ensigo z'ensujju za ttutumu nnyo.
Ensigo z'ensujju ziyamba ku birwadde bingi.
Ensujju girye nga tonnalya oba nga omaze okulya.
Ensujju ezzamu amazzi mu mubiri.
Ensujju teriimu kolesterol.
Abalimi balima batya ensujju?
Ensujju zilanda nnyo.
Olimira ensujju mu kifo akigazi.
Ensujju bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ensujju.
Ensujju sifaanana nga wootameloni.
Ensujju zilina obusigo obweeru.
Osobola okulima ensujju mu kifo ekigazi.
Ensujju zimala bbanga ki?
Kitange alima ensujju nyingi.
Kilabika ensujju zirimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo wootamerino.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima ensujju.
Abalimi basanyufu okulima ensujju.
Ekiryo kya ensujju kimu kibeerako ensujju mmeka?
Kiyinza okubala ensujju nga abiri.
Ensujju zibala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako ensujju?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ensujju.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ensujju.
Abantu batunda ensujju nyingi.
Ensujju zikola juyisi awooma.
Ensujju ziwonya ebirwadde ebimu.
Ensujju ebeera myufu munda.
Jjajja wange yalimanga ensujju.
Nasanze ensujju nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo ensujju,.
Kyeetagisa okufukirira ensujju buli lunaku?
Ensujju zonna zaayonoonese.
Wa wenyinza okujja ensujju ennungi.
Ensujju zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za ensujju,.
Twaguze ensujju etawooma n'akamu.
Ensujju zaayengeredde bweeru ssi ku kikolo.
Twongere okuwagira abalimi b'ensujju,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ensujju?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima ensujju.
Twaafuse balimi balungi ab'ensujju.
Twetaaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ensujju.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba nsujju.
Tugende tugule ensigo z'ensujju.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ensujju,.
Ensujju tuzisimba mu ttaka ki?
Waliyo ensujju eza kyenvu.
Omuganyulo oguli mu nsujju.
Ensujju zijjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu nsujju.
Mu nsujju mulimu emigaso mingi.
Ensujju eyamba nnyo ku kookolo.
Ensujju eyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ensujju eyamba okukuuma omubiri nga muto.
Tegeera obukulu bwa kaamulali.
Ensigo za kaamulali za tutumu nnyo.
Ensigo za kaamulali ziyamba ku birwadde bingi.
Kaamulali bamuliira ku mmere.
Kaamulali bamusaamu obuwunga.
Kaamulali taliimu kolesterol.
Abalimi balima batya kaamulali?
Kaamulali agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira kaamulali mu kifo akigazi.
Kaamulali bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo kaamulali.
Kaamulali zilina obusigo obweeru.
Osobola okulima kaamulali mu kifo ekigazi.
Kaamulali zimala bbanga ki?
Kitange alima kaamulali nyingi.
Kilabika kaamulali zirimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo kaamulali.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima kaamulali.
Abalimi basanyufu okulima kaamulali.
Ekiryo kya kaamulali kimu kibeerako kaamulali mmeka?
Kiyinza okubala kaamulali nga abiri.
Kaamulali zibala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako kaamulali?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima kaamulali.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi kaamulali.
Abantu batunda kaamulali nyingi.
Kaamulali ziwonya ebirwadde ebimu.
Kaamulali ebeera myufu munda.
Jjajja wange yalimanga kaamulali.
Nasanze kaamulali nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo kaamulali,.
Kyetaagisa okufukirira kaamulali buli lunaku?
Kaamulali zonna zaayonoonese.
Wa wenyinza okugya kaamulali ennungi.
Kaamulali zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za kaamulali,.
Twaguze kaamulali etawooma n'akamu.
Kaamulali zaayengeredde bweeru si ku kikolo.
Twongere okuwagira abalimi ba kaamulali,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima kaamulali?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima kaamulali.
Twaafuse balimi balungi aba kaamulali.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa kaamulali.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba kaamulali.
Tugende tugule ensigo za kamulali.
Abazadde bayigiriza abaana okulima kaamulali,.
Kaamulali tusizimba mu ttaka ki?
Waliyo kaamulali eza kyenvu.
Omuganyulo oguli mu kaamulali.
Kaamulali zijjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu kaamulali.
Mu kaamulali mulimu emigaso mingi.
Kaamulali eyamba nnyo ku kookolo.
Kaamulali eyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Kaamulali eyamba okukuuma omubiri nga muto.
Tegeera obukulu bw'obutungulu.
Obutungulu bamuliira ku mmere.
Obutungulu tebuliimu kolesterol.
Abalimi balima batya obutungulu?
Obutungulu bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obutungulu mu kifo akigazi.
Obutungulu babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obutungulu.
Obutungulu bulina obusigo obweeru.
Osobola okulima obutungulu mu kifo ekigazi.
Obutungulu bumala bbanga ki?
Kitange alima obutungulu bungi.
Kilabika obutungulu burimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo obutungulu.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima obutungulu.
Abalimi basanyufu okulima obutungulu.
Ekiryo kya obutungulu kimu kibeerako obutungulu bumeka?
Kiyinza okubala obutungulu nga abiri.
Obutungulu bubala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako obutungulu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obutungulu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obutungulu.
Abantu batunda obutungulu bungi.
Obutungulu buwonya ebirwadde ebimu.
Obutungulu bubeera bumyufu munda.
Jjajja wange yalimanga obutungulu.
Nasanze obutungulu bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obutungulu,.
Kyetaagisa okufukirira obutungulu buli lunaku?
Obutungulu bwonna bwaayonoonese.
Wa wenyinza okugya obutungulu obulungi.
Obutungulu bulimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za obutungulu,.
Twaguze obutungulu obutawooma n'akamu.
Obwo buba tebuwooma n'akamu.
Twongere okuwagira abalimi b'obutungulu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obutungulu?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obutungulu.
Twaafuse balimi balungi aba obutungulu.
Twetaaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obutungulu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obutungulu.
Tugende tugule ensigo z'obutungulu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obutungulu,.
Obutungulu tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obutungulu obwa kyenvu?
Omuganyulo oguli mu obutungulu.
Obutungulu bujjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu obutungulu.
Mu obutungulu mulimu emigaso mingi.
Obutungulu buyamba nnyo ku kookolo.
Obutungulu buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obutungulu buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obutungulu bulimibwa mu uganda.
Obutungulu bwasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi ab'amaanyi basobola okusimba obutungulu.
Obutungulu bwetaaga okulabirira.
Obutungulu bwetaaga okulabilira kutono.
Obutungulu bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obutungulu.
Obutungulu bukulira bbanga ki?
Ebikoola by'obutungulu nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko butungulu.
Ebiwuka bitta obutungulu oluusi.
Kyetaagisa okufuuyira obutungulu okusobola okufunamu.
Tosobola kulima butungulu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obutungulu obungi.
Ebikolo by'obutungulu bikula nnyo.
Ekyuuma ky'obutungulu kisa obutungulu bungi.
Obutungulu butudibwa ebweeru w'egwanga.
Njagala kusimba butungulu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu butungulu obusimbibwa.
Abalima obutungulu tebawa musolo.
Abasimba obutungulu bawa omusolo mungi.
Abakola mu butungulu beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obutungulu bwa balimi.
Obutungulu bwetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obutungulu bw'abalimi.
Akyuuma ky'obutungulu kyafudde.
Ab'okukyaalo bonna baagala kulima butungulu.
Abantu baganyulwa bwe balima obutungulu.
Obutungulu bwalimu ekiriisa kya maanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obutungulu.
Obutungulu bwasinga kaawa ettunzi.
Abalimi bakooye okulima obutungulu.
Kika ky'obutungulu ki ekilungi?
Kisinziira butungulu bwa ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba ly'obutungulu?
Abakozi abakola mu butungulu tubagya wa?
Emotoka ezikola mu butungulu tuzigya wa?
Okulima obutungulu mu uganda.
Okulima obutungulu e kajjansi.
Obutungulu bw'e kajjansi balungi nnyo.
Essamba ly'obutungulu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku butungulu.
Obutungulu ag'ebichupuli magi ku katale.
Tugende tugule obutungulu mu katale.
Waliyo obutungulu ku katale?
Obutungulu bweyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obutungulu ennaku zino.
Obutungulu babutunda bweeru.
Tuyingiza obutungulu obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu butungulu.
Ebikozesebwa mu kulima obutungulu bya bbeeyi nnyo.
Essamba ly'obutungulu lyasaanyeewo.
Akulira kampuni y'obutungulu yalekuridde.
Okulima obutungulu kulimu ssente nyingi.
Osobola okubutunda mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima obutungulu.
Omutindo gw'obutungulu gukendedde nnyo.
Ekika ky'obutungulu kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya butungulu kino kibi.
Tukooye okulima obutungulu ku ttaka lino.
Essamba ly'obutungulu baalitunze.
Bakungula bukoola buto ku butungulu.
Tegeka bulungi ennimiro y'obutungulu.
Mu uganda ebyalo ebilima obutungulu bitono nnyo.
Obutungulu bwalimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tebannasimba butungulu.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obutungulu.
Obutungulu bwalimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya butungulu egula ssente mekka?
Obutungulu bwatundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula butungulu.
Genda oguleyo obutungulu mu kaveera.
Obutungulu bwakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obutungulu biva mu china.
Ebyuuma ebikola obutungulu bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obutungulu mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obutungulu.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obutungulu.
Si buli wamu nti wasobola okumerawo obutungulu.
Ebifo abimu tebisobola kulimibwaamu butungulu.
Tosobola kulimira butungulu mu ntobazzi.
Obutungulu busaana kulimirwa kumpi n'enyanja.
Obutungulu bugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku butungulu.
Abalima obutungulu babulabiridde bulungi nnyo.
Obutungulu bwalimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu y'obutungulu e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'obutungulu.
Ddi lwe tusobola okukungula ebikoola by'obutungulu?
Okukozesa obutungulu kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bw'obukopa.
Obukopa babuliira ku mmere.
Obukopa tebuliimu kolesterol.
Abalimi balima batya obukopa?
Obukopa bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obukopa mu kifo akigazi.
Obukopa babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obukopa.
Obukopa bukulira mu mazzi.
Osobola okulima obukopa mu kifo ekigazi.
Obukopa bumala bbanga ki?
Kitange alima obukopa bungi.
Kilabika obukopa burimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo obukopa.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima obukopa.
Abalimi basanyufu okulima obukopa.
Ekiryo kya obukopa kimu kibeerako obukopa bumeka?
Kiyinza okubala obukopa nga abiri.
Obukopa bubala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako obukopa?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obukopa.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obukopa.
Abantu batunda obukopa bungi.
Obukopa buwonya ebirwadde ebimu.
Obukopa bubeera bweeru munda.
Jjajja wange yalimanga obukopa.
Nnasanze obukopa bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obukopa,.
Kyetaagisa okufukirira obukopa buli lunaku?
Obukopa bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obukopa bulungi.
Obukopa bulimu abika eby'enjawulo.
Wa we nyinza okugula ensigo z'obukopa,.
Twaguze obukopa obutawooma n'akamu.
Twongere okuwagira abalimi b'obukopa,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obukopa?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obukopa.
Twaafuse balimi balungi ab'obukopa.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obukopa.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obukopa.
Tugende tugule ensigo z'obukopa.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obukopa,.
Obukopa tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obukopa obwa kyenvu?
Omuganyulo oguli mu obukopa.
Obukopa bujjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu obukopa.
Mu obukopa mulimu emigaso mingi.
Obukopa buyamba nnyo ku kookolo.
Obukopa buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obukopa buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obukopa bulimibwa mu uganda.
Obukopa busobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi ab'amaanyi basobola okusimba obukopa.
Obukopa bwetaaga okulabirira kwa maanyi.
Obukopa bwetaaga okulabilira kutono.
Obukopa bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obukopa.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obukopa.
Obukopa bukulira bbanga ki?
Ebikoola bya obukopa nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko bukopa.
Ebiwuka bitta obukopa oluusi.
Kyetaagisa okufuuyira obukopa okusobola okufunamu.
Tosobola kulima bukopa mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obukopa obungi.
Ebikolo by'obukopa bikula nnyo.
Ekyuuma ky'obukopa kisa obukopa bungi.
Obukopa butundibwa ebweeru w'egwanga.
Njagala kusimba bukopa mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu bukopa obusimbibwa.
Abalima obukopa tebawa musolo.
Abasimba obukopa bawa omusolo mungi.
Abakola mu bukopa beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obukopa bwa balimi.
Obukopa bwetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obukopa bwa abalimi.
Ekyuma ky'obukopa kyafudde.
Abantu bonna baagala kulima bukopa.
Abantu baganyulwa bwe balima obukopa.
Obukopa bulimu ekiriisa kya maanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obukopa.
Obukopa bwasinga kaawa ettunzi.
Abalimi bakooye okulima obukopa obutafuna.
Ekika ky'obukopa ki ekilungi?
Kisinziira bukopa bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya bukopa?
Abakozi abakola mu bukopa tubajja wa?
Emotoka ezikola mu bukopa tuzijja wa?
Okulima obukopa mu uganda.
Okulima obukopa e kajjansi.
Obukopa bw'e kajjansi bulungi nnyo.
Essamba lya bukopa baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku bukopa.
Obukopa obw'ebichupuli bungi ku katale.
Tugende tugule obukopa mu katale.
Waliyo obukopa ku katale?
Obukopa bweeyondedde ebbeeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obukopa ennaku zino.
Obukopa babutunda bweeru.
Tuyingiza obukopa obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu bukopa.
Ebikozesebwa mu kulima obukopa bya bbeyi nnyo.
Essamba ly'obukopa lya saanyeewo.
Obukopa bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima obukopa kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima obukopa.
Omutindo gw'obukopa gukendedde nnyo.
Ekika ky'obukopa kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya bukopa kino kibi.
Tukooye okulima obukopa ku ttaka lino.
Essamba lya bukopa baalitunze.
Okungula obukopa bungi nnyo buli mwaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'obukopa.
Mu uganda ebyalo ebilima obukopa bitono nnyo.
Obukopa bwalimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba bukopa.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obukopa.
Obukopa bwalimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya bukopa egula ssente mekka?
Obukopa bwatundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula bukopa.
Genda oguleyo obukopa mu kaveera.
Obukopa bwakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obukopa biva mu china.
Ebyuuma ebikola obukopa bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obukopa mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obukopa.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obukopa.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo obukopa.
Ebifo abimu tebisobola kulimibwaamu bukopa.
Tosobola kulimira bukopa mu ntobazzi.
Obukopa busaana kulimirwa kumpi n'enyanja.
Obukopa bwagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku bukopa.
Abalima obukopa babulabiridde bulungi nnyo.
Obukopa bwalimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu yobukopa e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga obukopa.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obukopa?
Okukozesa obukopa kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa endaggu.
Ensigo za endaggu za tutumu nnyo.
Ensigo z'endaggu ziyamba ku birwadde bingi.
Endaggu girye nga tonnalya oba nga omaze okulya.
Endaggu ezzamu amazzi mu mubiri.
Endaggu teriimu kolestero mungi.
Abalimi balima batya endaggu?
Endaggu zilanda nnyo ku muti.
Olimira endaggu mu kifo akigazi.
Endaggu bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo endaggu.
Endaggu zifaanana nga kyetutumula.
Endaggu zilina obusigo obweeru mu bimuli.
Osobola okulima endaggu mu kifo ekigazi.
Endaggu zimala bbanga ki?
Kitange alima endaggu nyingi.
Kilabika endaggu zirimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo endaggu.
Olina okutegeka ennimiro bulungi okulima endaggu.
Abalimi basanyufu okulima endaggu.
Ekiryo kya endaggu kimu kibeerako endaggu mmeka?
Kiyinza okubala endaggu nga abiri.
Endaggu zibala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako endaggu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima endaggu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi endaggu.
Abantu batunda endaggu nyingi.
Endaggu zikola emmere awooma.
Endaggu ziwonya ebirwadde ebimu.
Endaggu ebeera myufu munda.
Jjajja wange yalimanga endaggu.
Nasanze endaggu nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo endaggu,.
Kyeetagisa okufukirira endaggu buli lunaku?
Endaggu zonna zaayonoonese.
Wa wenyinza okujja endaggu ennungi.
Endaggu zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za endaggu,.
Twaguze endaggu etawooma nakamu.
Endaggu zaayengeredde bweeru ssi ku kikolo.
Twongere okuwaira abalimi ba endaggu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima endaggu?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima endaggu.
Twaafuse balimi balungi aba endaggu.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'endaggu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ndaggu.
Tugenda tugule ensigo ze'ndaggu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima endaggu,.
Endaggu tusizimba mu ttaka ki?
Waliyo endaggu eza kyenvu.
Omuganyulo oguli mu ndaggu.
Endaggu sijjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ndaggu.
Mu ndaggu mulimu emigaso mingi.
Endaggu eyamba nnyo ku kookolo.
Endaggu eyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Endaggu eyamba okukuuma omubiri nga muto.
Tegeera obukulu bwa sukuma.
Sukuma bamuliira ku mmere.
Sukuma taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya sukuma?
Sukuma agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira sukuma mu kifo akigazi.
Sukuma bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo sukuma.
Sukuma akulira mu mazzi.
Osobola okulima sukuma mu kifo ekigazi.
Sukuma amala bbanga ki?
Kitange alima sukuma mungi.
Kilabika sukuma arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo sukuma.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima sukuma.
Abalimi basanyufu okulima sukuma.
Ekiryo kya sukuma kimu kibeerako sukuma mungi.
Kiyinza okubala sukuma nga awerera ddala.
Sukuma abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako sukuma?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima sukuma.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi sukuma.
Abantu batunda sukuma mungi.
Sukuma awonya ebirwadde ebimu.
Sukuma abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga sukuma.
Nasanze sukuma mungi mu katale.
Abaana balya nnyo sukuma,.
Kyeetagisa okufukirira sukuma buli lunaku?
Sukuma yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja sukuma omulungi.
Sukuma arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za sukuma,.
Twaguze sukuma atawooma nakamu.
Oyo sukuma aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba sukuma,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima sukuma?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima sukuma.
Twaafuse balimi balungi aba sukuma.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'sukuma.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba sukuma.
Tugenda tugule ensigo za sukuma.
Abazadde bayigiriza abaana okulima sukuma,.
Sukuma tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo sukuma owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu sukuma.
Sukuma ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu sukuma.
Mu sukuma mulimu emigaso mingi.
Sukuma ayamba nnyo ku kookolo.
Sukuma ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Sukuma ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Sukuma alimibwa mu uganda.
Sukuma asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba sukuma.
Sukuma yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Sukuma yeetaga okulabilira kutono.
Sukuma we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga sukuma.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima sukuma.
Sukuma akulira bbanga ki?
Ebikoola bya sukuma nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko sukuma.
Ebiwuka bitta sukuma oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira sukuma okusobola okufunamu.
Tosobola kulima sukuma mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira sukuma omungi.
Ebikolo bya'sukuma bikula nnyo.
Ekyuuma kyasukuma kisa sukuma mungi.
Sukuma atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba sukuma mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu sukuma asimbibwa.
Abalima sukuma tebawa musolo.
Abasimba sukuma bawa omusolo mungi.
Abakola mu sukuma beediimye.
Ekyeeya kyonoonye sukuma bwa balimi.
Sukuma yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte sukuma bwa abalimi.
Akyuuma kya sukuma kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima sukuma.
Abantu baganyulwa bwe balima sukuma.
Sukuma alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo sukuma.
Sukuma asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima sukuma atafuna.
Kika kya sukuma ki ekilungi?
Kisinziira sukuma wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya sukuma?
Abakozi abakola mu sukuma tubajja wa?
Emotoka ezikola mu sukuma tuzijja wa?
Okulima sukuma mu uganda.
Okulima sukuma e kajjansi.
Sukuma we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya sukuma baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku sukuma.
Sukuma owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule sukuma mu katale.
Waliyo sukuma ku katale?
Sukuma yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula sukuma ennaku ano.
Sukuma bamatunda bweeru.
Tuyingiza sukuma obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu sukuma.
Ebikozesebwa mu kulima sukuma bya bbeyi nnyo.
Assamba lya sukuma lya saanyeewo.
Sukuma mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima sukuma kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima sukuma.
Omutindo gwa sukuma gukendedde nnyo.
Ekika kya sukuma kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya sukuma kino kibi.
Tukooye okulima sukuma ku ttaka lino.
Essamba lya sukuma baalitunze.
Okungula sukuma mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya sukuma.
Mu uganda ebyalo ebilima sukuma bitono nnyo.
Sukuma alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba sukuma.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza sukuma.
Sukuma alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya sukuma egula ssente mekka?
Sukuma atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula sukuma.
Genda oguleyo sukuma mu kaveera.
Sukuma akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola sukuma biva mu china.
Ebyuuma ebikola sukuma bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira sukuma mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima sukuma.
Bifo bitono ebisobola okumeramu sukuma.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo sukuma.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu sukuma.
Tosobola kulimira sukuma mu ntobazzi.
Sukuma asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Sukuma agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku sukuma.
Abalima sukuma bamulabiridde bulungi nnyo.
Sukuma alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya sukuma e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga sukuma.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byasukuma?
Okukozesa sukuma kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa nakati.
Nakati bamuliira ku mmere.
Nakati taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya nakati?
Nakati agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira nakati mu kifo akigazi.
Nakati bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo nakati.
Nakati akulira mu mazzi.
Osobola okulima nakati mu kifo ekigazi.
Nakati amala bbanga ki?
Kitange alima nakati mungi.
Kilabika nakati arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo nakati.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima nakati.
Abalimi basanyufu okulima nakati.
Ekiryo kya nakati kimu kibeerako nakati mungi.
Kiyinza okubala nakati nga awerera ddala.
Nakati abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako nakati?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima nakati.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi nakati.
Abantu batunda nakati mungi.
Nakati awonya ebirwadde ebimu.
Nakati abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga nakati.
Nasanze nakati mungi mu katale.
Abaana balya nnyo nakati,.
Kyeetagisa okufukirira nakati buli lunaku?
Nakati yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja nakati omulungi.
Nakati arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za nakati,.
Twaguze nakati atawooma nakamu.
Oyo nakati aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba nakati,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima nakati?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima nakati.
Twaafuse balimi balungi aba nakati.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'nakati.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba nakati.
Tugenda tugule ensigo za nakati.
Abazadde bayigiriza abaana okulima nakati,.
Nakati tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo nakati owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu nakati.
Nakati ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu nakati.
Mu nakati mulimu emigaso mingi.
Nakati ayamba nnyo ku kookolo.
Nakati ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Nakati ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Nakati alimibwa mu uganda.
Nakati asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba nakati.
Nakati yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Nakati yeetaga okulabilira kutono.
Nakati we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga nakati.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima nakati.
Nakati akulira bbanga ki?
Ebikoola bya nakati nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko nakati.
Ebiwuka bitta nakati oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira nakati okusobola okufunamu.
Tosobola kulima nakati mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira nakati omungi.
Ebikolo bya'nakati bikula nnyo.
Ekyuuma kyanakati kisa nakati mungi.
Nakati atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba nakati mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu nakati asimbibwa.
Abalima nakati tebawa musolo.
Abasimba nakati bawa omusolo mungi.
Abakola mu nakati beediimye.
Ekyeeya kyonoonye nakati bwa balimi.
Nakati yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte nakati bwa abalimi.
Akyuuma kya nakati kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima nakati.
Abantu baganyulwa bwe balima nakati.
Nakati alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo nakati.
Nakati asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima nakati atafuna.
Kika kya nakati ki ekilungi?
Kisinziira nakati wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya nakati?
Abakozi abakola mu nakati tubajja wa?
Emotoka ezikola mu nakati tuzijja wa?
Okulima nakati mu uganda.
Okulima nakati e kajjansi.
Nakati we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya nakati baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nakati.
Nakati owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule nakati mu katale.
Waliyo nakati ku katale?
Nakati yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula nakati ennaku ano.
Nakati bamatunda bweeru.
Tuyingiza nakati obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu nakati.
Ebikozesebwa mu kulima nakati bya bbeyi nnyo.
Assamba lya nakati lya saanyeewo.
Nakati mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima nakati kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima nakati.
Omutindo gwa nakati gukendedde nnyo.
Ekika kya nakati kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya nakati kino kibi.
Tukooye okulima nakati ku ttaka lino.
Essamba lya nakati baalitunze.
Okungula nakati mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya nakati.
Mu uganda ebyalo ebilima nakati bitono nnyo.
Nakati alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba nakati.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza nakati.
Nakati alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya nakati egula ssente mekka?
Nakati atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula nakati.
Genda oguleyo nakati mu kaveera.
Nakati akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola nakati biva mu china.
Ebyuuma ebikola nakati bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira nakati mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima nakati.
Bifo bitono ebisobola okumeramu nakati.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo nakati.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu nakati.
Tosobola kulimira nakati mu ntobazzi.
Nakati asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Nakati agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku nakati.
Abalima nakati bamulabiridde bulungi nnyo.
Nakati alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya nakati e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga nakati.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byanakati?
Okukozesa nakati kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa green pepper.
Green pepper bamuliira ku mmere.
Green pepper taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya green pepper?
Green pepper agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira green pepper mu kifo akigazi.
Green pepper bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo green pepper.
Green pepper akulira mu mazzi.
Osobola okulima green pepper mu kifo ekigazi.
Green pepper amala bbanga ki?
Kitange alima green pepper mungi.
Kilabika green pepper arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo green pepper.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima green pepper.
Abalimi basanyufu okulima green pepper.
Ekiryo kya green pepper kimu kibeerako green pepper mungi.
Kiyinza okubala green pepper nga awerera ddala.
Green pepper abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako green pepper?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima green pepper.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi green pepper.
Abantu batunda green pepper mungi.
Green pepper awonya ebirwadde ebimu.
Green pepper abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga green pepper.
Nasanze green pepper mungi mu katale.
Abaana balya nnyo green pepper,.
Kyeetagisa okufukirira green pepper buli lunaku?
Green pepper yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja green pepper omulungi.
Green pepper arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za green pepper,.
Twaguze green pepper atawooma nakamu.
Oyo green pepper aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba green pepper,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima green pepper?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima green pepper.
Twaafuse balimi balungi aba green pepper.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'green pepper.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba green pepper.
Tugenda tugule ensigo za green pepper.
Abazadde bayigiriza abaana okulima green pepper,.
Green pepper tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo green pepper owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu green pepper.
Green pepper ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu green pepper.
Mu green pepper mulimu emigaso mingi.
Green pepper ayamba nnyo ku kookolo.
Green pepper ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Green pepper ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Green pepper alimibwa mu uganda.
Green pepper asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba green pepper.
Green pepper yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Green pepper yeetaga okulabilira kutono.
Green pepper we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga green pepper.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima green pepper.
Green pepper akulira bbanga ki?
Ebikoola bya green pepper nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko green pepper.
Ebiwuka bitta green pepper oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira green pepper okusobola okufunamu.
Tosobola kulima green pepper mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira green pepper omungi.
Ebikolo bya'green pepper bikula nnyo.
Ekyuuma kyagreen pepper kisa green pepper mungi.
Green pepper atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba green pepper mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu green pepper asimbibwa.
Abalima green pepper tebawa musolo.
Abasimba green pepper bawa omusolo mungi.
Abakola mu green pepper beediimye.
Ekyeeya kyonoonye green pepper bwa balimi.
Green pepper yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte green pepper bwa abalimi.
Akyuuma kya green pepper kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima green pepper.
Abantu baganyulwa bwe balima green pepper.
Green pepper alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo green pepper.
Green pepper asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima green pepper atafuna.
Kika kya green pepper ki ekilungi?
Kisinziira green pepper wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya green pepper?
Abakozi abakola mu green pepper tubajja wa?
Emotoka ezikola mu green pepper tuzijja wa?
Okulima green pepper mu uganda.
Okulima green pepper e kajjansi.
Green pepper we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya green pepper baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku green pepper.
Green pepper owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule green pepper mu katale.
Waliyo green pepper ku katale?
Green pepper yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula green pepper ennaku ano.
Green pepper bamatunda bweeru.
Tuyingiza green pepper obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu green pepper.
Ebikozesebwa mu kulima green pepper bya bbeyi nnyo.
Assamba lya green pepper lya saanyeewo.
Green pepper mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima green pepper kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima green pepper.
Omutindo gwa green pepper gukendedde nnyo.
Ekika kya green pepper kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya green pepper kino kibi.
Tukooye okulima green pepper ku ttaka lino.
Essamba lya green pepper baalitunze.
Okungula green pepper mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya green pepper.
Mu uganda ebyalo ebilima green pepper bitono nnyo.
Green pepper alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba green pepper.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza green pepper.
Green pepper alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya green pepper egula ssente mekka?
Green pepper atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula green pepper.
Genda oguleyo green pepper mu kaveera.
Green pepper akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola green pepper biva mu china.
Ebyuuma ebikola green pepper bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira green pepper mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima green pepper.
Bifo bitono ebisobola okumeramu green pepper.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo green pepper.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu green pepper.
Tosobola kulimira green pepper mu ntobazzi.
Green pepper asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Green pepper agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku green pepper.
Abalima green pepper bamulabiridde bulungi nnyo.
Green pepper alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya green pepper e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga green pepper.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byagreen pepper?
Okukozesa green pepper kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa doodo.
Doodo bamuliira ku mmere.
Doodo taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya doodo?
Doodo agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira doodo mu kifo akigazi.
Doodo bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo doodo.
Doodo akulira mu mazzi.
Osobola okulima doodo mu kifo ekigazi.
Doodo amala bbanga ki?
Kitange alima doodo mungi.
Kilabika doodo arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo doodo.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima doodo.
Abalimi basanyufu okulima doodo.
Ekiryo kya doodo kimu kibeerako doodo mungi.
Kiyinza okubala doodo nga awerera ddala.
Doodo abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako doodo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima doodo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi doodo.
Abantu batunda doodo mungi.
Doodo awonya ebirwadde ebimu.
Doodo abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga doodo.
Nasanze doodo mungi mu katale.
Abaana balya nnyo doodo,.
Kyeetagisa okufukirira doodo buli lunaku?
Doodo yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja doodo omulungi.
Doodo arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za doodo,.
Twaguze doodo atawooma nakamu.
Oyo doodo aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba doodo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima doodo?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima doodo.
Twaafuse balimi balungi aba doodo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'doodo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba doodo.
Tugenda tugule ensigo za doodo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima doodo,.
Doodo tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo doodo owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu doodo.
Doodo ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu doodo.
Mu doodo mulimu emigaso mingi.
Doodo ayamba nnyo ku kookolo.
Doodo ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Doodo ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Doodo alimibwa mu uganda.
Doodo asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba doodo.
Doodo yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Doodo yeetaga okulabilira kutono.
Doodo we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga doodo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima doodo.
Doodo akulira bbanga ki?
Ebikoola bya doodo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko doodo.
Ebiwuka bitta doodo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira doodo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima doodo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira doodo omungi.
Ebikolo bya'doodo bikula nnyo.
Ekyuuma kyadoodo kisa doodo mungi.
Doodo atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba doodo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu doodo asimbibwa.
Abalima doodo tebawa musolo.
Abasimba doodo bawa omusolo mungi.
Abakola mu doodo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye doodo bwa balimi.
Doodo yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte doodo bwa abalimi.
Akyuuma kya doodo kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima doodo.
Abantu baganyulwa bwe balima doodo.
Doodo alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo doodo.
Doodo asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima doodo atafuna.
Kika kya doodo ki ekilungi?
Kisinziira doodo wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya doodo?
Abakozi abakola mu doodo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu doodo tuzijja wa?
Okulima doodo mu uganda.
Okulima doodo e kajjansi.
Doodo we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya doodo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku doodo.
Doodo owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule doodo mu katale.
Waliyo doodo ku katale?
Doodo yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula doodo ennaku ano.
Doodo bamatunda bweeru.
Tuyingiza doodo obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu doodo.
Ebikozesebwa mu kulima doodo bya bbeyi nnyo.
Assamba lya doodo lya saanyeewo.
Doodo mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima doodo kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima doodo.
Omutindo gwa doodo gukendedde nnyo.
Ekika kya doodo kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya doodo kino kibi.
Tukooye okulima doodo ku ttaka lino.
Essamba lya doodo baalitunze.
Okungula doodo mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya doodo.
Mu uganda ebyalo ebilima doodo bitono nnyo.
Doodo alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba doodo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza doodo.
Doodo alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya doodo egula ssente mekka?
Doodo atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula doodo.
Genda oguleyo doodo mu kaveera.
Doodo akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola doodo biva mu china.
Ebyuuma ebikola doodo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira doodo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima doodo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu doodo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo doodo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu doodo.
Tosobola kulimira doodo mu ntobazzi.
Doodo asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Doodo agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku doodo.
Abalima doodo bamulabiridde bulungi nnyo.
Doodo alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya doodo e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga doodo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byadoodo?
Okukozesa doodo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Doodo omu akulira waka.
Doodo yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Doodo awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya doodo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira doodo mu nimiro.
Doodo asobola okufuuyirwa eddagala.
Doodo wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa kyetutumula.
Kyetutumula bamuliira ku mmere.
Kyetutumula taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya kyetutumula?
Kyetutumula agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira kyetutumula mu kifo akigazi.
Kyetutumula bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo kyetutumula.
Kyetutumula akulira mu mazzi.
Osobola okulima kyetutumula mu kifo ekigazi.
Kyetutumula amala bbanga ki?
Kitange alima kyetutumula mungi.
Kilabika kyetutumula arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo kyetutumula.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima kyetutumula.
Abalimi basanyufu okulima kyetutumula.
Ekiryo kya kyetutumula kimu kibeerako kyetutumula mungi.
Kiyinza okubala kyetutumula nga awerera ddala.
Kyetutumula abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako kyetutumula?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima kyetutumula.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi kyetutumula.
Abantu batunda kyetutumula mungi.
Kyetutumula awonya ebirwadde ebimu.
Kyetutumula abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga kyetutumula.
Nasanze kyetutumula mungi mu katale.
Abaana balya nnyo kyetutumula,.
Kyeetagisa okufukirira kyetutumula buli lunaku?
Kyetutumula yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja kyetutumula omulungi.
Kyetutumula arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za kyetutumula,.
Twaguze kyetutumula atawooma nakamu.
Oyo kyetutumula aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba kyetutumula,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima kyetutumula?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima kyetutumula.
Twaafuse balimi balungi aba kyetutumula.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'kyetutumula.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba kyetutumula.
Tugenda tugule ensigo za kyetutumula.
Abazadde bayigiriza abaana okulima kyetutumula,.
Kyetutumula tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo kyetutumula owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu kyetutumula.
Kyetutumula ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu kyetutumula.
Mu kyetutumula mulimu emigaso mingi.
Kyetutumula ayamba nnyo ku kookolo.
Kyetutumula ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Kyetutumula ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Kyetutumula alimibwa mu uganda.
Kyetutumula asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba kyetutumula.
Kyetutumula yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Kyetutumula yeetaga okulabilira kutono.
Kyetutumula we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga kyetutumula.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima kyetutumula.
Kyetutumula akulira bbanga ki?
Ebikoola bya kyetutumula nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko kyetutumula.
Ebiwuka bitta kyetutumula oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira kyetutumula okusobola okufunamu.
Tosobola kulima kyetutumula mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira kyetutumula omungi.
Ebikolo bya'kyetutumula bikula nnyo.
Ekyuuma kyakyetutumula kisa kyetutumula mungi.
Kyetutumula atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba kyetutumula mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu kyetutumula asimbibwa.
Abalima kyetutumula tebawa musolo.
Abasimba kyetutumula bawa omusolo mungi.
Abakola mu kyetutumula beediimye.
Ekyeeya kyonoonye kyetutumula bwa balimi.
Kyetutumula yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte kyetutumula bwa abalimi.
Akyuuma kya kyetutumula kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima kyetutumula.
Abantu baganyulwa bwe balima kyetutumula.
Kyetutumula alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo kyetutumula.
Kyetutumula asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima kyetutumula atafuna.
Kika kya kyetutumula ki ekilungi?
Kisinziira kyetutumula wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya kyetutumula?
Abakozi abakola mu kyetutumula tubajja wa?
Emotoka ezikola mu kyetutumula tuzijja wa?
Okulima kyetutumula mu uganda.
Okulima kyetutumula e kajjansi.
Kyetutumula we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya kyetutumula baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku kyetutumula.
Kyetutumula owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule kyetutumula mu katale.
Waliyo kyetutumula ku katale?
Kyetutumula yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula kyetutumula ennaku ano.
Kyetutumula bamatunda bweeru.
Tuyingiza kyetutumula obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu kyetutumula.
Ebikozesebwa mu kulima kyetutumula bya bbeyi nnyo.
Assamba lya kyetutumula lya saanyeewo.
Kyetutumula mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima kyetutumula kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima kyetutumula.
Omutindo gwa kyetutumula gukendedde nnyo.
Ekika kya kyetutumula kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya kyetutumula kino kibi.
Tukooye okulima kyetutumula ku ttaka lino.
Essamba lya kyetutumula baalitunze.
Okungula kyetutumula mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya kyetutumula.
Mu uganda ebyalo ebilima kyetutumula bitono nnyo.
Kyetutumula alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba kyetutumula.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza kyetutumula.
Kyetutumula alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya kyetutumula egula ssente mekka?
Kyetutumula atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula kyetutumula.
Genda oguleyo kyetutumula mu kaveera.
Kyetutumula akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola kyetutumula biva mu china.
Ebyuuma ebikola kyetutumula bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira kyetutumula mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima kyetutumula.
Bifo bitono ebisobola okumeramu kyetutumula.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo kyetutumula.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu kyetutumula.
Tosobola kulimira kyetutumula mu ntobazzi.
Kyetutumula asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Kyetutumula agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku kyetutumula.
Abalima kyetutumula bamulabiridde bulungi nnyo.
Kyetutumula alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya kyetutumula e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga kyetutumula.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byakyetutumula?
Okukozesa kyetutumula kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Kyetutumula omu akulira waka.
Kyetutumula yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Kyetutumula awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya kyetutumula ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira kyetutumula mu nimiro.
Kyetutumula asobola okufuuyirwa eddagala.
Kyetutumula wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa bogoya.
Bogoya bamuliira ku mmere.
Bogoya taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya bogoya?
Bogoya agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira bogoya mu kifo akigazi.
Bogoya bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo bogoya.
Bogoya akulira mu mazzi.
Osobola okulima bogoya mu kifo ekigazi.
Bogoya amala bbanga ki?
Kitange alima bogoya mungi.
Kilabika bogoya arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo bogoya.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima bogoya.
Abalimi basanyufu okulima bogoya.
Ekiryo kya bogoya kimu kibeerako bogoya mungi.
Kiyinza okubala bogoya nga awerera ddala.
Bogoya abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako bogoya?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima bogoya.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi bogoya.
Abantu batunda bogoya mungi.
Bogoya awonya ebirwadde ebimu.
Bogoya abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga bogoya.
Nasanze bogoya mungi mu katale.
Abaana balya nnyo bogoya,.
Kyeetagisa okufukirira bogoya buli lunaku?
Bogoya yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja bogoya omulungi.
Bogoya arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za bogoya,.
Twaguze bogoya atawooma nakamu.
Oyo bogoya aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba bogoya,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima bogoya?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima bogoya.
Twaafuse balimi balungi aba bogoya.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'bogoya.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba bogoya.
Tugenda tugule ensigo za bogoya.
Abazadde bayigiriza abaana okulima bogoya,.
Bogoya tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo bogoya owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu bogoya.
Bogoya ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu bogoya.
Mu bogoya mulimu emigaso mingi.
Bogoya ayamba nnyo ku kookolo.
Bogoya ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Bogoya ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Bogoya alimibwa mu uganda.
Bogoya asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba bogoya.
Bogoya yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Bogoya yeetaga okulabilira kutono.
Bogoya we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga bogoya.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima bogoya.
Bogoya akulira bbanga ki?
Ebikoola bya bogoya nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko bogoya.
Ebiwuka bitta bogoya oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira bogoya okusobola okufunamu.
Tosobola kulima bogoya mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira bogoya omungi.
Ebikolo bya'bogoya bikula nnyo.
Ekyuuma kyabogoya kisa bogoya mungi.
Bogoya atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba bogoya mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu bogoya asimbibwa.
Abalima bogoya tebawa musolo.
Abasimba bogoya bawa omusolo mungi.
Abakola mu bogoya beediimye.
Ekyeeya kyonoonye bogoya bwa balimi.
Bogoya yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte bogoya bwa abalimi.
Akyuuma kya bogoya kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima bogoya.
Abantu baganyulwa bwe balima bogoya.
Bogoya alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo bogoya.
Bogoya asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima bogoya atafuna.
Kika kya bogoya ki ekilungi?
Kisinziira bogoya wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya bogoya?
Abakozi abakola mu bogoya tubajja wa?
Emotoka ezikola mu bogoya tuzijja wa?
Okulima bogoya mu uganda.
Okulima bogoya e kajjansi.
Bogoya we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya bogoya baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku bogoya.
Bogoya owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule bogoya mu katale.
Waliyo bogoya ku katale?
Bogoya yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula bogoya ennaku ano.
Bogoya bamatunda bweeru.
Tuyingiza bogoya obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu bogoya.
Ebikozesebwa mu kulima bogoya bya bbeyi nnyo.
Assamba lya bogoya lya saanyeewo.
Bogoya mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima bogoya kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima bogoya.
Omutindo gwa bogoya gukendedde nnyo.
Ekika kya bogoya kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya bogoya kino kibi.
Tukooye okulima bogoya ku ttaka lino.
Essamba lya bogoya baalitunze.
Okungula bogoya mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya bogoya.
Mu uganda ebyalo ebilima bogoya bitono nnyo.
Bogoya alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba bogoya.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza bogoya.
Bogoya alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya bogoya egula ssente mekka?
Bogoya atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula bogoya.
Genda oguleyo bogoya mu kaveera.
Bogoya akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola bogoya biva mu china.
Ebyuuma ebikola bogoya bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira bogoya mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima bogoya.
Bifo bitono ebisobola okumeramu bogoya.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo bogoya.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu bogoya.
Tosobola kulimira bogoya mu ntobazzi.
Bogoya asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Bogoya agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku bogoya.
Abalima bogoya bamulabiridde bulungi nnyo.
Bogoya alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya bogoya e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga bogoya.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byabogoya?
Okukozesa bogoya kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Bogoya omu akulira waka.
Bogoya yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Bogoya awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya bogoya ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira bogoya mu nimiro.
Bogoya asobola okufuuyirwa eddagala.
Bogoya wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa ovakkedo.
Ovakkedo bamuliira ku mmere.
Ovakkedo taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ovakkedo?
Ovakkedo agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ovakkedo mu kifo akigazi.
Ovakkedo bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ovakkedo.
Ovakkedo akulira mu mazzi.
Osobola okulima ovakkedo mu kifo ekigazi.
Ovakkedo amala bbanga ki?
Kitange alima ovakkedo mungi.
Kilabika ovakkedo arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ovakkedo.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ovakkedo.
Abalimi basanyufu okulima ovakkedo.
Ekiryo kya ovakkedo kimu kibeerako ovakkedo mungi.
Kiyinza okubala ovakkedo nga awerera ddala.
Ovakkedo abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako ovakkedo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ovakkedo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ovakkedo.
Abantu batunda ovakkedo mungi.
Ovakkedo awonya ebirwadde ebimu.
Ovakkedo abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ovakkedo.
Nasanze ovakkedo mungi mu katale.
Abaana balya nnyo ovakkedo,.
Kyeetagisa okufukirira ovakkedo buli lunaku?
Ovakkedo yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja ovakkedo omulungi.
Ovakkedo arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za ovakkedo,.
Twaguze ovakkedo atawooma nakamu.
Oyo ovakkedo aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ovakkedo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ovakkedo?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ovakkedo.
Twaafuse balimi balungi aba ovakkedo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'ovakkedo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ovakkedo.
Tugenda tugule ensigo za ovakkedo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ovakkedo,.
Ovakkedo tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo ovakkedo owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu ovakkedo.
Ovakkedo ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ovakkedo.
Mu ovakkedo mulimu emigaso mingi.
Ovakkedo ayamba nnyo ku kookolo.
Ovakkedo ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ovakkedo ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Ovakkedo alimibwa mu uganda.
Ovakkedo asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ovakkedo.
Ovakkedo yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ovakkedo yeetaga okulabilira kutono.
Ovakkedo we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ovakkedo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ovakkedo.
Ovakkedo akulira bbanga ki?
Ebikoola bya ovakkedo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ovakkedo.
Ebiwuka bitta ovakkedo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ovakkedo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ovakkedo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ovakkedo omungi.
Ebikolo bya'ovakkedo bikula nnyo.
Ekyuuma kyaovakkedo kisa ovakkedo mungi.
Ovakkedo atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ovakkedo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ovakkedo asimbibwa.
Abalima ovakkedo tebawa musolo.
Abasimba ovakkedo bawa omusolo mungi.
Abakola mu ovakkedo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ovakkedo bwa balimi.
Ovakkedo yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ovakkedo bwa abalimi.
Akyuuma kya ovakkedo kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ovakkedo.
Abantu baganyulwa bwe balima ovakkedo.
Ovakkedo alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ovakkedo.
Ovakkedo asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ovakkedo atafuna.
Kika kya ovakkedo ki ekilungi?
Kisinziira ovakkedo wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ovakkedo?
Abakozi abakola mu ovakkedo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ovakkedo tuzijja wa?
Okulima ovakkedo mu uganda.
Okulima ovakkedo e kajjansi.
Ovakkedo we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya ovakkedo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ovakkedo.
Ovakkedo owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule ovakkedo mu katale.
Waliyo ovakkedo ku katale?
Ovakkedo yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ovakkedo ennaku ano.
Ovakkedo bamatunda bweeru.
Tuyingiza ovakkedo obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ovakkedo.
Ebikozesebwa mu kulima ovakkedo bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ovakkedo lya saanyeewo.
Ovakkedo mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ovakkedo kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ovakkedo.
Omutindo gwa ovakkedo gukendedde nnyo.
Ekika kya ovakkedo kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ovakkedo kino kibi.
Tukooye okulima ovakkedo ku ttaka lino.
Essamba lya ovakkedo baalitunze.
Okungula ovakkedo mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ovakkedo.
Mu uganda ebyalo ebilima ovakkedo bitono nnyo.
Ovakkedo alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ovakkedo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ovakkedo.
Ovakkedo alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya ovakkedo egula ssente mekka?
Ovakkedo atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ovakkedo.
Genda oguleyo ovakkedo mu kaveera.
Ovakkedo akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ovakkedo biva mu china.
Ebyuuma ebikola ovakkedo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ovakkedo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ovakkedo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ovakkedo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ovakkedo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ovakkedo.
Tosobola kulimira ovakkedo mu ntobazzi.
Ovakkedo asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ovakkedo agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ovakkedo.
Abalima ovakkedo bamulabiridde bulungi nnyo.
Ovakkedo alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ovakkedo e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga ovakkedo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byaovakkedo?
Okukozesa ovakkedo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ovakkedo omu akulira waka.
Ovakkedo yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Ovakkedo awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya ovakkedo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ovakkedo mu nimiro.
Ovakkedo asobola okufuuyirwa eddagala.
Ovakkedo wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa birianya.
Birianya bamuliira ku mmere.
Birianya taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya birianya?
Birianya agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira birianya mu kifo akigazi.
Birianya bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo birianya.
Birianya akulira mu mazzi.
Osobola okulima birianya mu kifo ekigazi.
Birianya amala bbanga ki?
Kitange alima birianya mungi.
Kilabika birianya arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo birianya.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima birianya.
Abalimi basanyufu okulima birianya.
Ekiryo kya birianya kimu kibeerako birianya mungi.
Kiyinza okubala birianya nga awerera ddala.
Birianya abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako birianya?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima birianya.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi birianya.
Abantu batunda birianya mungi.
Birianya awonya ebirwadde ebimu.
Birianya abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga birianya.
Nasanze birianya mungi mu katale.
Abaana balya nnyo birianya,.
Kyeetagisa okufukirira birianya buli lunaku?
Birianya yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja birianya omulungi.
Birianya arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za birianya,.
Twaguze birianya atawooma nakamu.
Oyo birianya aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba birianya,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima birianya?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima birianya.
Twaafuse balimi balungi aba birianya.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'birianya.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba birianya.
Tugenda tugule ensigo za birianya.
Abazadde bayigiriza abaana okulima birianya,.
Birianya tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo birianya owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu birianya.
Birianya ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu birianya.
Mu birianya mulimu emigaso mingi.
Birianya ayamba nnyo ku kookolo.
Birianya ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Birianya ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Birianya alimibwa mu uganda.
Birianya asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba birianya.
Birianya yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Birianya yeetaga okulabilira kutono.
Birianya we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga birianya.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima birianya.
Birianya akulira bbanga ki?
Ebikoola bya birianya nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko birianya.
Ebiwuka bitta birianya oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira birianya okusobola okufunamu.
Tosobola kulima birianya mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira birianya omungi.
Ebikolo bya'birianya bikula nnyo.
Ekyuuma kyabirianya kisa birianya mungi.
Birianya atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba birianya mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu birianya asimbibwa.
Abalima birianya tebawa musolo.
Abasimba birianya bawa omusolo mungi.
Abakola mu birianya beediimye.
Ekyeeya kyonoonye birianya bwa balimi.
Birianya yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte birianya bwa abalimi.
Akyuuma kya birianya kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima birianya.
Abantu baganyulwa bwe balima birianya.
Birianya alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo birianya.
Birianya asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima birianya atafuna.
Kika kya birianya ki ekilungi?
Kisinziira birianya wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya birianya?
Abakozi abakola mu birianya tubajja wa?
Emotoka ezikola mu birianya tuzijja wa?
Okulima birianya mu uganda.
Okulima birianya e kajjansi.
Birianya we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya birianya baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku birianya.
Birianya owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule birianya mu katale.
Waliyo birianya ku katale?
Birianya yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula birianya ennaku ano.
Birianya bamatunda bweeru.
Tuyingiza birianya obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu birianya.
Ebikozesebwa mu kulima birianya bya bbeyi nnyo.
Assamba lya birianya lya saanyeewo.
Birianya mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima birianya kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima birianya.
Omutindo gwa birianya gukendedde nnyo.
Ekika kya birianya kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya birianya kino kibi.
Tukooye okulima birianya ku ttaka lino.
Essamba lya birianya baalitunze.
Okungula birianya mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya birianya.
Mu uganda ebyalo ebilima birianya bitono nnyo.
Birianya alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba birianya.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza birianya.
Birianya alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya birianya egula ssente mekka?
Birianya atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula birianya.
Genda oguleyo birianya mu kaveera.
Birianya akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola birianya biva mu china.
Ebyuuma ebikola birianya bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira birianya mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima birianya.
Bifo bitono ebisobola okumeramu birianya.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo birianya.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu birianya.
Tosobola kulimira birianya mu ntobazzi.
Birianya asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Birianya agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku birianya.
Abalima birianya bamulabiridde bulungi nnyo.
Birianya alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya birianya e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga birianya.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byabirianya?
Okukozesa birianya kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Birianya omu akulira waka.
Birianya yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Birianya awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya birianya ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira birianya mu nimiro.
Birianya asobola okufuuyirwa eddagala.
Birianya wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa cucumber.
Cucumber bamuliira ku mmere.
Cucumber taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya cucumber?
Cucumber agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira cucumber mu kifo akigazi.
Cucumber bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo cucumber.
Cucumber akulira mu mazzi.
Osobola okulima cucumber mu kifo ekigazi.
Cucumber amala bbanga ki?
Kitange alima cucumber mungi.
Kilabika cucumber arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo cucumber.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima cucumber.
Abalimi basanyufu okulima cucumber.
Ekiryo kya cucumber kimu kibeerako cucumber mungi.
Kiyinza okubala cucumber nga awerera ddala.
Cucumber abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako cucumber?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima cucumber.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi cucumber.
Abantu batunda cucumber mungi.
Cucumber awonya ebirwadde ebimu.
Cucumber abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga cucumber.
Nasanze cucumber mungi mu katale.
Abaana balya nnyo cucumber,.
Kyeetagisa okufukirira cucumber buli lunaku?
Cucumber yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja cucumber omulungi.
Cucumber arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za cucumber,.
Twaguze cucumber atawooma nakamu.
Oyo cucumber aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba cucumber,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima cucumber?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima cucumber.
Twaafuse balimi balungi aba cucumber.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'cucumber.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba cucumber.
Tugenda tugule ensigo za cucumber.
Abazadde bayigiriza abaana okulima cucumber,.
Cucumber tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo cucumber owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu cucumber.
Cucumber ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu cucumber.
Mu cucumber mulimu emigaso mingi.
Cucumber ayamba nnyo ku kookolo.
Cucumber ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Cucumber ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Cucumber alimibwa mu uganda.
Cucumber asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba cucumber.
Cucumber yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Cucumber yeetaga okulabilira kutono.
Cucumber we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga cucumber.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima cucumber.
Cucumber akulira bbanga ki?
Ebikoola bya cucumber nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko cucumber.
Ebiwuka bitta cucumber oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira cucumber okusobola okufunamu.
Tosobola kulima cucumber mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira cucumber omungi.
Ebikolo bya'cucumber bikula nnyo.
Ekyuuma kyacucumber kisa cucumber mungi.
Cucumber atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba cucumber mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu cucumber asimbibwa.
Abalima cucumber tebawa musolo.
Abasimba cucumber bawa omusolo mungi.
Abakola mu cucumber beediimye.
Ekyeeya kyonoonye cucumber bwa balimi.
Cucumber yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte cucumber bwa abalimi.
Akyuuma kya cucumber kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima cucumber.
Abantu baganyulwa bwe balima cucumber.
Cucumber alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo cucumber.
Cucumber asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima cucumber atafuna.
Kika kya cucumber ki ekilungi?
Kisinziira cucumber wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya cucumber?
Abakozi abakola mu cucumber tubajja wa?
Emotoka ezikola mu cucumber tuzijja wa?
Okulima cucumber mu uganda.
Okulima cucumber e kajjansi.
Cucumber we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya cucumber baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku cucumber.
Cucumber owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule cucumber mu katale.
Waliyo cucumber ku katale?
Cucumber yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula cucumber ennaku ano.
Cucumber bamatunda bweeru.
Tuyingiza cucumber obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu cucumber.
Ebikozesebwa mu kulima cucumber bya bbeyi nnyo.
Assamba lya cucumber lya saanyeewo.
Cucumber mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima cucumber kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima cucumber.
Omutindo gwa cucumber gukendedde nnyo.
Ekika kya cucumber kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya cucumber kino kibi.
Tukooye okulima cucumber ku ttaka lino.
Essamba lya cucumber baalitunze.
Okungula cucumber mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya cucumber.
Mu uganda ebyalo ebilima cucumber bitono nnyo.
Cucumber alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba cucumber.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza cucumber.
Cucumber alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya cucumber egula ssente mekka?
Cucumber atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula cucumber.
Genda oguleyo cucumber mu kaveera.
Cucumber akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola cucumber biva mu china.
Ebyuuma ebikola cucumber bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira cucumber mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima cucumber.
Bifo bitono ebisobola okumeramu cucumber.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo cucumber.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu cucumber.
Tosobola kulimira cucumber mu ntobazzi.
Cucumber asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Cucumber agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku cucumber.
Abalima cucumber bamulabiridde bulungi nnyo.
Cucumber alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya cucumber e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga cucumber.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byacucumber?
Okukozesa cucumber kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Cucumber omu akulira waka.
Cucumber yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Cucumber awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya cucumber ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira cucumber mu nimiro.
Cucumber asobola okufuuyirwa eddagala.
Cucumber wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa muwogo.
Muwogo bamuliira ku mmere.
Muwogo taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya muwogo?
Muwogo agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira muwogo mu kifo akigazi.
Muwogo bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo muwogo.
Muwogo akulira mu mazzi.
Osobola okulima muwogo mu kifo ekigazi.
Muwogo amala bbanga ki?
Kitange alima muwogo mungi.
Kilabika muwogo arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo muwogo.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima muwogo.
Abalimi basanyufu okulima muwogo.
Ekiryo kya muwogo kimu kibeerako muwogo mungi.
Kiyinza okubala muwogo nga awerera ddala.
Muwogo abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako muwogo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima muwogo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi muwogo.
Abantu batunda muwogo mungi.
Muwogo awonya ebirwadde ebimu.
Muwogo abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga muwogo.
Nasanze muwogo mungi mu katale.
Abaana balya nnyo muwogo,.
Kyeetagisa okufukirira muwogo buli lunaku?
Muwogo yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja muwogo omulungi.
Muwogo arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za muwogo,.
Twaguze muwogo atawooma nakamu.
Oyo muwogo aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba muwogo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima muwogo?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima muwogo.
Twaafuse balimi balungi aba muwogo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'muwogo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba muwogo.
Tugenda tugule ensigo za muwogo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima muwogo,.
Muwogo tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo muwogo owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu muwogo.
Muwogo ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu muwogo.
Mu muwogo mulimu emigaso mingi.
Muwogo ayamba nnyo ku kookolo.
Muwogo ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Muwogo ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Muwogo alimibwa mu uganda.
Muwogo asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba muwogo.
Muwogo yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Muwogo yeetaga okulabilira kutono.
Muwogo we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga muwogo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima muwogo.
Muwogo akulira bbanga ki?
Ebikoola bya muwogo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko muwogo.
Ebiwuka bitta muwogo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira muwogo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima muwogo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira muwogo omungi.
Ebikolo bya'muwogo bikula nnyo.
Ekyuuma kyamuwogo kisa muwogo mungi.
Muwogo atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba muwogo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu muwogo asimbibwa.
Abalima muwogo tebawa musolo.
Abasimba muwogo bawa omusolo mungi.
Abakola mu muwogo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye muwogo bwa balimi.
Muwogo yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte muwogo bwa abalimi.
Akyuuma kya muwogo kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima muwogo.
Abantu baganyulwa bwe balima muwogo.
Muwogo alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo muwogo.
Muwogo asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima muwogo atafuna.
Kika kya muwogo ki ekilungi?
Kisinziira muwogo wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya muwogo?
Abakozi abakola mu muwogo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu muwogo tuzijja wa?
Okulima muwogo mu uganda.
Okulima muwogo e kajjansi.
Muwogo we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya muwogo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku muwogo.
Muwogo owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule muwogo mu katale.
Waliyo muwogo ku katale?
Muwogo yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula muwogo ennaku ano.
Muwogo bamatunda bweeru.
Tuyingiza muwogo obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu muwogo.
Ebikozesebwa mu kulima muwogo bya bbeyi nnyo.
Assamba lya muwogo lya saanyeewo.
Muwogo mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima muwogo kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima muwogo.
Omutindo gwa muwogo gukendedde nnyo.
Ekika kya muwogo kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya muwogo kino kibi.
Tukooye okulima muwogo ku ttaka lino.
Essamba lya muwogo baalitunze.
Okungula muwogo mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya muwogo.
Mu uganda ebyalo ebilima muwogo bitono nnyo.
Muwogo alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba muwogo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza muwogo.
Muwogo alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya muwogo egula ssente mekka?
Muwogo atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula muwogo.
Genda oguleyo muwogo mu kaveera.
Muwogo akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola muwogo biva mu china.
Ebyuuma ebikola muwogo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira muwogo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima muwogo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu muwogo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo muwogo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu muwogo.
Tosobola kulimira muwogo mu ntobazzi.
Muwogo asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Muwogo agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku muwogo.
Abalima muwogo bamulabiridde bulungi nnyo.
Muwogo alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya muwogo e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga muwogo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byamuwogo?
Okukozesa muwogo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Muwogo omu akulira waka.
Muwogo yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Muwogo awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya muwogo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira muwogo mu nimiro.
Muwogo asobola okufuuyirwa eddagala.
Muwogo wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa ffene.
Ffene bamuliira ku mmere.
Ffene taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ffene?
Ffene agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ffene mu kifo akigazi.
Ffene bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ffene.
Ffene akulira mu mazzi.
Osobola okulima ffene mu kifo ekigazi.
Ffene amala bbanga ki?
Kitange alima ffene mungi.
Kilabika ffene arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ffene.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ffene.
Abalimi basanyufu okulima ffene.
Ekiryo kya ffene kimu kibeerako ffene mungi.
Kiyinza okubala ffene nga awerera ddala.
Ffene abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako ffene?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ffene.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ffene.
Abantu batunda ffene mungi.
Ffene awonya ebirwadde ebimu.
Ffene abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ffene.
Nasanze ffene mungi mu katale.
Abaana balya nnyo ffene,.
Kyeetagisa okufukirira ffene buli lunaku?
Ffene yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja ffene omulungi.
Ffene arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za ffene,.
Twaguze ffene atawooma nakamu.
Oyo ffene aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ffene,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ffene?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ffene.
Twaafuse balimi balungi aba ffene.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'ffene.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ffene.
Tugenda tugule ensigo za ffene.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ffene,.
Ffene tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo ffene owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu ffene.
Ffene ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ffene.
Mu ffene mulimu emigaso mingi.
Ffene ayamba nnyo ku kookolo.
Ffene ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ffene ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Ffene alimibwa mu uganda.
Ffene asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ffene.
Ffene yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ffene yeetaga okulabilira kutono.
Ffene we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ffene.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ffene.
Ffene akulira bbanga ki?
Ebikoola bya ffene nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ffene.
Ebiwuka bitta ffene oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ffene okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ffene mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ffene omungi.
Ebikolo bya'ffene bikula nnyo.
Ekyuuma kyaffene kisa ffene mungi.
Ffene atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ffene mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ffene asimbibwa.
Abalima ffene tebawa musolo.
Abasimba ffene bawa omusolo mungi.
Abakola mu ffene beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ffene bwa balimi.
Ffene yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ffene bwa abalimi.
Akyuuma kya ffene kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ffene.
Abantu baganyulwa bwe balima ffene.
Ffene alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ffene.
Ffene asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ffene atafuna.
Kika kya ffene ki ekilungi?
Kisinziira ffene wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ffene?
Abakozi abakola mu ffene tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ffene tuzijja wa?
Okulima ffene mu uganda.
Okulima ffene e kajjansi.
Ffene we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya ffene baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ffene.
Ffene owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule ffene mu katale.
Waliyo ffene ku katale?
Ffene yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ffene ennaku ano.
Ffene bamatunda bweeru.
Tuyingiza ffene obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ffene.
Ebikozesebwa mu kulima ffene bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ffene lya saanyeewo.
Ffene mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ffene kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ffene.
Omutindo gwa ffene gukendedde nnyo.
Ekika kya ffene kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ffene kino kibi.
Tukooye okulima ffene ku ttaka lino.
Essamba lya ffene baalitunze.
Okungula ffene mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ffene.
Mu uganda ebyalo ebilima ffene bitono nnyo.
Ffene alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ffene.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ffene.
Ffene alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya ffene egula ssente mekka?
Ffene atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ffene.
Genda oguleyo ffene mu kaveera.
Ffene akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ffene biva mu china.
Ebyuuma ebikola ffene bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ffene mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ffene.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ffene.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ffene.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ffene.
Tosobola kulimira ffene mu ntobazzi.
Ffene asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ffene agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ffene.
Abalima ffene bamulabiridde bulungi nnyo.
Ffene alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ffene e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga ffene.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byaffene?
Okukozesa ffene kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ffene omu akulira waka.
Ffene yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Ffene awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya ffene ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ffene mu nimiro.
Ffene asobola okufuuyirwa eddagala.
Ffene wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa ndiizi.
Ndiizi bamuliira ku mmere.
Ndiizi taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ndiizi?
Ndiizi agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ndiizi mu kifo akigazi.
Ndiizi bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ndiizi.
Ndiizi akulira mu mazzi.
Osobola okulima ndiizi mu kifo ekigazi.
Ndiizi amala bbanga ki?
Kitange alima ndiizi mungi.
Kilabika ndiizi arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ndiizi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ndiizi.
Abalimi basanyufu okulima ndiizi.
Ekiryo kya ndiizi kimu kibeerako ndiizi mungi.
Kiyinza okubala ndiizi nga awerera ddala.
Ndiizi abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako ndiizi?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ndiizi.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ndiizi.
Abantu batunda ndiizi mungi.
Ndiizi awonya ebirwadde ebimu.
Ndiizi abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ndiizi.
Nasanze ndiizi mungi mu katale.
Abaana balya nnyo ndiizi,.
Kyeetagisa okufukirira ndiizi buli lunaku?
Ndiizi yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja ndiizi omulungi.
Ndiizi arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za ndiizi,.
Twaguze ndiizi atawooma nakamu.
Oyo ndiizi aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ndiizi,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ndiizi?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ndiizi.
Twaafuse balimi balungi aba ndiizi.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'ndiizi.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ndiizi.
Tugenda tugule ensigo za ndiizi.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ndiizi,.
Ndiizi tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo ndiizi owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu ndiizi.
Ndiizi ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ndiizi.
Mu ndiizi mulimu emigaso mingi.
Ndiizi ayamba nnyo ku kookolo.
Ndiizi ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ndiizi ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Ndiizi alimibwa mu uganda.
Ndiizi asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ndiizi.
Ndiizi yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ndiizi yeetaga okulabilira kutono.
Ndiizi we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ndiizi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ndiizi.
Ndiizi akulira bbanga ki?
Ebikoola bya ndiizi nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ndiizi.
Ebiwuka bitta ndiizi oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ndiizi okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ndiizi mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ndiizi omungi.
Ebikolo bya'ndiizi bikula nnyo.
Ekyuuma kyandiizi kisa ndiizi mungi.
Ndiizi atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ndiizi mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ndiizi asimbibwa.
Abalima ndiizi tebawa musolo.
Abasimba ndiizi bawa omusolo mungi.
Abakola mu ndiizi beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ndiizi bwa balimi.
Ndiizi yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ndiizi bwa abalimi.
Akyuuma kya ndiizi kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ndiizi.
Abantu baganyulwa bwe balima ndiizi.
Ndiizi alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ndiizi.
Ndiizi asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ndiizi atafuna.
Kika kya ndiizi ki ekilungi?
Kisinziira ndiizi wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ndiizi?
Abakozi abakola mu ndiizi tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ndiizi tuzijja wa?
Okulima ndiizi mu uganda.
Okulima ndiizi e kajjansi.
Ndiizi we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya ndiizi baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ndiizi.
Ndiizi owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule ndiizi mu katale.
Waliyo ndiizi ku katale?
Ndiizi yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ndiizi ennaku ano.
Ndiizi bamatunda bweeru.
Tuyingiza ndiizi obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ndiizi.
Ebikozesebwa mu kulima ndiizi bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ndiizi lya saanyeewo.
Ndiizi mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ndiizi kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ndiizi.
Omutindo gwa ndiizi gukendedde nnyo.
Ekika kya ndiizi kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ndiizi kino kibi.
Tukooye okulima ndiizi ku ttaka lino.
Essamba lya ndiizi baalitunze.
Okungula ndiizi mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ndiizi.
Mu uganda ebyalo ebilima ndiizi bitono nnyo.
Ndiizi alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ndiizi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ndiizi.
Ndiizi alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya ndiizi egula ssente mekka?
Ndiizi atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ndiizi.
Genda oguleyo ndiizi mu kaveera.
Ndiizi akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ndiizi biva mu china.
Ebyuuma ebikola ndiizi bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ndiizi mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ndiizi.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ndiizi.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ndiizi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ndiizi.
Tosobola kulimira ndiizi mu ntobazzi.
Ndiizi asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ndiizi agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ndiizi.
Abalima ndiizi bamulabiridde bulungi nnyo.
Ndiizi alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ndiizi e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga ndiizi.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byandiizi?
Okukozesa ndiizi kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ndiizi omu akulira waka.
Ndiizi yeekuza yekka mu bifo ebimu.
Ndiizi awoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya ndiizi ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ndiizi mu nimiro.
Ndiizi asobola okufuuyirwa eddagala.
Ndiizi wange yenna yalumbiddwa ebiwuka.
Obumyu kisolo kya balunzi bangi.
Obumyu obumu bubeera busava nnyo.
Bannayuganda baagala nnyo obumyu.
Abalunzi b'obumyu bangi nnyo.
Abalunzi b'obumyu batonnyo nnyo.
Tebamanyi kulunda bumyu.
Kisoboka okulundira obumyu awaka?
Si kilungi okulya nyamma ya bumyu buli lunaku.
Obumyu obumu buba bukyafu ddala.
Obumyu bulwaala mangu nnyo.
Weetaaga okulabirira obumyu buli lunaku.
Ebifo bingi ebitunda obumyu mu kampala.
Gavumenti ewagira abalunzi b'obumyu.
Oyagala kuwakisa bumyu yo?
Weetaaga okuyonja obumyu bwo zonna.
Obwana bw'obumyu nga bubeera butono nnyo!
Nandyagadde okulunda obumyu omwaka guno.
Taata wange mulunzi wa bumyu.
Mukyaalo njagala kulundirayo bumyu.
Obumyu bwa ttunzi nnyu mu kampala.
Weegendereze abatunda emmere y'obumyu embi.
Ennyama y'obumyu ewoomera ku mwenge eli abasinga.
Awo basalilawo obumyu bungi.
Okulunda obumyu kulimu ssente.
Obumyu bwange bwalwadde ekirwadde.
Kyeetagisa okugema obumyu buli mweezi?
Obumyu bulya mmere ki ebuzimba?
Nsobola okutunda obumyu zange mu katale?
Abantu abamu tebaagala bumyu.
Kirungi okufumba obulungi ennyama y'obumyu.
Jjaja wange yali mulunzi wa bumyu.
Jajja wange takyalunda bumyu.
Obumyu obweeru bwa tuunzi nnyo.
Tugule ennyama y'obumyu tugyokye.
Saagala kulya bumyu buli lunaku.
Obumyu tebabufumbamu katogo konna.
Nkooye okulunda obumyu omwaaka guno.
Obumyu bwange bwonna bwaafudde.
Abalunzi b'obumyu beekalakasizza lwa beeyi y'emmere.
Obumyu obulume bubuze ku kyaalo.
Obumyu bwa mulilaanwa bwaawaguzza nebudduka.
Njala nnyo okulunda obumyu.
Olina ekiyumba ky'obumyu?
Mu kyaalo kyaffe tulunda obumyu.
Obumyu obuluume bubeera n'amaanyi mangi,.
Obumyu buvaamu ennyama ewooma.
Waliyo abalina obumyu obusoba mu lukumi.
Batambuza obumyu ngabakozesa emmotoka entono.
Okuva leero njagala tulunde obumyu.
Lwaki abantu balunda obumyu?
Njagala kugulayo obumyu waakiri nga kkumi.
Saagala muntu atulungunya bumyu.
Baamusabye obumyu bumeka nga agenda ku mukolo?
Wagenze nosuubula obumyu mu katale?
Banassayansi baanoonyereza ku bika by'obumyu bingi.
Mu bungereza nayo balunda obumyu.
Obusa bw'obumyu bubeera bwa mugaso nnyo.
Nandyagadde okulunda obumyu.
Ettaka lino linyuma okulundirako obumyu.
Kitange yali mulunzi wa bumyu.
Mu uganda twaagala nnyo okulunda obumyu.
Silabanga ku bumyu bunene nga buno.
Wagemye obumyu zo zonna eziri mu faamu?
Nyinza ntya okulabirira obumyu bwange.
Nina akamyu kmu yokka, kammala.
Obumyu bwange bwaazadde obuto bungi.
Nkooye okulunda obumyu omwaka guno.
Ennyama y'obumyu tekyaali ya ttunzi.
Omusawo w'obumyu azze okubugema.
Obumyu bwange buli ggwako.
Obumyu ennume ekyaali ndwadde.
Obumyu bwange tebukyalina mmere ebumala.
Abalunzi b'obumyu baalwanidde ku ttale.
Kyadaaki ekiyumba kya jajja ek'obumyu kigaziye.
Tugende tutunde obumyu bwaffe bwonna.
Obusa bw'obumyu bwa mugaso nnyo.
Okuwakisa obumyu n'amazzi ag'olulyo.
Amaduuka mangi gatunda ennyama yo bunyu.
Annyama yo bumyu ya muganyulo nnyo.
Osobloa okulundira obumyu ewaka.
Abalunzi bobumyu babufunyeemu nnyo.
Abumyu buzaala nnyo obwaana.
Akamu kasobola okuzaala buli myeezi ena.
Twatunze obumyu netufuna ssente nyyingi.
Obumyu bwa ttunzi mu uganda.
Ennyama ya obumyu ebeera egonda.
Abantu bettanira nnyo ennyama ya obumyu.
Amaduuka gaagala nnyo okutunda obumyu.
Dagala ki erigema obumyu.
Kisoboka okutunda obumyu ebweere we ggwanga?
Ennyama ya obumyu bagitereka batya?
Twagala kutandika kulunda bumyu.
Laba omugaso oguli mu kulunda obumyu.
Obumyu babusuubula wa?
Obumyu bwa ttunzi nnyo mu mambuka.
Obumyu bulina ebiwuka ebibutawaanya.
Twatandika okulunda obumyu.
Obumyu busobola okukulira ewaka.
Obumyu obuddugavu bebeera tebulabika.
Tulina obumyu bungi nnyo.
Tegeera obukulu bw'amayuuni.
Amayuuni bagalya nga emmere.
Amayuuni tagaliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya amayuuni?
Amayuuni gagimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira amayuuni mu kifo akigazi.
Amayuuni bagatunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo amayuuni.
Amayuuni gakulira mu mazzi.
Osobola okulima amayuuni mu kifo ekigazi.
Amayuuni gamala bbanga ki?
Kitange alima amayuuni mangi.
Kilabika amayuuni galimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo amayuuni.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima amayuuni.
Abalimi basanyufu okulima amayuuni.
Ekikolo kya amayuuni kimu kibeerako amayuuni mungi.
Kiyinza okubala amayuuni nga gawerera ddala.
Amayuuni gabala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako amayuuni?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima amayuuni.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi amayuuni.
Abantu batunda amayuuni mangi.
Amayuuni gawonya ebirwadde ebimu.
Amayuuni gabeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga amayuuni.
Nasanze amayuuni mungi mu katale.
Abaana balya nnyo amayuuni,.
Kyeetagisa okufukirira amayuuni buli lunaku?
Amayuuni gonna gaayonoonese.
Wa wenyinza okujja amayuuni amalungi.
Amayuuni garimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'amayuuni,.
Twaguze amayuuni agatawooma nakamu.
Ago amayuuni gaba tegawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba amayuuni,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima amayuuni?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima amayuuni.
Twaafuse balimi balungi ab'amayuuni.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'amayuuni.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba amayuuni.
Tugenda tugule ensigo z'amayuuni.
Abazadde bayigiriza abaana okulima amayuuni,.
Amayuuni tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo amayuuni aga langi endala?
Omuganyulo oguli mu amayuuni.
Amayuuni ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu amayuuni.
Mu amayuuni mulimu emigaso mingi.
Amayuuni gayamba nnyo ku kookolo.
Amayuuni gayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Amayuuni gayamba okukuuma omubiri nga muto.
Amayuuni galimibwa mu uganda.
Amayuuni gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amayuuni.
Amayuuni getaaga okulabirira kwamaanyi.
Amayuuni geetaga okulabilira kutono.
Amayuuni ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amayuuni.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima amayuuni.
Amayuuni gakulira bbanga ki?
Ebikoola bya amayuuni nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko amayuuni.
Ebiwuka bitta amayuuni oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amayuuni okusobola okufunamu.
Tosobola kulima amayuuni mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira amayuuni amungi.
Ebikolo bya'amayuuni bikula nnyo.
Ennimiro y'amayuuni kisa amayuuni mungi.
Amayuuni gatudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba amayuuni mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu amayuuni agasimbibwa.
Abalima amayuuni tebawa musolo.
Abasimba amayuuni bawa omusolo mungi.
Abakola mu amayuuni beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amayuuni ga balimi.
Amayuuni tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amayuuni ga abalimi.
Omusiri gw'amayuuni gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima amayuuni.
Abantu baganyulwa bwe balima amayuuni.
Amayuuni galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amayuuni.
Amayuuni gasinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima amayuuni agatafuna.
Kika kya amayuuni ki ekilungi?
Kisinziira amayuuni ga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya amayuuni?
Abakozi abakola mu amayuuni tubajja wa?
Emotoka ezikola mu amayuuni tuzijja wa?
Okulima amayuuni mu uganda.
Okulima amayuuni e masaka.
Amayuuni ge'masaka malungi nnyo.
Essamba lya amayuuni baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku amayuuni.
Amayuuni ge'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule amayuuni mu katale.
Waliyo amayuuni ku katale?
Amayuuni geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amayuuni ennaku ano.
Amayuuni bagatunda bweeru.
Tuyingiza amayuuni okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu amayuuni.
Ebikozesebwa mu kulima amayuuni bya bbeyi nnyo.
Assamba lya amayuuni lya saanyeewo.
Amayuuni mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima amayuuni kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima amayuuni.
Omutindo gwa amayuuni gukendedde nnyo.
Ekika kya amayuuni kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya amayuuni kino kibi.
Tukooye okulima amayuuni ku ttaka lino.
Essamba lya amayuuni baalitunze.
Okungula amayuuni mangi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya amayuuni.
Mu yuganda ebyalo ebilima amayuuni bitono nnyo.
Amayuuni galimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba amayuuni.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amayuuni.
Amayuuni tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya amayuuni egula ssente mekka?
Amayuuni atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula amayuuni.
Genda oguleyo amayuuni mu kaveera.
Amayuuni gakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola amayuuni biva mu china.
Ebyuuma ebikola amayuuni bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira amayuuni mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima amayuuni.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amayuuni.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amayuuni.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu amayuuni.
Osobola kulimira amayuuni mu ntobazzi.
Amayuuni gasaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Amayuuni gagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku amayuuni.
Abalima amayuuni bamulabiridde bulungi nnyo.
Amayuuni alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya amayuuni e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga amayuuni.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'amayuuni?
Okukozesa amayuuni kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Amayuuni agamu gakulira waka.
Amayuuni geekuza gokka mu bifo ebimu.
Amayuuni gawoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya amayuuni ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira amayuuni mu nimiro?
Amayuuni asobola okugafuuyira eddagala.
Amayuuni gange gonna galumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'amatooke.
Amatooke bagalya nga emmere.
Amatooke tagaliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya amatooke?
Amatooke gagimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira amatooke mu kifo akigazi.
Amatooke bagatunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo amatooke.
Amatooke tegakulira mu mazzi.
Osobola okulima amatooke mu kifo ekigazi.
Amatooke gamala bbanga ki?
Kitange alima amatooke mangi.
Kilabika amatooke galimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo amatooke.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima amatooke.
Abalimi basanyufu okulima amatooke.
Ekikolo kya amatooke kimu kibeerako amatooke mungi.
Kiyinza okubala amatooke nga gawerera ddala.
Amatooke gabala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako amatooke?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima amatooke.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi amatooke.
Abantu batunda amatooke mangi.
Amatooke gawonya ebirwadde ebimu.
Amatooke gabeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga amatooke.
Nasanze amatooke mungi mu katale.
Abaana balya nnyo amatooke,.
Kyeetagisa okufukirira amatooke buli lunaku?
Amatooke gonna gaayonoonese.
Wa wenyinza okujja amatooke amalungi.
Amatooke garimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'amatooke,.
Twaguze amatooke agatawooma nakamu.
Ago amatooke gaba tegawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba amatooke,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima amatooke?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima amatooke.
Twaafuse balimi balungi ab'amatooke.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'amatooke.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba amatooke.
Tugenda tugule ensigo z'amatooke.
Abazadde bayigiriza abaana okulima amatooke,.
Amatooke tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo amatooke aga langi endala?
Omuganyulo oguli mu amatooke.
Amatooke ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu amatooke.
Mu amatooke mulimu emigaso mingi.
Amatooke gayamba nnyo ku kookolo.
Amatooke gayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Amatooke gayamba okukuuma omubiri nga muto.
Amatooke galimibwa mu uganda.
Amatooke gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amatooke.
Amatooke getaaga okulabirira kwamaanyi.
Amatooke geetaga okulabilira kutono.
Amatooke ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amatooke.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima amatooke.
Amatooke gakulira bbanga ki?
Ebikoola bya amatooke nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko amatooke.
Ebiwuka bitta amatooke oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amatooke okusobola okufunamu.
Tosobola kulima amatooke mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira amatooke amungi.
Ebikolo bya'amatooke bikula nnyo.
Ennimiro y'amatooke kisa amatooke mungi.
Amatooke gatudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba amatooke mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu amatooke agasimbibwa.
Abalima amatooke tebawa musolo.
Abasimba amatooke bawa omusolo mungi.
Abakola mu amatooke beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amatooke ga balimi.
Amatooke tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amatooke ga abalimi.
Omusiri gw'amatooke gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima amatooke.
Abantu baganyulwa bwe balima amatooke.
Amatooke galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amatooke.
Amatooke gasinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima amatooke agatafuna.
Kika kya amatooke ki ekilungi?
Kisinziira amatooke ga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya amatooke?
Abakozi abakola mu amatooke tubajja wa?
Emotoka ezikola mu amatooke tuzijja wa?
Okulima amatooke mu uganda.
Okulima amatooke e masaka.
Amatooke ge'masaka malungi nnyo.
Essamba lya amatooke baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku amatooke.
Amatooke ge'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule amatooke mu katale.
Waliyo amatooke ku katale?
Amatooke geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amatooke ennaku ano.
Amatooke bagatunda bweeru.
Tuyingiza amatooke okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu amatooke.
Ebikozesebwa mu kulima amatooke bya bbeyi nnyo.
Assamba lya amatooke lya saanyeewo.
Amatooke mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima amatooke kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima amatooke.
Omutindo gwa amatooke gukendedde nnyo.
Ekika kya amatooke kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya amatooke kino kibi.
Tukooye okulima amatooke ku ttaka lino.
Essamba lya amatooke baalitunze.
Okungula amatooke mangi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya amatooke.
Mu yuganda ebyalo ebilima amatooke bitono nnyo.
Amatooke galimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba amatooke.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amatooke.
Amatooke tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya amatooke egula ssente mekka?
Amatooke atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula amatooke.
Genda oguleyo amatooke mu kaveera.
Amatooke gakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola amatooke biva mu china.
Ebyuuma ebikola amatooke bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira amatooke mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima amatooke.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amatooke.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amatooke.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu amatooke.
Osobola kulimira amatooke mu ntobazzi.
Amatooke gasaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Amatooke gagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku amatooke.
Abalima amatooke bamulabiridde bulungi nnyo.
Amatooke alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya amatooke e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga amatooke.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'amatooke?
Okukozesa amatooke kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Amatooke agamu gakulira waka.
Amatooke geekuza gokka mu bifo ebimu.
Amatooke gawoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya amatooke ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira amatooke mu nimiro?
Amatooke asobola okugafuuyira eddagala.
Amatooke gange gonna galumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'amapaapaali.
Amapaapaali bagalya nga emmere.
Amapaapaali tagaliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya amapaapaali?
Amapaapaali gagimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira amapaapaali mu kifo akigazi.
Amapaapaali bagatunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo amapaapaali.
Amapaapaali gasobola okkulira mu mazzi.
Osobola okulima amapaapaali mu kifo ekigazi.
Amapaapaali gamala bbanga ki?
Kitange alima amapaapaali mangi.
Kilabika amapaapaali galimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo amapaapaali.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima amapaapaali.
Abalimi basanyufu okulima amapaapaali.
Ekikolo kya amapaapaali kimu kibeerako amapaapaali mungi.
Kiyinza okubala amapaapaali nga gawerera ddala.
Amapaapaali gabala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako amapaapaali?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima amapaapaali.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi amapaapaali.
Abantu batunda amapaapaali mangi.
Amapaapaali gawonya ebirwadde ebimu.
Amapaapaali gabeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga amapaapaali.
Nasanze amapaapaali mungi mu katale.
Abaana balya nnyo amapaapaali,.
Kyeetagisa okufukirira amapaapaali buli lunaku?
Amapaapaali gonna gaayonoonese.
Wa wenyinza okujja amapaapaali amalungi.
Amapaapaali garimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'amapaapaali,.
Twaguze amapaapaali agatawooma nakamu.
Ago amapaapaali gaba tegawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba amapaapaali,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima amapaapaali?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima amapaapaali.
Twaafuse balimi balungi ab'amapaapaali.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'amapaapaali.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba amapaapaali.
Tugenda tugule ensigo z'amapaapaali.
Abazadde bayigiriza abaana okulima amapaapaali,.
Amapaapaali tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo amapaapaali aga langi endala?
Omuganyulo oguli mu amapaapaali.
Amapaapaali ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu amapaapaali.
Mu amapaapaali mulimu emigaso mingi.
Amapaapaali gayamba nnyo ku kookolo.
Amapaapaali gayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Amapaapaali gayamba okukuuma omubiri nga muto.
Amapaapaali galimibwa mu uganda.
Amapaapaali gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amapaapaali.
Amapaapaali getaaga okulabirira kwamaanyi.
Amapaapaali geetaga okulabilira kutono.
Amapaapaali ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amapaapaali.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima amapaapaali.
Amapaapaali gakulira bbanga ki?
Ebikoola bya amapaapaali nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko amapaapaali.
Ebiwuka bitta amapaapaali oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amapaapaali okusobola okufunamu.
Tosobola kulima amapaapaali mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira amapaapaali amungi.
Ebikolo bya'amapaapaali bikula nnyo.
Ennimiro y'amapaapaali kisa amapaapaali mungi.
Amapaapaali gatudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba amapaapaali mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu amapaapaali agasimbibwa.
Abalima amapaapaali tebawa musolo.
Abasimba amapaapaali bawa omusolo mungi.
Abakola mu amapaapaali beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amapaapaali ga balimi.
Amapaapaali tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amapaapaali ga abalimi.
Omusiri gw'amapaapaali gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima amapaapaali.
Abantu baganyulwa bwe balima amapaapaali.
Amapaapaali galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amapaapaali.
Amapaapaali gasinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima amapaapaali agatafuna.
Kika kya amapaapaali ki ekilungi?
Kisinziira amapaapaali ga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya amapaapaali?
Abakozi abakola mu amapaapaali tubajja wa?
Emotoka ezikola mu amapaapaali tuzijja wa?
Okulima amapaapaali mu uganda.
Okulima amapaapaali e masaka.
Amapaapaali ge'masaka malungi nnyo.
Essamba lya amapaapaali baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku amapaapaali.
Amapaapaali ge'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule amapaapaali mu katale.
Waliyo amapaapaali ku katale?
Amapaapaali geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amapaapaali ennaku ano.
Amapaapaali bagatunda bweeru.
Tuyingiza amapaapaali okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu amapaapaali.
Ebikozesebwa mu kulima amapaapaali bya bbeyi nnyo.
Assamba lya amapaapaali lya saanyeewo.
Amapaapaali mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima amapaapaali kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima amapaapaali.
Omutindo gwa amapaapaali gukendedde nnyo.
Ekika kya amapaapaali kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya amapaapaali kino kibi.
Tukooye okulima amapaapaali ku ttaka lino.
Essamba lya amapaapaali baalitunze.
Okungula amapaapaali mangi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya amapaapaali.
Mu yuganda ebyalo ebilima amapaapaali bitono nnyo.
Amapaapaali galimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba amapaapaali.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amapaapaali.
Amapaapaali tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya amapaapaali egula ssente mekka?
Amapaapaali atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula amapaapaali.
Genda oguleyo amapaapaali mu kaveera.
Amapaapaali gakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola amapaapaali biva mu china.
Ebyuuma ebikola amapaapaali bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira amapaapaali mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima amapaapaali.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amapaapaali.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amapaapaali.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu amapaapaali.
Osobola kulimira amapaapaali mu ntobazzi.
Amapaapaali gasaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Amapaapaali gagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku amapaapaali.
Abalima amapaapaali bamulabiridde bulungi nnyo.
Amapaapaali alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya amapaapaali e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga amapaapaali.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'amapaapaali?
Okukozesa amapaapaali kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Amapaapaali agamu gakulira waka.
Amapaapaali geekuza gokka mu bifo ebimu.
Amapaapaali gawoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya amapaapaali ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira amapaapaali mu nimiro?
Amapaapaali asobola okugafuuyira eddagala.
Amapaapaali gange gonna galumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'amapeera.
Amapeera bagalya nga emmere.
Amapeera tagaliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya amapeera?
Amapeera gagimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira amapeera mu kifo akigazi.
Amapeera bagatunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo amapeera.
Amapeera gakulira mu mazzi.
Osobola okulima amapeera mu kifo ekigazi.
Amapeera gamala bbanga ki?
Kitange alima amapeera mangi.
Kilabika amapeera galimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo amapeera.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima amapeera.
Abalimi basanyufu okulima amapeera.
Ekikolo kya amapeera kimu kibeerako amapeera mungi.
Kiyinza okubala amapeera nga gawerera ddala.
Amapeera gabala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako amapeera?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima amapeera.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi amapeera.
Abantu batunda amapeera mangi.
Amapeera gawonya ebirwadde ebimu.
Amapeera gabeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga amapeera.
Nasanze amapeera mungi mu katale.
Abaana balya nnyo amapeera,.
Kyeetagisa okufukirira amapeera buli lunaku?
Amapeera gonna gaayonoonese.
Wa wenyinza okujja amapeera amalungi.
Amapeera garimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'amapeera,.
Twaguze amapeera agatawooma nakamu.
Ago amapeera gaba tegawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba amapeera,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima amapeera?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima amapeera.
Twaafuse balimi balungi ab'amapeera.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'amapeera.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba amapeera.
Tugenda tugule ensigo z'amapeera.
Abazadde bayigiriza abaana okulima amapeera,.
Amapeera tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo amapeera aga langi endala?
Omuganyulo oguli mu amapeera.
Amapeera ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu amapeera.
Mu amapeera mulimu emigaso mingi.
Amapeera gayamba nnyo ku kookolo.
Amapeera gayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Amapeera gayamba okukuuma omubiri nga muto.
Amapeera galimibwa mu uganda.
Amapeera gasobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba amapeera.
Amapeera getaaga okulabirira kwamaanyi.
Amapeera geetaga okulabilira kutono.
Amapeera ge gali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga amapeera.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima amapeera.
Amapeera gakulira bbanga ki?
Ebikoola bya amapeera nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko amapeera.
Ebiwuka bitta amapeera oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira amapeera okusobola okufunamu.
Tosobola kulima amapeera mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira amapeera amungi.
Ebikolo bya'amapeera bikula nnyo.
Ennimiro y'amapeera kisa amapeera mungi.
Amapeera gatudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba amapeera mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu amapeera agasimbibwa.
Abalima amapeera tebawa musolo.
Abasimba amapeera bawa omusolo mungi.
Abakola mu amapeera beediimye.
Ekyeeya kyonoonye amapeera ga balimi.
Amapeera tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte amapeera ga abalimi.
Omusiri gw'amapeera gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima amapeera.
Abantu baganyulwa bwe balima amapeera.
Amapeera galimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo amapeera.
Amapeera gasinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima amapeera agatafuna.
Kika kya amapeera ki ekilungi?
Kisinziira amapeera ga ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya amapeera?
Abakozi abakola mu amapeera tubajja wa?
Emotoka ezikola mu amapeera tuzijja wa?
Okulima amapeera mu uganda.
Okulima amapeera e masaka.
Amapeera ge'masaka malungi nnyo.
Essamba lya amapeera baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku amapeera.
Amapeera ge'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule amapeera mu katale.
Waliyo amapeera ku katale?
Amapeera geeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula amapeera ennaku ano.
Amapeera bagatunda bweeru.
Tuyingiza amapeera okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu amapeera.
Ebikozesebwa mu kulima amapeera bya bbeyi nnyo.
Assamba lya amapeera lya saanyeewo.
Amapeera mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima amapeera kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima amapeera.
Omutindo gwa amapeera gukendedde nnyo.
Ekika kya amapeera kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya amapeera kino kibi.
Tukooye okulima amapeera ku ttaka lino.
Essamba lya amapeera baalitunze.
Okungula amapeera mangi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya amapeera.
Mu yuganda ebyalo ebilima amapeera bitono nnyo.
Amapeera galimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba amapeera.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza amapeera.
Amapeera tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya amapeera egula ssente mekka?
Amapeera atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula amapeera.
Genda oguleyo amapeera mu kaveera.
Amapeera gakuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola amapeera biva mu china.
Ebyuuma ebikola amapeera bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira amapeera mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima amapeera.
Bifo bitono ebisobola okumeramu amapeera.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo amapeera.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu amapeera.
Osobola kulimira amapeera mu ntobazzi.
Amapeera gasaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Amapeera gagumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku amapeera.
Abalima amapeera bamulabiridde bulungi nnyo.
Amapeera alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya amapeera e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga amapeera.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'amapeera?
Okukozesa amapeera kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Amapeera agamu gakulira waka.
Amapeera geekuza gokka mu bifo ebimu.
Amapeera gawoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya amapeera ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira amapeera mu nimiro?
Amapeera asobola okugafuuyira eddagala.
Amapeera gange gonna galumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'emwaanyi.
Emwaanyi tebazilya nga emmere.
Emwaanyi taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya emwaanyi?
Emwaanyi zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira emwaanyi mu kifo akigazi.
Emwaanyi bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo emwaanyi.
Emwaanyi tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima emwaanyi mu kifo ekigazi.
Emwaanyi zimala bbanga ki?
Kitange alima emwaanyi nyingi.
Kilabika emwaanyi zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo emwaanyi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima emwaanyi.
Abalimi basanyufu okulima emwaanyi.
Ekikolo kya emwaanyi kimu kibeerako emwaanyi nyingi.
Kiyinza okubala emwaanyi nga ziwerera ddala.
Emwaanyi zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako emwaanyi?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima emwaanyi.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi emwaanyi.
Abantu batunda emwaanyi nyingi.
Emwaanyi ziwonya ebirwadde ebimu.
Emwaanyi zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga emwaanyi.
Nasanze emwaanyi nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo emwaanyi,.
Kyeetagisa okufukirira emwaanyi buli lunaku?
Emwaanyi zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja emwaanyi ennungi.
Emwaanyi zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'emwaanyi,.
Twaguze emwaanyi ezitawooma nakamu.
Ezo emwaanyi ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba emwaanyi,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima emwaanyi?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima emwaanyi.
Twaafuse balimi balungi ab'emwaanyi.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'emwaanyi.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba emwaanyi.
Tugenda tugule ensigo z'emwaanyi.
Abazadde bayigiriza abaana okulima emwaanyi,.
Emwaanyi tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo emwaanyi eza langi endala?
Omuganyulo oguli mu mwaanyi.
Emwaanyi ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu emwaanyi.
Mu emwaanyi mulimu emigaso mingi.
Emwaanyi ziyamba nnyo ku kookolo.
Emwaanyi ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Emwaanyi ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Emwaanyi zilimibwa mu uganda.
Emwaanyi zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba emwaanyi.
Emwaanyi zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Emwaanyi zetaaga okulabilira kutono.
Emwaanyi ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga emwaanyi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima emwaanyi.
Emwaanyi zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya emwaanyi nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko emwaanyi.
Ebiwuka bitta emwaanyi oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira emwaanyi okusobola okufunamu.
Tosobola kulima emwaanyi mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira emwaanyi amungi.
Ebikolo bya'emwaanyi bikula nnyo.
Ennimiro y'emwaanyi kisa emwaanyi nyingi.
Emwaanyi zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba emwaanyi mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu emwaanyi agasimbibwa.
Abalima emwaanyi tebawa musolo.
Abasimba emwaanyi bawa omusolo nyingi.
Abakola mu emwaanyi beediimye.
Ekyeeya kyonoonye emwaanyi za balimi.
Emwaanyi tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte emwaanyi zi abalimi.
Omusiri gw'emwaanyi gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima emwaanyi.
Abantu baganyulwa bwe balima emwaanyi.
Emwaanyi zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo emwaanyi.
Emwaanyi zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima emwaanyi agatafuna.
Kika kya emwaanyi ki ekilungi?
Kisinziira emwaanyi zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya emwaanyi?
Abakozi abakola mu emwaanyi tubajja wa?
Emotoka ezikola mu emwaanyi tuzijja wa?
Okulima emwaanyi mu uganda.
Okulima emwaanyi e masaka.
Emwaanyi ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya emwaanyi baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku emwaanyi.
Emwaanyi ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule emwaanyi mu katale.
Waliyo emwaanyi ku katale?
Emwaanyi zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula emwaanyi ennaku ano.
Emwaanyi bazitunda bweeru.
Tuyingiza emwaanyi okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu emwaanyi.
Ebikozesebwa mu kulima emwaanyi bya bbeyi nnyo.
Assamba lya emwaanyi lya saanyeewo.
Emwaanyi nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima emwaanyi kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima emwaanyi.
Omutindo gwa emwaanyi gukendedde nnyo.
Ekika kya emwaanyi kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya emwaanyi kino kibi.
Tukooye okulima emwaanyi ku ttaka lino.
Essamba lya emwaanyi baalitunze.
Okungula emwaanyi nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya emwaanyi.
Mu yuganda ebyalo ebilima emwaanyi bitono nnyo.
Emwaanyi zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba emwaanyi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza emwaanyi.
Emwaanyi tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya emwaanyi egula ssente mekka?
Emwaanyi atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula emwaanyi.
Genda oguleyo emwaanyi mu kaveera.
Emwaanyi zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola emwaanyi biva mu china.
Ebyuuma ebikola emwaanyi bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira emwaanyi mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima emwaanyi.
Bifo bitono ebisobola okumeramu emwaanyi.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo emwaanyi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu emwaanyi.
Osobola kulimira emwaanyi mu ntobazzi.
Emwaanyi zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Emwaanyi zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku emwaanyi.
Abalima emwaanyi bamulabiridde bulungi nnyo.
Emwaanyi alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya emwaanyi e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi emwaanyi.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'emwaanyi?
Okukozesa emwaanyi kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Emwaanyi agamu zikulira waka.
Emwaanyi zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Emwaanyi ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya emwaanyi ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira emwaanyi mu nimiro?
Emwaanyi asobola okugafuuyira eddagala.
Emwaanyi zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'enkomamawanga.
Enkomamawanga tebazilya nga emmere.
Enkomamawanga taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya enkomamawanga?
Enkomamawanga zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira enkomamawanga mu kifo akigazi.
Enkomamawanga bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo enkomamawanga.
Enkomamawanga tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima enkomamawanga mu kifo ekigazi.
Enkomamawanga zimala bbanga ki?
Kitange alima enkomamawanga nyingi.
Kilabika enkomamawanga zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo enkomamawanga.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima enkomamawanga.
Abalimi basanyufu okulima enkomamawanga.
Ekikolo kya enkomamawanga kimu kibeerako enkomamawanga nyingi.
Kiyinza okubala enkomamawanga nga ziwerera ddala.
Enkomamawanga zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako enkomamawanga?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima enkomamawanga.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi enkomamawanga.
Abantu batunda enkomamawanga nyingi.
Enkomamawanga ziwonya ebirwadde ebimu.
Enkomamawanga zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga enkomamawanga.
Nasanze enkomamawanga nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo enkomamawanga,.
Kyeetagisa okufukirira enkomamawanga buli lunaku?
Enkomamawanga zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja enkomamawanga ennungi.
Enkomamawanga zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'enkomamawanga,.
Twaguze enkomamawanga ezitawooma nakamu.
Ezo enkomamawanga ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba enkomamawanga,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima enkomamawanga?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima enkomamawanga.
Twaafuse balimi balungi ab'enkomamawanga.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'enkomamawanga.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba enkomamawanga.
Tugenda tugule ensigo z'enkomamawanga.
Abazadde bayigiriza abaana okulima enkomamawanga,.
Enkomamawanga tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo enkomamawanga eza langi endala?
Enkomamawanga ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu enkomamawanga.
Mu enkomamawanga mulimu emigaso mingi.
Enkomamawanga ziyamba nnyo ku kookolo.
Enkomamawanga ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Enkomamawanga ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Enkomamawanga zilimibwa mu uganda.
Enkomamawanga zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba enkomamawanga.
Enkomamawanga zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Enkomamawanga zetaaga okulabilira kutono.
Enkomamawanga ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga enkomamawanga.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima enkomamawanga.
Enkomamawanga zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya enkomamawanga nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko enkomamawanga.
Ebiwuka bitta enkomamawanga oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira enkomamawanga okusobola okufunamu.
Tosobola kulima enkomamawanga mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira enkomamawanga amungi.
Ebikolo bya'enkomamawanga bikula nnyo.
Ennimiro y'enkomamawanga kisa enkomamawanga nyingi.
Enkomamawanga zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba enkomamawanga mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu enkomamawanga agasimbibwa.
Abalima enkomamawanga tebawa musolo.
Abasimba enkomamawanga bawa omusolo nyingi.
Abakola mu enkomamawanga beediimye.
Ekyeeya kyonoonye enkomamawanga za balimi.
Enkomamawanga tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte enkomamawanga zi abalimi.
Omusiri gw'enkomamawanga gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima enkomamawanga.
Abantu baganyulwa bwe balima enkomamawanga.
Enkomamawanga zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo enkomamawanga.
Enkomamawanga zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima enkomamawanga agatafuna.
Kika kya enkomamawanga ki ekilungi?
Kisinziira enkomamawanga zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya enkomamawanga?
Abakozi abakola mu enkomamawanga tubajja wa?
Emotoka ezikola mu enkomamawanga tuzijja wa?
Okulima enkomamawanga mu uganda.
Okulima enkomamawanga e masaka.
Enkomamawanga ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya enkomamawanga baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku enkomamawanga.
Enkomamawanga ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule enkomamawanga mu katale.
Waliyo enkomamawanga ku katale?
Enkomamawanga zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula enkomamawanga ennaku ano.
Enkomamawanga bazitunda bweeru.
Tuyingiza enkomamawanga okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu enkomamawanga.
Ebikozesebwa mu kulima enkomamawanga bya bbeyi nnyo.
Assamba lya enkomamawanga lya saanyeewo.
Enkomamawanga nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima enkomamawanga kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima enkomamawanga.
Omutindo gwa enkomamawanga gukendedde nnyo.
Ekika kya enkomamawanga kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya enkomamawanga kino kibi.
Tukooye okulima enkomamawanga ku ttaka lino.
Essamba lya enkomamawanga baalitunze.
Okungula enkomamawanga nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya enkomamawanga.
Mu yuganda ebyalo ebilima enkomamawanga bitono nnyo.
Enkomamawanga zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba enkomamawanga.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza enkomamawanga.
Enkomamawanga tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya enkomamawanga egula ssente mekka?
Enkomamawanga atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula enkomamawanga.
Genda oguleyo enkomamawanga mu kaveera.
Enkomamawanga zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola enkomamawanga biva mu china.
Ebyuuma ebikola enkomamawanga bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira enkomamawanga mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima enkomamawanga.
Bifo bitono ebisobola okumeramu enkomamawanga.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo enkomamawanga.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu enkomamawanga.
Osobola kulimira enkomamawanga mu ntobazzi.
Enkomamawanga zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Enkomamawanga zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku enkomamawanga.
Abalima enkomamawanga bamulabiridde bulungi nnyo.
Enkomamawanga alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya enkomamawanga e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi enkomamawanga.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'enkomamawanga?
Okukozesa enkomamawanga kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Enkomamawanga agamu zikulira waka.
Enkomamawanga zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Enkomamawanga ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya enkomamawanga ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira enkomamawanga mu nimiro?
Enkomamawanga asobola okugafuuyira eddagala.
Enkomamawanga zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'entula.
Entula tebazilya nga emmere.
Entula taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya entula?
Entula zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira entula mu kifo akigazi.
Entula bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo entula.
Entula tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima entula mu kifo ekigazi.
Entula zimala bbanga ki?
Kitange alima entula nyingi.
Kilabika entula zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo entula.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima entula.
Abalimi basanyufu okulima entula.
Ekikolo kya entula kimu kibeerako entula nyingi.
Kiyinza okubala entula nga ziwerera ddala.
Entula zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako entula?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima entula.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi entula.
Abantu batunda entula nyingi.
Entula ziwonya ebirwadde ebimu.
Entula zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga entula.
Nasanze entula nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo entula,.
Kyeetagisa okufukirira entula buli lunaku?
Entula zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja entula ennungi.
Entula zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'entula,.
Twaguze entula ezitawooma nakamu.
Ezo entula ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba entula,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima entula?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima entula.
Twaafuse balimi balungi ab'entula.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'entula.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba entula.
Tugenda tugule ensigo z'entula.
Abazadde bayigiriza abaana okulima entula,.
Entula tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo entula eza langi endala?
Entula ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu entula.
Mu entula mulimu emigaso mingi.
Entula ziyamba nnyo ku kookolo.
Entula ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Entula ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Entula zilimibwa mu uganda.
Entula zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba entula.
Entula zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Entula zetaaga okulabilira kutono.
Entula ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga entula.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima entula.
Entula zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya entula nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko entula.
Ebiwuka bitta entula oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira entula okusobola okufunamu.
Tosobola kulima entula mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira entula amungi.
Ebikolo bya'entula bikula nnyo.
Ennimiro y'entula kisa entula nyingi.
Entula zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba entula mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu entula agasimbibwa.
Abalima entula tebawa musolo.
Abasimba entula bawa omusolo nyingi.
Abakola mu entula beediimye.
Ekyeeya kyonoonye entula za balimi.
Entula tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte entula zi abalimi.
Omusiri gw'entula gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima entula.
Abantu baganyulwa bwe balima entula.
Entula zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo entula.
Entula zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima entula agatafuna.
Kika kya entula ki ekilungi?
Kisinziira entula zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya entula?
Abakozi abakola mu entula tubajja wa?
Emotoka ezikola mu entula tuzijja wa?
Okulima entula mu uganda.
Okulima entula e masaka.
Entula ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya entula baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku entula.
Entula ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule entula mu katale.
Waliyo entula ku katale?
Entula zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula entula ennaku ano.
Entula bazitunda bweeru.
Tuyingiza entula okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu entula.
Ebikozesebwa mu kulima entula bya bbeyi nnyo.
Assamba lya entula lya saanyeewo.
Entula nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima entula kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima entula.
Omutindo gwa entula gukendedde nnyo.
Ekika kya entula kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya entula kino kibi.
Tukooye okulima entula ku ttaka lino.
Essamba lya entula baalitunze.
Okungula entula nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya entula.
Mu yuganda ebyalo ebilima entula bitono nnyo.
Entula zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba entula.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza entula.
Entula tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya entula egula ssente mekka?
Entula atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula entula.
Genda oguleyo entula mu kaveera.
Entula zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola entula biva mu china.
Ebyuuma ebikola entula bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira entula mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima entula.
Bifo bitono ebisobola okumeramu entula.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo entula.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu entula.
Osobola kulimira entula mu ntobazzi.
Entula zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Entula zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ntula.
Abalima entula bamulabiridde bulungi nnyo.
Entula alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ye'ntula e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ge ntula.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'entula?
Okukozesa entula kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Entula agamu zikulira waka.
Entula zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Entula ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya entula ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira entula mu nimiro?
Entula asobola okugafuuyira eddagala.
Entula zange zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'empindi.
Empindi tebazilya nga emmere.
Empindi teziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya empindi?
Empindi zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira empindi mu kifo akigazi.
Empindi bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo empindi.
Empindi tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima empindi mu kifo ekigazi.
Empindi zimala bbanga ki?
Kitange alima empindi nyingi.
Kilabika empindi zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo empindi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima empindi.
Abalimi basanyufu okulima empindi.
Ekikolo kya empindi kimu kibeerako empindi nyingi.
Kiyinza okubala empindi nga ziwerera ddala.
Empindi zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako empindi?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima empindi.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi empindi.
Abantu batunda empindi nyingi.
Empindi ziwonya ebirwadde ebimu.
Empindi zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga empindi.
Nasanze empindi nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo empindi,.
Kyeetagisa okufukirira empindi buli lunaku?
Empindi zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja empindi ennungi.
Empindi zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'empindi,.
Twaguze empindi ezitawooma nakamu.
Ezo empindi ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba empindi,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima empindi?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima empindi.
Twaafuse balimi balungi ab'empindi.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'empindi.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba empindi.
Tugenda tugule ensigo z'empindi.
Abazadde bayigiriza abaana okulima empindi,.
Empindi tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo empindi eza langi endala?
Empindi ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu empindi.
Mu empindi mulimu emigaso mingi.
Empindi ziyamba nnyo ku kookolo.
Empindi ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Empindi ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Empindi zilimibwa mu uganda.
Empindi zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba empindi.
Empindi zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Empindi zetaaga okulabilira kutono.
Empindi ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga empindi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima empindi.
Empindi zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya empindi nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko empindi.
Ebiwuka bitta empindi oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira empindi okusobola okufunamu.
Tosobola kulima empindi mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira empindi amungi.
Ebikolo bya'empindi bikula nnyo.
Ennimiro y'empindi kisa empindi nyingi.
Empindi zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba empindi mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu empindi agasimbibwa.
Abalima empindi tebawa musolo.
Abasimba empindi bawa omusolo nyingi.
Abakola mu empindi beediimye.
Ekyeeya kyonoonye empindi za balimi.
Empindi tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte empindi zi abalimi.
Omusiri gw'empindi gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima empindi.
Abantu baganyulwa bwe balima empindi.
Empindi zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo empindi.
Empindi zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima empindi agatafuna.
Kika kya empindi ki ekilungi?
Kisinziira empindi zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya empindi?
Abakozi abakola mu empindi tubajja wa?
Emotoka ezikola mu empindi tuzijja wa?
Okulima empindi mu uganda.
Okulima empindi e masaka.
Empindi ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya empindi baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku empindi.
Empindi ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule empindi mu katale.
Waliyo empindi ku katale?
Empindi zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula empindi ennaku ano.
Empindi bazitunda bweeru.
Tuyingiza empindi okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu empindi.
Ebikozesebwa mu kulima empindi bya bbeyi nnyo.
Assamba lya empindi lya saanyeewo.
Empindi nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima empindi kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima empindi.
Omutindo gwa empindi gukendedde nnyo.
Ekika kya empindi kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya empindi kino kibi.
Tukooye okulima empindi ku ttaka lino.
Essamba lya empindi baalitunze.
Okungula empindi nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya empindi.
Mu yuganda ebyalo ebilima empindi bitono nnyo.
Empindi zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba empindi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza empindi.
Empindi tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya empindi egula ssente mekka?
Empindi atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula empindi.
Genda oguleyo empindi mu kaveera.
Empindi zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola empindi biva mu china.
Ebyuuma ebikola empindi bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira empindi mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima empindi.
Bifo bitono ebisobola okumeramu empindi.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo empindi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu empindi.
Osobola kulimira empindi mu ntobazzi.
Empindi zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Empindi zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku empindi.
Abalima empindi bamulabiridde bulungi nnyo.
Empindi alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya empindi e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi empindi.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'empindi?
Okukozesa empindi kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Empindi agamu zikulira waka.
Empindi zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Empindi ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya empindi ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira empindi mu nimiro?
Empindi asobola okugafuuyira eddagala.
Empindi zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'emboga.
Emboga tebazilya nga emmere.
Emboga teziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya emboga?
Emboga zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira emboga mu kifo akigazi.
Emboga bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo emboga.
Emboga tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima emboga mu kifo ekigazi.
Emboga zimala bbanga ki?
Kitange alima emboga nyingi.
Kilabika emboga zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo emboga.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima emboga.
Abalimi basanyufu okulima emboga.
Ekikolo kya emboga kimu kibeerako emboga nyingi.
Kiyinza okubala emboga nga ziwerera ddala.
Emboga zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako emboga?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima emboga.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi emboga.
Abantu batunda emboga nyingi.
Emboga ziwonya ebirwadde ebimu.
Emboga zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga emboga.
Nasanze emboga nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo emboga,.
Kyeetagisa okufukirira emboga buli lunaku?
Emboga zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja emboga ennungi.
Emboga zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'emboga,.
Twaguze emboga ezitawooma nakamu.
Ezo emboga ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba emboga,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima emboga?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima emboga.
Twaafuse balimi balungi ab'emboga.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'emboga.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba emboga.
Tugenda tugule ensigo z'emboga.
Abazadde bayigiriza abaana okulima emboga,.
Emboga tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo emboga eza langi endala?
Emboga ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu emboga.
Mu emboga mulimu emigaso mingi.
Emboga ziyamba nnyo ku kookolo.
Emboga ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Emboga ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Emboga zilimibwa mu uganda.
Emboga zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba emboga.
Emboga zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Emboga zetaaga okulabilira kutono.
Emboga ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga emboga.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima emboga.
Emboga zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya emboga nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko emboga.
Ebiwuka bitta emboga oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira emboga okusobola okufunamu.
Tosobola kulima emboga mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira emboga amungi.
Ebikolo bya'emboga bikula nnyo.
Ennimiro y'emboga kisa emboga nyingi.
Emboga zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba emboga mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu emboga agasimbibwa.
Abalima emboga tebawa musolo.
Abasimba emboga bawa omusolo nyingi.
Abakola mu emboga beediimye.
Ekyeeya kyonoonye emboga za balimi.
Emboga tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte emboga zi abalimi.
Omusiri gw'emboga gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima emboga.
Abantu baganyulwa bwe balima emboga.
Emboga zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo emboga.
Emboga zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima emboga agatafuna.
Kika kya emboga ki ekilungi?
Kisinziira emboga zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya emboga?
Abakozi abakola mu emboga tubajja wa?
Emotoka ezikola mu emboga tuzijja wa?
Okulima emboga mu uganda.
Okulima emboga e masaka.
Emboga ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya emboga baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku emboga.
Emboga ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule emboga mu katale.
Waliyo emboga ku katale?
Emboga zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula emboga ennaku ano.
Emboga bazitunda bweeru.
Tuyingiza emboga okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu emboga.
Ebikozesebwa mu kulima emboga bya bbeyi nnyo.
Assamba lya emboga lya saanyeewo.
Emboga nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima emboga kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima emboga.
Omutindo gwa emboga gukendedde nnyo.
Ekika kya emboga kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya emboga kino kibi.
Tukooye okulima emboga ku ttaka lino.
Essamba lya emboga baalitunze.
Okungula emboga nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya emboga.
Mu yuganda ebyalo ebilima emboga bitono nnyo.
Emboga zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba emboga.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza emboga.
Emboga tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya emboga egula ssente mekka?
Emboga atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula emboga.
Genda oguleyo emboga mu kaveera.
Emboga zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola emboga biva mu china.
Ebyuuma ebikola emboga bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira emboga mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima emboga.
Bifo bitono ebisobola okumeramu emboga.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo emboga.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu emboga.
Osobola kulimira emboga mu ntobazzi.
Emboga zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Emboga zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku emboga.
Abalima emboga bamulabiridde bulungi nnyo.
Emboga alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya emboga e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi emboga.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'emboga?
Okukozesa emboga kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Emboga agamu zikulira waka.
Emboga zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Emboga ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya emboga ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira emboga mu nimiro?
Emboga asobola okugafuuyira eddagala.
Emboga zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'enaanaansi.
Enaanaansi tebazilya nga emmere.
Enaanaansi teziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya enaanaansi?
Enaanaansi zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira enaanaansi mu kifo akigazi.
Enaanaansi bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo enaanaansi.
Enaanaansi tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima enaanaansi mu kifo ekigazi.
Enaanaansi zimala bbanga ki?
Kitange alima enaanaansi nyingi.
Kilabika enaanaansi zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo enaanaansi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima enaanaansi.
Abalimi basanyufu okulima enaanaansi.
Ekikolo kya enaanaansi kimu kibeerako enaanaansi nyingi.
Kiyinza okubala enaanaansi nga ziwerera ddala.
Enaanaansi zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako enaanaansi?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima enaanaansi.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi enaanaansi.
Abantu batunda enaanaansi nyingi.
Enaanaansi ziwonya ebirwadde ebimu.
Enaanaansi zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga enaanaansi.
Nasanze enaanaansi nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo enaanaansi,.
Kyeetagisa okufukirira enaanaansi buli lunaku?
Enaanaansi zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja enaanaansi ennungi.
Enaanaansi zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'enaanaansi,.
Twaguze enaanaansi ezitawooma nakamu.
Ezo enaanaansi ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba enaanaansi,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima enaanaansi?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima enaanaansi.
Twaafuse balimi balungi ab'enaanaansi.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'enaanaansi.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba enaanaansi.
Tugenda tugule ensigo z'enaanaansi.
Abazadde bayigiriza abaana okulima enaanaansi,.
Enaanaansi tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo enaanaansi eza langi endala?
Enaanaansi ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu enaanaansi.
Mu enaanaansi mulimu emigaso mingi.
Enaanaansi ziyamba nnyo ku kookolo.
Enaanaansi ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Enaanaansi ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Enaanaansi zilimibwa mu uganda.
Enaanaansi zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba enaanaansi.
Enaanaansi zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Enaanaansi zetaaga okulabilira kutono.
Enaanaansi ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga enaanaansi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima enaanaansi.
Enaanaansi zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya enaanaansi nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko enaanaansi.
Ebiwuka bitta enaanaansi oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira enaanaansi okusobola okufunamu.
Tosobola kulima enaanaansi mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira enaanaansi amungi.
Ebikolo bya'enaanaansi bikula nnyo.
Ennimiro y'enaanaansi kisa enaanaansi nyingi.
Enaanaansi zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba enaanaansi mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu enaanaansi agasimbibwa.
Abalima enaanaansi tebawa musolo.
Abasimba enaanaansi bawa omusolo nyingi.
Abakola mu enaanaansi beediimye.
Ekyeeya kyonoonye enaanaansi za balimi.
Enaanaansi tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte enaanaansi zi abalimi.
Omusiri gw'enaanaansi gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima enaanaansi.
Abantu baganyulwa bwe balima enaanaansi.
Enaanaansi zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo enaanaansi.
Enaanaansi zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima enaanaansi agatafuna.
Kika kya enaanaansi ki ekilungi?
Kisinziira enaanaansi zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya enaanaansi?
Abakozi abakola mu enaanaansi tubajja wa?
Emotoka ezikola mu enaanaansi tuzijja wa?
Okulima enaanaansi mu uganda.
Okulima enaanaansi e masaka.
Enaanaansi ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya enaanaansi baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku enaanaansi.
Enaanaansi ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule enaanaansi mu katale.
Waliyo enaanaansi ku katale?
Enaanaansi zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula enaanaansi ennaku ano.
Enaanaansi bazitunda bweeru.
Tuyingiza enaanaansi okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu enaanaansi.
Ebikozesebwa mu kulima enaanaansi bya bbeyi nnyo.
Assamba lya enaanaansi lya saanyeewo.
Enaanaansi nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima enaanaansi kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima enaanaansi.
Omutindo gwa enaanaansi gukendedde nnyo.
Ekika kya enaanaansi kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya enaanaansi kino kibi.
Tukooye okulima enaanaansi ku ttaka lino.
Essamba lya enaanaansi baalitunze.
Okungula enaanaansi nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya enaanaansi.
Mu yuganda ebyalo ebilima enaanaansi bitono nnyo.
Enaanaansi zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba enaanaansi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza enaanaansi.
Enaanaansi tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya enaanaansi egula ssente mekka?
Enaanaansi atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula enaanaansi.
Genda oguleyo enaanaansi mu kaveera.
Enaanaansi zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola enaanaansi biva mu china.
Ebyuuma ebikola enaanaansi bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira enaanaansi mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima enaanaansi.
Bifo bitono ebisobola okumeramu enaanaansi.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo enaanaansi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu enaanaansi.
Osobola kulimira enaanaansi mu ntobazzi.
Enaanaansi zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Enaanaansi zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku enaanaansi.
Abalima enaanaansi bamulabiridde bulungi nnyo.
Enaanaansi alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya enaanaansi e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi enaanaansi.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'enaanaansi?
Okukozesa enaanaansi kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Enaanaansi agamu zikulira waka.
Enaanaansi zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Enaanaansi ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya enaanaansi ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira enaanaansi mu nimiro?
Enaanaansi asobola okugafuuyira eddagala.
Enaanaansi zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'empafu.
Empafu tebazilya nga emmere.
Empafu teziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya empafu?
Empafu zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira empafu mu kifo akigazi.
Empafu bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo empafu.
Empafu tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima empafu mu kifo ekigazi.
Empafu zimala bbanga ki?
Kitange alima empafu nyingi.
Kilabika empafu zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo empafu.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima empafu.
Abalimi basanyufu okulima empafu.
Ekikolo kya empafu kimu kibeerako empafu nyingi.
Kiyinza okubala empafu nga ziwerera ddala.
Empafu zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako empafu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima empafu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi empafu.
Abantu batunda empafu nyingi.
Empafu ziwonya ebirwadde ebimu.
Empafu zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga empafu.
Nasanze empafu nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo empafu,.
Kyeetagisa okufukirira empafu buli lunaku?
Empafu zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja empafu ennungi.
Empafu zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'empafu,.
Twaguze empafu ezitawooma nakamu.
Ezo empafu ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba empafu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima empafu?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima empafu.
Twaafuse balimi balungi ab'empafu.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'empafu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba empafu.
Tugenda tugule ensigo z'empafu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima empafu,.
Empafu tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo empafu eza langi endala?
Empafu ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu empafu.
Mu empafu mulimu emigaso mingi.
Empafu ziyamba nnyo ku kookolo.
Empafu ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Empafu ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Empafu zilimibwa mu uganda.
Empafu zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba empafu.
Empafu zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Empafu zetaaga okulabilira kutono.
Empafu ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga empafu.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima empafu.
Empafu zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya empafu nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko empafu.
Ebiwuka bitta empafu oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira empafu okusobola okufunamu.
Tosobola kulima empafu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira empafu amungi.
Ebikolo bya'empafu bikula nnyo.
Ennimiro y'empafu kisa empafu nyingi.
Empafu zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba empafu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu empafu agasimbibwa.
Abalima empafu tebawa musolo.
Abasimba empafu bawa omusolo nyingi.
Abakola mu empafu beediimye.
Ekyeeya kyonoonye empafu za balimi.
Empafu tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte empafu zi abalimi.
Omusiri gw'empafu gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima empafu.
Abantu baganyulwa bwe balima empafu.
Empafu zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo empafu.
Empafu zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima empafu agatafuna.
Kika kya empafu ki ekilungi?
Kisinziira empafu zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya empafu?
Abakozi abakola mu empafu tubajja wa?
Emotoka ezikola mu empafu tuzijja wa?
Okulima empafu mu uganda.
Okulima empafu e masaka.
Empafu ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya empafu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku empafu.
Empafu ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule empafu mu katale.
Waliyo empafu ku katale?
Empafu zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula empafu ennaku ano.
Empafu bazitunda bweeru.
Tuyingiza empafu okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu empafu.
Ebikozesebwa mu kulima empafu bya bbeyi nnyo.
Assamba lya empafu lya saanyeewo.
Empafu nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima empafu kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima empafu.
Omutindo gwa empafu gukendedde nnyo.
Ekika kya empafu kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya empafu kino kibi.
Tukooye okulima empafu ku ttaka lino.
Essamba lya empafu baalitunze.
Okungula empafu nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya empafu.
Mu yuganda ebyalo ebilima empafu bitono nnyo.
Empafu zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba empafu.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza empafu.
Empafu tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya empafu egula ssente mekka?
Empafu atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula empafu.
Genda oguleyo empafu mu kaveera.
Empafu zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola empafu biva mu china.
Ebyuuma ebikola empafu bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira empafu mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima empafu.
Bifo bitono ebisobola okumeramu empafu.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo empafu.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu empafu.
Osobola kulimira empafu mu ntobazzi.
Empafu zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Empafu zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku empafu.
Abalima empafu bamulabiridde bulungi nnyo.
Empafu alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya empafu e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi empafu.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'empafu?
Okukozesa empafu kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Empafu agamu zikulira waka.
Empafu zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Empafu ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya empafu ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira empafu mu nimiro?
Empafu asobola okugafuuyira eddagala.
Empafu zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bwa katungulu chumu.
Katungulu chumu bamuliira ku mmere.
Katungulu chumu taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya katungulu chumu?
Katungulu chumu agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira katungulu chumu mu kifo akigazi.
Katungulu chumu bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo katungulu chumu.
Katungulu chumu akulira mu mazzi.
Osobola okulima katungulu chumu mu kifo ekigazi.
Katungulu chumu amala bbanga ki?
Kitange alima katungulu chumu mungi.
Kilabika katungulu chumu arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo katungulu chumu.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima katungulu chumu.
Abalimi basanyufu okulima katungulu chumu.
Ekiryo kya katungulu chumu kimu kibeerako katungulu chumu mungi.
Kiyinza okubala katungulu chumu nga awerera ddala.
Katungulu chumu abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako katungulu chumu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima katungulu chumu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi katungulu chumu.
Abantu batunda katungulu chumu mungi.
Katungulu chumu awonya ebirwadde ebimu.
Katungulu chumu abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga katungulu chumu.
Nasanze katungulu chumu mungi mu katale.
Abaana balya nnyo katungulu chumu,.
Kyeetagisa okufukirira katungulu chumu buli lunaku?
Katungulu chumu yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja katungulu chumu omulungi.
Katungulu chumu arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za katungulu chumu,.
Twaguze katungulu chumu atawooma nakamu.
Oyo katungulu chumu aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba katungulu chumu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima katungulu chumu?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima katungulu chumu.
Twaafuse balimi balungi aba katungulu chumu.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'katungulu chumu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba katungulu chumu.
Tugenda tugule ensigo za katungulu chumu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima katungulu chumu,.
Katungulu chumu tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo katungulu chumu owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu katungulu chumu.
Katungulu chumu ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu katungulu chumu.
Mu katungulu chumu mulimu emigaso mingi.
Katungulu chumu ayamba nnyo ku kookolo.
Katungulu chumu ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Katungulu chumu ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Katungulu chumu alimibwa mu uganda.
Katungulu chumu asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba katungulu chumu.
Katungulu chumu yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Katungulu chumu yeetaga okulabilira kutono.
Katungulu chumu we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga katungulu chumu.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima katungulu chumu.
Katungulu chumu akulira bbanga ki?
Ebikoola bya katungulu chumu nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko katungulu chumu.
Ebiwuka bitta katungulu chumu oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira katungulu chumu okusobola okufunamu.
Tosobola kulima katungulu chumu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira katungulu chumu omungi.
Ebikolo bya'katungulu chumu bikula nnyo.
Ekyuuma kyakatungulu chumu kisa katungulu chumu mungi.
Katungulu chumu atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba katungulu chumu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu katungulu chumu asimbibwa.
Abalima katungulu chumu tebawa musolo.
Abasimba katungulu chumu bawa omusolo mungi.
Abakola mu katungulu chumu beediimye.
Ekyeeya kyonoonye katungulu chumu bwa balimi.
Katungulu chumu yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte katungulu chumu bwa abalimi.
Akyuuma kya katungulu chumu kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima katungulu chumu.
Abantu baganyulwa bwe balima katungulu chumu.
Katungulu chumu alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo katungulu chumu.
Katungulu chumu asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima katungulu chumu atafuna.
Kika kya katungulu chumu ki ekilungi?
Kisinziira katungulu chumu wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya katungulu chumu?
Abakozi abakola mu katungulu chumu tubajja wa?
Emotoka ezikola mu katungulu chumu tuzijja wa?
Okulima katungulu chumu mu uganda.
Okulima katungulu chumu e kajjansi.
Katungulu chumu we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya katungulu chumu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku katungulu chumu.
Katungulu chumu owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule katungulu chumu mu katale.
Waliyo katungulu chumu ku katale?
Katungulu chumu yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula katungulu chumu ennaku ano.
Katungulu chumu bamatunda bweeru.
Tuyingiza katungulu chumu obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu katungulu chumu.
Ebikozesebwa mu kulima katungulu chumu bya bbeyi nnyo.
Assamba lya katungulu chumu lya saanyeewo.
Katungulu chumu mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima katungulu chumu kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima katungulu chumu.
Omutindo gwa katungulu chumu gukendedde nnyo.
Ekika kya katungulu chumu kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya katungulu chumu kino kibi.
Tukooye okulima katungulu chumu ku ttaka lino.
Essamba lya katungulu chumu baalitunze.
Okungula katungulu chumu mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya katungulu chumu.
Mu uganda ebyalo ebilima katungulu chumu bitono nnyo.
Katungulu chumu alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba katungulu chumu.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza katungulu chumu.
Katungulu chumu alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya katungulu chumu egula ssente mekka?
Katungulu chumu atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula katungulu chumu.
Genda oguleyo katungulu chumu mu kaveera.
Katungulu chumu akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola katungulu chumu biva mu china.
Ebyuuma ebikola katungulu chumu bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira katungulu chumu mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima katungulu chumu.
Bifo bitono ebisobola okumeramu katungulu chumu.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo katungulu chumu.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu katungulu chumu.
Tosobola kulimira katungulu chumu mu ntobazzi.
Katungulu chumu asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Katungulu chumu agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku katungulu chumu.
Abalima katungulu chumu bamulabiridde bulungi nnyo.
Katungulu chumu alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya katungulu chumu e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga katungulu chumu.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola byakatungulu chumu?
Okukozesa katungulu chumu kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Akatungulu chumu aziyiza ekifuba.
Obutungulu babulya nga emmere.
Obutungulu tebuliimu kirungo kya kolesterol.
Obutungulu tebukulira mu mazzi bungi.
Kilabika obutungulu bulimu ssente nnyingi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima obutungulu.
Ekikolo ky'obutungulu kimu kibeerako obutungulu bungi.
Kiyinza okubala obutungulu nga buwerera ddala.
Ssi buli ttaka nti libalako obutungulu?
Obutungulu bubeera bweeru ne munda.
Obutungulu bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obutungulu obulungi.
Wa wenyinza okugula ensigo z'obutungulu,.
Obwo obutungulu buba tebuwooma nakamu.
Twaafuse balimi balungi ab'obutungulu.
Tugenda tugule ensigo z'obutungulu.
Waliyo obutungulu obwa langi endala?
Mulimu ebiriisa bingi mu butungulu.
Obutungulu busobola okukula mu ttaka lyonna.
Obutungulu bwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obutungulu.
Olusozi lwonna luliko obutungulu.
Tosobola kulima obutungulu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obutungulu obuungi.
Ebikolo bya'obutungulu bikula nnyo.
Ennimiro y'obutungulu essa obutungulu bungi.
Njagala kusimba obutungulu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu obutungulu obusimbibwa.
Abakola mu obutungulu beediimye.
Obutungulu bwegeetaaga kufukirila nnyo.
Omusiri gw'obutungulu gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima obutungulu.
Obutungulu bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Obutungulu businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima obutungulu obutafuna.
Kika kya obutungulu ki ekilungi?
Kisinziira obutungulu bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya obutungulu?
Abakozi abakola mu obutungulu tubajja wa?
Emotoka ezikola mu obutungulu tuzijja wa?
Okulima obutungulu e masaka.
Obutungulu bwe'masaka bulungi nnyo.
Essamba lya obutungulu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'obutungulu.
Obutungulu bwe'bichupuli bungi ku katale.
Kifuuse kizibu okugula obutungulu ennaku ano.
Tuyingiza obutungulu okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu obutungulu.
Assamba ly'obutungulu lya saanyeewo.
Obutungulu bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Omutindo gwa obutungulu gukendedde nnyo.
Ekika kya obutungulu kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya obutungulu kino kibi.
Essamba lya obutungulu baalitunze.
Okungula obutungulu bungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro ya obutungulu.
Mu yuganda ebyalo ebilima obutungulu bitono nnyo.
Obutungulu bulimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba obutungulu.
Obutungulu tebulimibwa ku nzozi.
Ensawo ya obutungulu egula ssente mekka?
Obutungulu butundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula obutungulu.
Obutungulu bukuumibwa bulungi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu obutungulu.
Osobola kulimira obutungulu mu ntobazzi.
Obutungulu busaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Gavumenti tetadde musolo ku obutungulu.
Obutungulu bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya obutungulu e masaka.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obutungulu?
Obutungulu obumu bukulira waka.
Obutungulu bweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Obutungulu buwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya obutungulu ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira obutungulu mu nimiro?
Obutungulu asobola okubufuuyira eddagala.
Obutungulu bungi bwonna bulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'obutiko.
Obutiko babulya nga emmere.
Obutiko tebuliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya obutiko?
Obutiko bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obutiko mu kifo akigazi.
Obutiko babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obutiko.
Obutiko tebukulira mu mazzi bungi.
Osobola okulima obutiko mu kifo ekigazi.
Obutiko bumala bbanga ki?
Kitange alima obutiko bungi.
Kilabika obutiko bulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo obutiko.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima obutiko.
Abalimi basanyufu okulima obutiko.
Ekikolo ky'obutiko kimu kibeerako obutiko bungi.
Kiyinza okubala obutiko nga buwerera ddala.
Obutiko bubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako obutiko?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obutiko.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obutiko.
Abantu batunda obutiko bungi.
Obutiko buwonya ebirwadde ebimu.
Obutiko bubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga obutiko.
Nasanze obutiko bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obutiko,.
Kyeetagisa okufukirira obutiko buli lunaku?
Obutiko bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obutiko obulungi.
Obutiko burimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'obutiko,.
Twaguze obutiko obutawooma nakamu.
Obwo obutiko buba tebuwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba obutiko,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obutiko?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obutiko.
Twaafuse balimi balungi ab'obutiko.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obutiko.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obutiko.
Tugenda tugule ensigo z'obutiko.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obutiko,.
Obutiko tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obutiko obwa langi endala?
Obutiko bujjira mu bika bingi.
Mu obutiko mulimu emigaso mingi.
Obutiko buyamba nnyo ku kookolo.
Obutiko buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obutiko buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obutiko bulimibwa mu uganda.
Obutiko busobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba obutiko.
Obutiko bwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Obutiko bwetaaga okulabilira kutono.
Obutiko bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obutiko.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obutiko.
Obutiko bukulira bbanga ki?
Ebikoola by'obutiko nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko obutiko.
Ebiwuka bitta obutiko oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira obutiko okusobola okufunamu.
Tosobola kulima obutiko mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obutiko obuungi.
Ebikolo bya'obutiko bikula nnyo.
Ennimiro y'obutiko essa obutiko bungi.
Obutiko butudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba obutiko mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu obutiko obusimbibwa.
Abalima obutiko tebawa musolo.
Abasimba obutiko bawa omusolo mungi.
Abakola mu obutiko beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obutiko bwa balimi.
Obutiko bwegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obutiko bwa abalimi.
Omusiri gw'obutiko gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima obutiko.
Abantu baganyulwa bwe balima obutiko.
Obutiko bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obutiko.
Obutiko businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima obutiko obutafuna.
Kika kya obutiko ki ekilungi?
Kisinziira obutiko bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya obutiko?
Abakozi abakola mu obutiko tubajja wa?
Emotoka ezikola mu obutiko tuzijja wa?
Okulima obutiko mu uganda.
Okulima obutiko e masaka.
Obutiko bwe'masaka bulungi nnyo.
Essamba lya obutiko baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'obutiko.
Obutiko bwe'bichupuli bungi ku katale.
Tugende tugule obutiko mu katale.
Waliyo obutiko ku katale?
Obutiko bweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obutiko ennaku ano.
Obutiko babutunda bweeru.
Tuyingiza obutiko okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu obutiko.
Ebikozesebwa mu kulima obutiko bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'obutiko lya saanyeewo.
Obutiko bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima obutiko kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima obutiko.
Omutindo gwa obutiko gukendedde nnyo.
Ekika kya obutiko kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya obutiko kino kibi.
Tukooye okulima obutiko ku ttaka lino.
Essamba lya obutiko baalitunze.
Okungula obutiko bungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro ya obutiko.
Mu yuganda ebyalo ebilima obutiko bitono nnyo.
Obutiko bulimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba obutiko.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obutiko.
Obutiko tebulimibwa ku nzozi.
Ensawo ya obutiko egula ssente mekka?
Obutiko butundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula obutiko.
Genda oguleyo obutiko mu kaveera.
Obutiko bukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obutiko biva mu china.
Ebyuuma ebikola obutiko bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obutiko mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obutiko.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obutiko.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo obutiko.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu obutiko.
Osobola kulimira obutiko mu ntobazzi.
Obutiko busaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Obutiko bugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku obutiko.
Abalima obutiko babulabiridde bulungi nnyo.
Obutiko bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya obutiko e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'obutiko.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obutiko?
Okukozesa obutiko kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Obutiko obumu bukulira waka.
Obutiko bweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Obutiko buwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya obutiko ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira obutiko mu nimiro?
Obutiko asobola okubufuuyira eddagala.
Obutiko bungi bwonna bulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'obummonde.
Obummonde babulya nga emmere.
Obummonde tebuliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya obummonde?
Obummonde bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obummonde mu kifo akigazi.
Obummonde babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obummonde.
Obummonde tebukulira mu mazzi bungi.
Osobola okulima obummonde mu kifo ekigazi.
Obummonde bumala bbanga ki?
Kitange alima obummonde bungi.
Kilabika obummonde bulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo obummonde.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima obummonde.
Abalimi basanyufu okulima obummonde.
Ekikolo ky'obummonde kimu kibeerako obummonde bungi.
Kiyinza okubala obummonde nga buwerera ddala.
Obummonde bubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako obummonde?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obummonde.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obummonde.
Abantu batunda obummonde bungi.
Obummonde buwonya ebirwadde ebimu.
Obummonde bubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga obummonde.
Nasanze obummonde bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obummonde,.
Kyeetagisa okufukirira obummonde buli lunaku?
Obummonde bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obummonde obulungi.
Obummonde burimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'obummonde,.
Twaguze obummonde obutawooma nakamu.
Obwo obummonde buba tebuwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba obummonde,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obummonde?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obummonde.
Twaafuse balimi balungi ab'obummonde.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obummonde.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obummonde.
Tugenda tugule ensigo z'obummonde.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obummonde,.
Obummonde tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obummonde obwa langi endala?
Obummonde bujjira mu bika bingi.
Mu obummonde mulimu emigaso mingi.
Obummonde buyamba nnyo ku kookolo.
Obummonde buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obummonde buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obummonde bulimibwa mu uganda.
Obummonde busobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba obummonde.
Obummonde bwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Obummonde bwetaaga okulabilira kutono.
Obummonde bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obummonde.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obummonde.
Obummonde bukulira bbanga ki?
Ebikoola by'obummonde nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko obummonde.
Ebiwuka bitta obummonde oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira obummonde okusobola okufunamu.
Tosobola kulima obummonde mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obummonde obuungi.
Ebikolo bya'obummonde bikula nnyo.
Ennimiro y'obummonde essa obummonde bungi.
Obummonde butudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba obummonde mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu obummonde obusimbibwa.
Abalima obummonde tebawa musolo.
Abasimba obummonde bawa omusolo mungi.
Abakola mu obummonde beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obummonde bwa balimi.
Obummonde bwegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obummonde bwa abalimi.
Omusiri gw'obummonde gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima obummonde.
Abantu baganyulwa bwe balima obummonde.
Obummonde bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obummonde.
Obummonde businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima obummonde obutafuna.
Kika kya obummonde ki ekilungi?
Kisinziira obummonde bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya obummonde?
Abakozi abakola mu obummonde tubajja wa?
Emotoka ezikola mu obummonde tuzijja wa?
Okulima obummonde mu uganda.
Okulima obummonde e masaka.
Obummonde bwe'masaka bulungi nnyo.
Essamba lya obummonde baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'obummonde.
Obummonde bwe'bichupuli bungi ku katale.
Tugende tugule obummonde mu katale.
Waliyo obummonde ku katale?
Obummonde bweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obummonde ennaku ano.
Obummonde babutunda bweeru.
Tuyingiza obummonde okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu obummonde.
Ebikozesebwa mu kulima obummonde bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'obummonde lya saanyeewo.
Obummonde bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima obummonde kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima obummonde.
Omutindo gwa obummonde gukendedde nnyo.
Ekika kya obummonde kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya obummonde kino kibi.
Tukooye okulima obummonde ku ttaka lino.
Essamba lya obummonde baalitunze.
Okungula obummonde bungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro ya obummonde.
Mu yuganda ebyalo ebilima obummonde bitono nnyo.
Obummonde bulimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba obummonde.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obummonde.
Obummonde tebulimibwa ku nzozi.
Ensawo ya obummonde egula ssente mekka?
Obummonde butundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula obummonde.
Genda oguleyo obummonde mu kaveera.
Obummonde bukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obummonde biva mu china.
Ebyuuma ebikola obummonde bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obummonde mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obummonde.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obummonde.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo obummonde.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu obummonde.
Osobola kulimira obummonde mu ntobazzi.
Obummonde busaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Obummonde bugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku obummonde.
Abalima obummonde babulabiridde bulungi nnyo.
Obummonde bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya obummonde e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'obummonde.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obummonde?
Okukozesa obummonde kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Obummonde obumu bukulira waka.
Obummonde bweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Obummonde buwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya obummonde ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira obummonde mu nimiro?
Obummonde asobola okubufuuyira eddagala.
Obummonde bungi bwonna bulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'obulo.
Obulo babulya nga emmere.
Obulo tebuliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya obulo?
Obulo bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obulo mu kifo akigazi.
Obulo babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obulo.
Obulo tebukulira mu mazzi bungi.
Osobola okulima obulo mu kifo ekigazi.
Kitange alima obulo bungi.
Kilabika obulo bulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo obulo.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima obulo.
Abalimi basanyufu okulima obulo.
Ekikolo ky'obulo kimu kibeerako obulo bungi.
Kiyinza okubala obulo nga buwerera ddala.
Obulo bubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako obulo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obulo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obulo.
Abantu batunda obulo bungi.
Obulo buwonya ebirwadde ebimu.
Obulo bubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga obulo.
Nasanze obulo bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obulo,.
Kyeetagisa okufukirira obulo buli lunaku?
Obulo bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obulo obulungi.
Obulo burimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'obulo,.
Twaguze obulo obutawooma nakamu.
Obwo obulo buba tebuwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba obulo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obulo?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obulo.
Twaafuse balimi balungi ab'obulo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obulo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obulo.
Tugenda tugule ensigo z'obulo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obulo,.
Obulo tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obulo obwa langi endala?
Obulo bujjira mu bika bingi.
Mu obulo mulimu emigaso mingi.
Obulo buyamba nnyo ku kookolo.
Obulo buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obulo buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obulo bulimibwa mu uganda.
Obulo busobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba obulo.
Obulo bwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Obulo bwetaaga okulabilira kutono.
Obulo bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obulo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obulo.
Obulo bukulira bbanga ki?
Ebikoola by'obulo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko obulo.
Ebiwuka bitta obulo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira obulo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima obulo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obulo obuungi.
Ebikolo bya'obulo bikula nnyo.
Ennimiro y'obulo essa obulo bungi.
Obulo butudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba obulo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu obulo obusimbibwa.
Abalima obulo tebawa musolo.
Abasimba obulo bawa omusolo mungi.
Abakola mu obulo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obulo bwa balimi.
Obulo bwegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obulo bwa abalimi.
Omusiri gw'obulo gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima obulo.
Abantu baganyulwa bwe balima obulo.
Obulo bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obulo.
Obulo businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima obulo obutafuna.
Kika kya obulo ki ekilungi?
Kisinziira obulo bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya obulo?
Abakozi abakola mu obulo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu obulo tuzijja wa?
Okulima obulo mu uganda.
Okulima obulo e masaka.
Obulo bwe'masaka bulungi nnyo.
Essamba lya obulo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'obulo.
Obulo bwe'bichupuli bungi ku katale.
Tugende tugule obulo mu katale.
Waliyo obulo ku katale?
Obulo bweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obulo ennaku ano.
Obulo babutunda bweeru.
Tuyingiza obulo okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu obulo.
Ebikozesebwa mu kulima obulo bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'obulo lya saanyeewo.
Obulo bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima obulo kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima obulo.
Omutindo gwa obulo gukendedde nnyo.
Ekika kya obulo kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya obulo kino kibi.
Tukooye okulima obulo ku ttaka lino.
Essamba lya obulo baalitunze.
Okungula obulo bungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro ya obulo.
Mu yuganda ebyalo ebilima obulo bitono nnyo.
Obulo bulimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba obulo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obulo.
Obulo tebulimibwa ku nzozi.
Ensawo ya obulo egula ssente mekka?
Obulo butundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula obulo.
Genda oguleyo obulo mu kaveera.
Obulo bukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obulo biva mu china.
Ebyuuma ebikola obulo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obulo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obulo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obulo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo obulo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu obulo.
Osobola kulimira obulo mu ntobazzi.
Obulo busaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Obulo bugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku obulo.
Abalima obulo babulabiridde bulungi nnyo.
Obulo bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya obulo e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'obulo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obulo?
Okukozesa obulo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Obulo obumu bukulira waka.
Obulo bweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Obulo buwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya obulo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira obulo mu nimiro?
Obulo asobola okubufuuyira eddagala.
Obulo bungi bwonna bulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'obutunda.
Obutunda babulya nga emmere.
Obutunda tebuliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya obutunda?
Obutunda bugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira obutunda mu kifo akigazi.
Obutunda babutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo obutunda.
Obutunda tebukulira mu mazzi bungi.
Osobola okulima obutunda mu kifo ekigazi.
Kitange alima obutunda bungi.
Kilabika obutunda bulimu ssente nnyingi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima obutunda.
Abalimi basanyufu okulima obutunda.
Ekikolo ky'obutunda kimu kibeerako obutunda bungi.
Kiyinza okubala obutunda nga buwerera ddala.
Obutunda bubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako obutunda?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima obutunda.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi obutunda.
Abantu batunda obutunda bungi.
Obutunda buwonya ebirwadde ebimu.
Obutunda bubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga obutunda.
Nasanze obutunda bungi mu katale.
Abaana balya nnyo obutunda,.
Kyeetagisa okufukirira obutunda buli lunaku?
Obutunda bwonna bwayonoonese.
Wa wenyinza okujja obutunda obulungi.
Obutunda burimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'obutunda,.
Twaguze obutunda obutawooma nakamu.
Obwo obutunda buba tebuwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba obutunda,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima obutunda?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima obutunda.
Twaafuse balimi balungi ab'obutunda.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'obutunda.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba obutunda.
Tugenda tugule ensigo z'obutunda.
Abazadde bayigiriza abaana okulima obutunda,.
Obutunda tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo obutunda obwa langi endala?
Obutunda bujjira mu bika bingi.
Mu obutunda mulimu emigaso mingi.
Obutunda buyamba nnyo ku kookolo.
Obutunda buyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Obutunda buyamba okukuuma omubiri nga muto.
Obutunda bulimibwa mu uganda.
Obutunda busobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba obutunda.
Obutunda bwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Obutunda bwetaaga okulabilira kutono.
Obutunda bwe buli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga obutunda.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima obutunda.
Obutunda bukulira bbanga ki?
Ebikoola by'obutunda nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko obutunda.
Ebiwuka bitta obutunda oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira obutunda okusobola okufunamu.
Tosobola kulima obutunda mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira obutunda obuungi.
Ebikolo bya'obutunda bikula nnyo.
Ennimiro y'obutunda essa obutunda bungi.
Obutunda butudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba obutunda mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu obutunda obusimbibwa.
Abalima obutunda tebawa musolo.
Abasimba obutunda bawa omusolo mungi.
Abakola mu obutunda beediimye.
Ekyeeya kyonoonye obutunda bwa balimi.
Obutunda bwegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte obutunda bwa abalimi.
Omusiri gw'obutunda gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima obutunda.
Abantu baganyulwa bwe balima obutunda.
Obutunda bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo obutunda.
Obutunda businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima obutunda obutafuna.
Kika kya obutunda ki ekilungi?
Kisinziira obutunda bwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya obutunda?
Abakozi abakola mu obutunda tubajja wa?
Emotoka ezikola mu obutunda tuzijja wa?
Okulima obutunda mu uganda.
Okulima obutunda e masaka.
Obutunda bwe'masaka bulungi nnyo.
Essamba lya obutunda baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'obutunda.
Obutunda bwe'bichupuli bungi ku katale.
Tugende tugule obutunda mu katale.
Waliyo obutunda ku katale?
Obutunda bweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula obutunda ennaku ano.
Obutunda babutunda bweeru.
Tuyingiza obutunda okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu obutunda.
Ebikozesebwa mu kulima obutunda bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'obutunda lya saanyeewo.
Obutunda bungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima obutunda kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima obutunda.
Omutindo gwa obutunda gukendedde nnyo.
Ekika kya obutunda kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya obutunda kino kibi.
Tukooye okulima obutunda ku ttaka lino.
Essamba lya obutunda baalitunze.
Okungula obutunda bungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro ya obutunda.
Mu yuganda ebyalo ebilima obutunda bitono nnyo.
Obutunda bulimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba obutunda.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza obutunda.
Obutunda tebulimibwa ku nzozi.
Ensawo ya obutunda egula ssente mekka?
Obutunda butundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula obutunda.
Genda oguleyo obutunda mu kaveera.
Obutunda bukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola obutunda biva mu china.
Ebyuuma ebikola obutunda bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira obutunda mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima obutunda.
Bifo bitono ebisobola okumeramu obutunda.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo obutunda.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu obutunda.
Osobola kulimira obutunda mu ntobazzi.
Obutunda busaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Obutunda bugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku obutunda.
Abalima obutunda babulabiridde bulungi nnyo.
Obutunda bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya obutunda e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'obutunda.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'obutunda?
Okukozesa obutunda kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Obutunda obumu bukulira waka.
Obutunda bweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Obutunda buwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya obutunda ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira obutunda mu nimiro?
Obutunda asobola okubufuuyira eddagala.
Obutunda bungi bwonna bulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'entangawuzi.
Entangawuzi tebazilya nga emmere.
Entangawuzi taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya entangawuzi?
Entangawuzi zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira entangawuzi mu kifo akigazi.
Entangawuzi bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo entangawuzi.
Entangawuzi tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima entangawuzi mu kifo ekigazi.
Entangawuzi zimala bbanga ki?
Kitange alima entangawuzi nyingi.
Kilabika entangawuzi zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo entangawuzi.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima entangawuzi.
Abalimi basanyufu okulima entangawuzi.
Ekikolo kya entangawuzi kimu kibeerako entangawuzi nyingi.
Kiyinza okubala entangawuzi nga ziwerera ddala.
Entangawuzi zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako entangawuzi?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima entangawuzi.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi entangawuzi.
Abantu batunda entangawuzi nyingi.
Entangawuzi ziwonya ebirwadde ebimu.
Entangawuzi zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga entangawuzi.
Nasanze entangawuzi nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo entangawuzi,.
Kyeetagisa okufukirira entangawuzi buli lunaku?
Entangawuzi zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja entangawuzi ennungi.
Entangawuzi zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'entangawuzi,.
Twaguze entangawuzi ezitawooma nakamu.
Ezo entangawuzi ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba entangawuzi,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima entangawuzi?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima entangawuzi.
Twaafuse balimi balungi ab'entangawuzi.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'entangawuzi.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba entangawuzi.
Tugenda tugule ensigo z'entangawuzi.
Abazadde bayigiriza abaana okulima entangawuzi,.
Entangawuzi tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo entangawuzi eza langi endala?
Entangawuzi ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu entangawuzi.
Mu entangawuzi mulimu emigaso mingi.
Entangawuzi ziyamba nnyo ku kookolo.
Entangawuzi ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Entangawuzi ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Entangawuzi zilimibwa mu uganda.
Entangawuzi zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba entangawuzi.
Entangawuzi zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Entangawuzi zetaaga okulabilira kutono.
Entangawuzi ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga entangawuzi.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima entangawuzi.
Entangawuzi zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya entangawuzi nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko entangawuzi.
Ebiwuka bitta entangawuzi oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira entangawuzi okusobola okufunamu.
Tosobola kulima entangawuzi mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira entangawuzi amungi.
Ebikolo bya'entangawuzi bikula nnyo.
Ennimiro y'entangawuzi kisa entangawuzi nyingi.
Entangawuzi zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba entangawuzi mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu entangawuzi agasimbibwa.
Abalima entangawuzi tebawa musolo.
Abasimba entangawuzi bawa omusolo nyingi.
Abakola mu entangawuzi beediimye.
Ekyeeya kyonoonye entangawuzi za balimi.
Entangawuzi tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte entangawuzi zi abalimi.
Omusiri gw'entangawuzi gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima entangawuzi.
Abantu baganyulwa bwe balima entangawuzi.
Entangawuzi zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo entangawuzi.
Entangawuzi zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima entangawuzi agatafuna.
Kika kya entangawuzi ki ekilungi?
Kisinziira entangawuzi zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya entangawuzi?
Abakozi abakola mu entangawuzi tubajja wa?
Emotoka ezikola mu entangawuzi tuzijja wa?
Okulima entangawuzi mu uganda.
Okulima entangawuzi e masaka.
Entangawuzi ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya entangawuzi baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku entangawuzi.
Entangawuzi ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule entangawuzi mu katale.
Waliyo entangawuzi ku katale?
Entangawuzi zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula entangawuzi ennaku ano.
Entangawuzi bazitunda bweeru.
Tuyingiza entangawuzi okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu entangawuzi.
Ebikozesebwa mu kulima entangawuzi bya bbeyi nnyo.
Assamba lya entangawuzi lya saanyeewo.
Entangawuzi nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima entangawuzi kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima entangawuzi.
Omutindo gwa entangawuzi gukendedde nnyo.
Ekika kya entangawuzi kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya entangawuzi kino kibi.
Tukooye okulima entangawuzi ku ttaka lino.
Essamba lya entangawuzi baalitunze.
Okungula entangawuzi nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya entangawuzi.
Mu yuganda ebyalo ebilima entangawuzi bitono nnyo.
Entangawuzi zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba entangawuzi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza entangawuzi.
Entangawuzi tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya entangawuzi egula ssente mekka?
Entangawuzi atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula entangawuzi.
Genda oguleyo entangawuzi mu kaveera.
Entangawuzi zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola entangawuzi biva mu china.
Ebyuuma ebikola entangawuzi bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira entangawuzi mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima entangawuzi.
Bifo bitono ebisobola okumeramu entangawuzi.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo entangawuzi.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu entangawuzi.
Osobola kulimira entangawuzi mu ntobazzi.
Entangawuzi zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Entangawuzi zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku entangawuzi.
Abalima entangawuzi bamulabiridde bulungi nnyo.
Entangawuzi alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya entangawuzi e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi entangawuzi.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'entangawuzi?
Okukozesa entangawuzi kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Entangawuzi agamu zikulira waka.
Entangawuzi zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Entangawuzi ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya entangawuzi ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira entangawuzi mu nimiro?
Entangawuzi asobola okugafuuyira eddagala.
Entangawuzi zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'enniimu.
Enniimu tebazilya nga emmere.
Enniimu taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya eniimu?
Enniimu zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira eniimu mu kifo akigazi.
Enniimu bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo eniimu.
Enniimu tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima eniimu mu kifo ekigazi.
Enniimu zimala bbanga ki?
Kitange alima eniimu nyingi.
Kilabika eniimu zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo eniimu.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima eniimu.
Abalimi basanyufu okulima eniimu.
Ekikolo kya eniimu kimu kibeerako eniimu nyingi.
Kiyinza okubala eniimu nga ziwerera ddala.
Enniimu zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako eniimu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima eniimu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi eniimu.
Abantu batunda eniimu nyingi.
Enniimu ziwonya ebirwadde ebimu.
Enniimu zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga eniimu.
Nasanze eniimu nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo eniimu,.
Kyeetagisa okufukirira eniimu buli lunaku?
Enniimu zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja eniimu ennungi.
Enniimu zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'enniimu,.
Twaguze eniimu ezitawooma nakamu.
Ezo eniimu ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba eniimu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima eniimu?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima eniimu.
Twaafuse balimi balungi ab'enniimu.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'enniimu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba eniimu.
Tugenda tugule ensigo z'enniimu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima eniimu,.
Enniimu tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo eniimu eza langi endala?
Enniimu ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu eniimu.
Mu eniimu mulimu emigaso mingi.
Enniimu ziyamba nnyo ku kookolo.
Enniimu ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Enniimu ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Enniimu zilimibwa mu uganda.
Enniimu zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba eniimu.
Enniimu zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Enniimu zetaaga okulabilira kutono.
Enniimu ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga eniimu.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima eniimu.
Enniimu zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya eniimu nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko eniimu.
Ebiwuka bitta eniimu oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira eniimu okusobola okufunamu.
Tosobola kulima eniimu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira eniimu amungi.
Ebikolo bya'enniimu bikula nnyo.
Ennimiro y'enniimu kisa eniimu nyingi.
Enniimu zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba eniimu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu eniimu agasimbibwa.
Abalima eniimu tebawa musolo.
Abasimba eniimu bawa omusolo nyingi.
Abakola mu eniimu beediimye.
Ekyeeya kyonoonye eniimu za balimi.
Enniimu tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte eniimu zi abalimi.
Omusiri gw'enniimu gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima eniimu.
Abantu baganyulwa bwe balima eniimu.
Enniimu zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo eniimu.
Enniimu zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima eniimu agatafuna.
Kika kya eniimu ki ekilungi?
Kisinziira eniimu zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya eniimu?
Abakozi abakola mu eniimu tubajja wa?
Emotoka ezikola mu eniimu tuzijja wa?
Okulima eniimu mu uganda.
Okulima eniimu e masaka.
Enniimu ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya eniimu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku eniimu.
Enniimu ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule eniimu mu katale.
Waliyo eniimu ku katale?
Enniimu zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula eniimu ennaku ano.
Enniimu bazitunda bweeru.
Tuyingiza eniimu okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu eniimu.
Ebikozesebwa mu kulima eniimu bya bbeyi nnyo.
Assamba lya eniimu lya saanyeewo.
Enniimu nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima eniimu kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima eniimu.
Omutindo gwa eniimu gukendedde nnyo.
Ekika kya eniimu kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya eniimu kino kibi.
Tukooye okulima eniimu ku ttaka lino.
Essamba lya eniimu baalitunze.
Okungula eniimu nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya eniimu.
Mu yuganda ebyalo ebilima eniimu bitono nnyo.
Enniimu zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba eniimu.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza eniimu.
Enniimu tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya eniimu egula ssente mekka?
Enniimu atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula eniimu.
Genda oguleyo eniimu mu kaveera.
Enniimu zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola eniimu biva mu china.
Ebyuuma ebikola eniimu bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira eniimu mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima eniimu.
Bifo bitono ebisobola okumeramu eniimu.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo eniimu.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu eniimu.
Osobola kulimira eniimu mu ntobazzi.
Enniimu zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Enniimu zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku eniimu.
Abalima eniimu bamulabiridde bulungi nnyo.
Enniimu alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya eniimu e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi eniimu.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'enniimu?
Okukozesa eniimu kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Enniimu agamu zikulira waka.
Enniimu zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Enniimu ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya eniimu ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira eniimu mu nimiro?
Enniimu asobola okugafuuyira eddagala.
Enniimu zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'omuwemba.
Omuwemba bagulya nga emmere.
Omuwemba teguliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya omuwemba?
Omuwemba gugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira omuwemba mu kifo akigazi.
Omuwemba bagutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo omuwemba.
Omuwemba tegukulira mu mazzi mungi.
Osobola okulima omuwemba mu kifo ekigazi.
Omuwemba gumala bbanga ki?
Kitange alima omuwemba mungi.
Kilabika okulima omuwemba mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo omuwemba.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima omuwemba.
Abalimi basanyufu okulima omuwemba.
Ekikolo ky'omuwemba kimu kibeerako omuwemba mungi.
Kiyinza okubala omuwemba nga guwerera ddala.
Omuwemba gubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako omuwemba?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima omuwemba.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi omuwemba.
Abantu batunda omuwemba mungi.
Omuwemba guwonya ebirwadde ebimu.
Omuwemba gubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga omuwemba.
Nasanze omuwemba mungi mu katale.
Abaana balya nnyo omuwemba,.
Kyeetagisa okufukirira omuwemba buli lunaku?
Omuwemba gwonna gwayonoonese.
Wa wenyinza okujja omuwemba obulungi.
Omuwemba gurimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'omuwemba?
Twaguze omuwemba ogutawooma nakamu.
Ogwo omuwemba guba teguwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'omuwemba.
Tukoze tutya okufuna mu kulima omuwemba?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima omuwemba.
Twaafuse balimi balungi ab'omuwemba.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'omuwemba.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba omuwemba.
Tugenda tugule ensigo z'omuwemba.
Abazadde bayigiriza abaana okulima omuwemba.
Omuwemba tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo omuwemba obwa langi endala?
Omuwemba gujjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu muwemba.
Mu muwemba mulimu emigaso mingi.
Omuwemba guyamba nnyo ku kookolo.
Omuwemba guyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Omuwemba guyamba okukuuma omubiri nga muto.
Omuwemba gulimibwa mu uganda.
Omuwemba gusobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba omuwemba.
Omuwemba gwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Omuwemba gwetaaga okulabilira kutono.
Omuwemba gwe guli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga omuwemba.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima omuwemba.
Omuwemba gukulira bbanga ki?
Ebikoola by'omuwemba nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko omuwemba.
Ebiwuka bitta omuwemba oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira omuwemba okusobola okufunamu.
Tosobola kulima omuwemba mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira omuwemba omungi.
Ebikolo bya'omuwemba bikula nnyo.
Ennimiro y'omuwemba essa omuwemba mungi.
Omuwemba gutudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba omuwemba mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu omuwemba ogusimbibwa.
Abalima omuwemba tebawa musolo.
Abasimba omuwemba bawa omusolo mungi.
Abakola mu omuwemba beediimye.
Ekyeeya kyonoonye omuwemba gwa balimi.
Omuwemba gwetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte omuwemba gwa abalimi.
Omusiri gw'omuwemba gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima omuwemba.
Abantu baganyulwa bwe balima omuwemba.
Omuwemba bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo omuwemba.
Omuwemba businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima omuwemba obutafuna.
Kika kya omuwemba ki ekilungi?
Kisinziira omuwemba gwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya omuwemba?
Abakozi abakola mu omuwemba tubajja wa?
Emotoka ezikola mu omuwemba tuzijja wa?
Okulima omuwemba mu uganda.
Okulima omuwemba e masaka.
Omuwemba gwe'masaka mulungi nnyo.
Essamba ly'omuwemba baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'omuwemba.
Omuwemba bwe'bichupuli mungi ku katale.
Tugende tugule omuwemba mu katale.
Waliyo omuwemba ku katale?
Omuwemba gweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula omuwemba ennaku ano.
Omuwemba bagutunda bweeru.
Tuyingiza omuwemba okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu muwemba.
Ebikozesebwa mu kulima omuwemba bya bbeyi nnyo.
Essamba ly'omuwemba lya saanyeewo.
Omuwemba mungi nnyo mu katale k'ekampala.
Okulima omuwemba kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda omuwemba mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima omuwemba.
Omutindo gw'omuwemba gukendedde nnyo.
Ekika ky'omuwemba kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'omuwemba kino kibi.
Tukooye okulima omuwemba ku ttaka lino.
Essamba ly'omuwemba baalitunze.
Okungula omuwemba mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'omuwemba.
Mu yuganda ebyalo ebilima omuwemba bitono nnyo.
Omuwemba gulimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba omuwemba.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza omuwemba.
Omuwemba tegulimibwa ku nzozi.
Ensawo y'omuwemba egula ssente mekka?
Omuwemba gutundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula omuwemba leero.
Genda oguleyo omuwemba mu kaveera.
Omuwemba gukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola omuwemba biva mu china.
Ebyuuma ebikola omuwemba bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira omuwemba mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima omuwemba.
Bifo bitono ebisobola okumeramu omuwemba.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo omuwemba.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu omuwemba.
Osobola kulimira omuwemba mu ntobazzi.
Omuwemba gusaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Omuwemba gugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku omuwemba.
Abalima omuwemba bagulabiridde bulungi nnyo.
Omuwemba bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya omuwemba e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'omuwemba?
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'omuwemba?
Okukozesa omuwemba kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Omuwemba ogumu gukulira waka.
Omuwemba gweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Omuwemba guwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya omuwemba ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira omuwemba mu nimiro?
Omuwemba osobola okugufuuyira eddagala.
Omuwemba mungi gwonna gulumbiddwa ebiwuka.
Omuwemba bagusaamu obuugi.
Omuwemba bagukolamu obuugi bw'obuwunga.
Abantu bakola omwenge mu muwemba.
Obusigo bwomuwemba bubeera butono nnyo.
Basimba omuwemba mu kyaalo.
Ensawo z'omuwemba zibeera nyingi okufunamu.
Wa gyebasekulira omuwemba mu kibuga.
Eddagala elitta obuwunka obukwaata omuwemba.
Tegeera obukulu bw'omudalasiini.
Omudalasiini bagulya nga emmere.
Omudalasiini teguliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya omudalasiini?
Omudalasiini gugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira omudalasiini mu kifo akigazi.
Omudalasiini bagutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo omudalasiini.
Omudalasiini tegukulira mu mazzi mungi.
Osobola okulima omudalasiini mu kifo ekigazi.
Omudalasiini gumala bbanga ki?
Kitange alima omudalasiini mungi.
Kilabika okulima omudalasiini mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo omudalasiini.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima omudalasiini.
Abalimi basanyufu okulima omudalasiini.
Ekikolo ky'omudalasiini kimu kibeerako omudalasiini mungi.
Kiyinza okubala omudalasiini nga guwerera ddala.
Omudalasiini gubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako omudalasiini?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima omudalasiini.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi omudalasiini.
Abantu batunda omudalasiini mungi.
Omudalasiini guwonya ebirwadde ebimu.
Omudalasiini gubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga omudalasiini.
Nasanze omudalasiini mungi mu katale.
Abaana balya nnyo omudalasiini,.
Kyeetagisa okufukirira omudalasiini buli lunaku?
Omudalasiini gwonna gwayonoonese.
Wa wenyinza okujja omudalasiini obulungi.
Omudalasiini gurimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'omudalasiini,.
Twaguze omudalasiini ogutawooma nakamu.
Ogwo omudalasiini guba teguwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'omudalasiini,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima omudalasiini?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima omudalasiini.
Twaafuse balimi balungi ab'omudalasiini.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'omudalasiini.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba omudalasiini.
Tugenda tugule ensigo z'omudalasiini.
Abazadde bayigiriza abaana okulima omudalasiini,.
Omudalasiini tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo omudalasiini obwa langi endala?
Omudalasiini gujjira mu bika bingi.
Omudalasiini guyamba nnyo ku kookolo.
Omudalasiini guyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Omudalasiini guyamba okukuuma omubiri nga muto.
Omudalasiini gulimibwa mu uganda.
Omudalasiini gusobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba omudalasiini.
Omudalasiini gwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Omudalasiini gwetaaga okulabilira kutono.
Omudalasiini gwe guli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga omudalasiini.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima omudalasiini.
Omudalasiini gukulira bbanga ki?
Ebikoola by'omudalasiini nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko omudalasiini.
Ebiwuka bitta omudalasiini oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira omudalasiini okusobola okufunamu.
Tosobola kulima omudalasiini mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira omudalasiini omungi.
Ebikolo bya'omudalasiini bikula nnyo.
Ennimiro y'omudalasiini essa omudalasiini mungi.
Omudalasiini gutudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba omudalasiini mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu omudalasiini ogusimbibwa.
Abalima omudalasiini tebawa musolo.
Abasimba omudalasiini bawa omusolo mungi.
Abakola mu omudalasiini beediimye.
Ekyeeya kyonoonye omudalasiini gwa balimi.
Omudalasiini gwetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte omudalasiini gwa abalimi.
Omusiri gw'omudalasiini gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima omudalasiini.
Abantu baganyulwa bwe balima omudalasiini.
Omudalasiini bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo omudalasiini.
Omudalasiini businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima omudalasiini obutafuna.
Kika kya omudalasiini ki ekilungi?
Kisinziira omudalasiini gwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya omudalasiini?
Abakozi abakola mu omudalasiini tubajja wa?
Emotoka ezikola mu omudalasiini tuzijja wa?
Okulima omudalasiini mu uganda.
Okulima omudalasiini e masaka.
Omudalasiini gwe'masaka mulungi nnyo.
Essamba ly'omudalasiini baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'omudalasiini.
Omudalasiini bwe'bichupuli mungi ku katale.
Tugende tugule omudalasiini mu katale.
Waliyo omudalasiini ku katale?
Omudalasiini gweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula omudalasiini ennaku ano.
Omudalasiini bagutunda bweeru.
Tuyingiza omudalasiini okuva mu mawanga ag'ebweru?
Ebikozesebwa mu kulima omudalasiini bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'omudalasiini lya saanyeewo.
Omudalasiini mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima omudalasiini kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda omudalasiini mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima omudalasiini.
Omutindo gw'omudalasiini gukendedde nnyo.
Ekika ky'omudalasiini kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'omudalasiini kino kibi.
Tukooye okulima omudalasiini ku ttaka lino.
Essamba ly'omudalasiini baalitunze.
Okungula omudalasiini mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'omudalasiini.
Mu yuganda ebyalo ebilima omudalasiini bitono nnyo.
Omudalasiini gulimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba omudalasiini.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza omudalasiini.
Omudalasiini tegulimibwa ku nzozi.
Ensawo y'omudalasiini egula ssente mekka?
Omudalasiini gutundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula omudalasiini leero.
Genda oguleyo omudalasiini mu kaveera.
Omudalasiini gukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola omudalasiini biva mu china.
Ebyuuma ebikola omudalasiini bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira omudalasiini mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima omudalasiini.
Bifo bitono ebisobola okumeramu omudalasiini.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo omudalasiini.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu omudalasiini.
Osobola kulimira omudalasiini mu ntobazzi.
Omudalasiini gusaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Omudalasiini gugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku omudalasiini.
Abalima omudalasiini bagulabiridde bulungi nnyo.
Omudalasiini bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya omudalasiini e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'omudalasiini.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'omudalasiini?
Okukozesa omudalasiini kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Omudalasiini ogumu gukulira waka.
Omudalasiini gweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Omudalasiini guwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya omudalasiini ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira omudalasiini mu nimiro?
Omudalasiini osobola okugufuuyira eddagala.
Omudalasiini mungi gwonna gulumbiddwa ebiwuka.
Chai w'omudalasiini awooma nnyo.
Abantu banywa chai w'omudalasiini.
Omudalasiini bagukolamu eddagala.
Omudalasiini ogumu bagukaza okusobola okugukozesa.
Tugule omudalasiini mu katale ke mmere.
Omudalasiini gubeera gwa kitaka.
Abalimi bangi balima omudalasiini basobole okufunamu.
Kiki ekyeetagiisa okulima omudalasiini.
Kyeetagiisa obumanyilivu bungi okulima omudalasiini.
Olina okufukilira omudalasiini buli lunaku mu kyeeya.
Tegeera obukulu bw'omuceere.
Omuceere bagulya nga emmere.
Omuceere teguliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya omuceere?
Omuceere gugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira omuceere mu kifo akigazi.
Omuceere bagutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo omuceere.
Omuceere tegukulira mu mazzi mungi.
Osobola okulima omuceere mu kifo ekigazi.
Omuceere gumala bbanga ki?
Kitange alima omuceere mungi.
Kilabika okulima omuceere mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo omuceere.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima omuceere.
Abalimi basanyufu okulima omuceere.
Ekikolo ky'omuceere kimu kibeerako omuceere mungi.
Kiyinza okubala omuceere nga guwerera ddala.
Omuceere gubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako omuceere?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima omuceere.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi omuceere.
Abantu batunda omuceere mungi.
Omuceere guwonya ebirwadde ebimu.
Omuceere gubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga omuceere.
Nasanze omuceere mungi mu katale.
Abaana balya nnyo omuceere,.
Kyeetagisa okufukirira omuceere buli lunaku?
Omuceere gwonna gwayonoonese.
Wa wenyinza okujja omuceere obulungi.
Omuceere gurimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'omuceere,.
Twaguze omuceere ogutawooma nakamu.
Ogwo omuceere guba teguwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'omuceere,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima omuceere?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima omuceere.
Twaafuse balimi balungi ab'omuceere.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'omuceere.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba omuceere.
Tugenda tugule ensigo z'omuceere.
Abazadde bayigiriza abaana okulima omuceere,.
Omuceere tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo omuceere obwa langi endala?
Omuceere gujjira mu bika bingi.
Omuceere guyamba nnyo ku kookolo.
Omuceere guyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Omuceere guyamba okukuuma omubiri nga muto.
Omuceere gulimibwa mu uganda.
Omuceere gusobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba omuceere.
Omuceere gwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Omuceere gwetaaga okulabilira kutono.
Omuceere gwe guli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga omuceere.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima omuceere.
Omuceere gukulira bbanga ki?
Ebikoola by'omuceere nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko omuceere.
Ebiwuka bitta omuceere oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira omuceere okusobola okufunamu.
Tosobola kulima omuceere mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira omuceere omungi.
Ebikolo bya'omuceere bikula nnyo.
Ennimiro y'omuceere essa omuceere mungi.
Omuceere gutudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba omuceere mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu omuceere ogusimbibwa.
Abalima omuceere tebawa musolo.
Abasimba omuceere bawa omusolo mungi.
Abakola mu omuceere beediimye.
Ekyeeya kyonoonye omuceere gwa balimi.
Omuceere gwetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte omuceere gwa abalimi.
Omusiri gw'omuceere gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima omuceere.
Abantu baganyulwa bwe balima omuceere.
Omuceere bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo omuceere.
Omuceere businga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima omuceere obutafuna.
Kika kya omuceere ki ekilungi?
Kisinziira omuceere gwa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya omuceere?
Abakozi abakola mu omuceere tubajja wa?
Emotoka ezikola mu omuceere tuzijja wa?
Okulima omuceere mu uganda.
Okulima omuceere e masaka.
Omuceere gwe'masaka mulungi nnyo.
Essamba ly'omuceere baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'omuceere.
Omuceere bwe'bichupuli mungi ku katale.
Tugende tugule omuceere mu katale.
Waliyo omuceere ku katale?
Omuceere gweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula omuceere ennaku ano.
Omuceere bagutunda bweeru.
Tuyingiza omuceere okuva mu mawanga ag'ebweru?
Ebikozesebwa mu kulima omuceere bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'omuceere lya saanyeewo.
Omuceere mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima omuceere kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda omuceere mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima omuceere.
Omutindo gw'omuceere gukendedde nnyo.
Ekika ky'omuceere kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'omuceere kino kibi.
Tukooye okulima omuceere ku ttaka lino.
Essamba ly'omuceere baalitunze.
Okungula omuceere mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'omuceere.
Mu yuganda ebyalo ebilima omuceere bitono nnyo.
Omuceere gulimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba omuceere.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza omuceere.
Omuceere tegulimibwa ku nzozi.
Ensawo y'omuceere egula ssente mekka?
Omuceere gutundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula omuceere leero.
Genda oguleyo omuceere mu kaveera.
Omuceere gukuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola omuceere biva mu china.
Ebyuuma ebikola omuceere bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira omuceere mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima omuceere.
Bifo bitono ebisobola okumeramu omuceere.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo omuceere.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu omuceere.
Osobola kulimira omuceere mu ntobazzi.
Omuceere gusaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Omuceere gugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku omuceere.
Abalima omuceere bagulabiridde bulungi nnyo.
Omuceere bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya omuceere e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'omuceere.
Ddi lwetusobola okukungula by'omuceere?
Okukozesa omuceere kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Omuceere ogumu gukulira waka.
Omuceere gweekuza bwokka mu bifo ebimu.
Omuceere guwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya omuceere ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira omuceere mu nimiro?
Omuceere osobola okugufuuyira eddagala.
Omuceere mungi gwonna gulumbiddwa ebiwuka.
Omuceere bagulima mu ntobazzi.
Okulima omuceere kyeetagisa omazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima omuceere.
Omuceere bagusaamu obuwunga obuwooma.
Batunda batya omuceere mu kibuga.
Batunda batya omuceere ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo omuceere.
Okungula otya omuceere mu ngeri ennungi.
Omuceere guwoomera ku nyama y'ente.
Abalimi basimba batya omucheere.
Omucheere ogwekika ekilungi bagujja wa?
Tegeera obukulu bw'omuyembe.
Omuyembe bagulya nga emmere.
Omuyembe tegiliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya omuyembe?
Omuyembe gugimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira omuyembe mu kifo akigazi.
Omuyembe bagutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo omuyembe.
Omuyembe tegukulira mu mazzi mungi.
Osobola okulima omuyembe mu kifo ekigazi.
Omuyembe gumala bbanga ki?
Kitange alima emiyembe mungi.
Kilabika okulima emiyembe mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo emiyembe.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima emiyembe.
Abalimi basanyufu okulima emiyembe.
Ekikolo ky'omuyembe kimu kibeerako emiyembe mingi.
Kiyinza okubala emiyembe nga giwerera ddala.
Omuyembe gubala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako omuyembe?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima omuyembe.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi omuyembe.
Abantu batunda emiyembe mingi.
Omuyembe guwonya ebirwadde ebimu.
Omuyembe gubeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga omiyembe.
Nasanze emiyembe mungi mu katale.
Abaana balya nnyo emiyembe,.
Kyeetagisa okufukirira emiyembe buli lunaku?
Omuyembe gwonna gwayonoonese.
Wa wenyinza okujja omuyembe omulungi.
Omuyembe gurimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'omuyembe,.
Twaguze omuyembe ogutawooma nakamu.
Ogwo omuyembe guba teguwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'emiyembe,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima emiyembe?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima emiyembe.
Twaafuse balimi balungi ab'emiyembe.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'emiyembe.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba emiyembe.
Tugenda tugule ensigo z'omuyembe.
Abazadde bayigiriza abaana okulima emiyembe,.
Emiyembe tugisimba mu ttaka ki?
Waliyo omuyembe obwa langi endala?
Omuganyulo oguli mu miyeembe.
Omuyembe gujjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu miyembe.
Mu miyembe mulimu emigaso mingi.
Omuyembe guyamba nnyo ku kookolo.
Omuyembe guyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Omuyembe guyamba okukuuma omubiri nga muto.
Omuyembe gulimibwa mu uganda.
Omuyembe gusobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba omuyembe.
Omuyembe gwetaaga okulabirira kwamaanyi.
Omuyembe gwetaaga okulabilira kutono.
Emiyembe gye guli ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga omuyembe.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima emiyembe.
Umiyembe gikulira bbanga ki?
Ebikoola by'omuyembe nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko emiyembe.
Ebiwuka bitta omuyembe oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira omuyembe okusobola okufunamu.
Tosobola kulima omuyembe mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira emiyembe emingi.
Ebikolo by'omuyembe bikula nnyo.
Ennimiro y'emiyembe essa emiyembe mingi.
Emiyembe gutudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba omuyembe mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu emiyembe egisimbibwa.
Abalima omuyembe tebawa musolo.
Abasimba emiyembe bawa omusolo mungi.
Abakola mu miyembe beediimye.
Ekyeeya kyonoonye emiyembe gya balimi.
Omuyembe gwetaaga kufukirila nnyo nga muto.
Obulwadde bukutte emiyembe gya abalimi.
Omusiri gw'emiyembe gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima emiyembe.
Abantu baganyulwa bwe balima emiyembe.
Emiyembe girimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo omuyembe.
Emiyembe gisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima emiyembe obutafuna.
Kika kya omuyembe ki ekilungi?
Kisinziira omuyembe gwa ngeri ki gw'osimbye.
Bakoola batya essamba ly'emiyembe?
Abakozi abakola mu miyembe tubajja wa?
Emotoka ezikola mu miyembe tuzijja wa?
Okulima emiyembe mu uganda.
Okulima emiyembe e masaka.
Emiyembe gye'masaka mulungi nnyo.
Essamba ly'emiyembe baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'emiyembe.
Tugende tugule emiyembe mu katale.
Waliyo emiyembe ku katale?
Emiyembe gweeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula emiyembe ennaku ano.
Emiyembe bagutunda bweeru.
Tuyingiza emiyembe okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu miyembe.
Ebikozesebwa mu kulima emiyembe bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'emiyembe lya saanyeewo.
Emiyembe mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima emiyembe kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda emiyembe mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima emiyembe.
Omutindo gw'emiyembe gukendedde nnyo.
Ekika ky'omuyembe kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'omuyembe kino kibi.
Tukooye okulima emiyembe ku ttaka lino.
Essamba ly'emiyembe baalitunze.
Okungula emiyembe mingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'emiyembe.
Mu yuganda ebyalo ebilima emiyembe bitono nnyo.
Emiyembe gilimwa ne mu nsozi.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza emiyembe.
Emiyembe gisobola okulimibwa ku nzozi.
Ensawo y'emiyembe egula ssente mekka?
Emiyembe gitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula miyembe leero.
Genda oguleyo emiyembe mu kaveera.
Omuyembe gikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola juice w'emyembe biva mu china.
Ebyuuma ebikola juice w'emiyembe bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira emiyembe mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima omuyembe.
Bifo bitono ebisobola okumeramu omuyembe.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo omuyembe.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu miyembe.
Osobola kulimira omuyembe mu ntobazzi.
Omuyembe gusaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Omuyembe gugumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku miyembe.
Abalima emiyembe bagilabiridde bulungi nnyo.
Emiyembe gilimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu y'emiyembe e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'emiyembe.
Ddi lwetusobola okukungula emiyembe?
Okukozesa emiyembe kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Emiyembe egimu gukulira waka.
Omuyembe gweekuza gwokka mu bifo ebimu.
Omuyembe guwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'emiyembe ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira omuyembe mu nimiro?
Omuyembe osobola okugufuuyira eddagala.
Emiyembe mungi gwonna gulumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'ebikajjo.
Ebikajjo oluusi babirya nga emmere.
Ebikajjo tebiliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ebikajjo?
Ebikajjo bigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ebikajjo mu kifo akigazi.
Ebikajjo babitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ebikajjo.
Ebikajjo tebikulira mu mazzi bingi.
Osobola okulima ebikajjo mu kifo ekigazi.
Ebikajjo bimala bbanga ki?
Kitange alima ebikajjo bingi.
Kilabika okulima ebikajjo mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ebikajjo.
Olina okutegeka ennimiro ennungi okulima ebikajjo.
Abalimi basanyufu okulima ebikajjo.
Ekikolo ky'ebikajjo kimu kibeerako ebikajjo bingi.
Kiyinza okubala ebikajjo nga biwerera ddala.
Ebikajjo bibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ebikajjo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ebikajjo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ebikajjo.
Abantu batunda ebikajjo bingi.
Ebikajjo biwonya ebirwadde ebimu.
Ebikajjo bibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ebikajjo.
Nasanze ebikajjo bingi mu katale.
Abaana balya nnyo ebikajjo,.
Kyeetagisa okufukirira ebikajjo buli lunaku?
Ebikajjo byonna byayonoonese.
Wa wenyinza okujja ebikajjo ebilungi.
Ebikajjo birimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okufuna ensigo z'ebikajjo.
Twaguze ebikajjo obitawooma nakamu.
Ebyo ebikajjo biba tebiwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'ebikajjo.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ebikajjo?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima ebikajjo.
Twaafuse balimi balungi ab'ebikajjo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ebikajjo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ebikajjo.
Tugenda tugule ensigo z'ebikajjo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ebikajjo,.
Ebikajjo tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo ebikajjo obya langi endala?
Omuganyulo oguli mu bikajjo.
Ebikajjo bijjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu bikajjo.
Mu bikajjo mulimu emigaso mingi.
Ebikajjo biyamba nnyo ku kookolo.
Ebikajjo biyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ebikajjo biyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ebikajjo bilimibwa mu uganda.
Ebikajjo bisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ebikajjo.
Ebikajjo byetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ebikajjo byetaaga okulabilira kutono.
Ebikajjo bye bili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ebikajjo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ebikajjo.
Ebikajjo bikulira bbanga ki?
Ebikoola by'ebikajjo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ebikajjo.
Ebiwuka bitta ebikajjo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ebikajjo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ebikajjo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ebikajjo obingi.
Ebikolo bya'ebikajjo bikula nnyo.
Ennimiro y'ebikajjo essa ebikajjo bingi.
Ebikajjo bitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ebikajjo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ebikajjo ebisimbibwa.
Abalima ebikajjo tebawa musolo.
Abasimba ebikajjo bawa omusolo mungi.
Abakola mu bikajjo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ebikajjo bya balimi.
Ebikajjo byetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ebikajjo bya abalimi.
Omusiri gw'ebikajjo gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ebikajjo.
Abantu baganyulwa bwe balima ebikajjo.
Ebikajjo bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ebikajjo.
Ebikajjo bisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ebikajjo obutafuna.
Kika kya ebikajjo ki ekilungi?
Kisinziira ebikajjo bya ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ebikajjo?
Abakozi abakola mu ebikajjo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ebikajjo tuzijja wa?
Okulima ebikajjo mu uganda.
Okulima ebikajjo e masaka.
Ebikajjo bye'jinja bilungi nnyo.
Essamba ly'ebikajjo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'ebikajjo.
Ebikajjo bwe'bichupuli bingi ku katale.
Tugende tugule ebikajjo mu katale.
Waliyo ebikajjo ku katale?
Ebikajjo byeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ebikajjo ennaku ano.
Ebikajjo babitunda bweeru.
Tuyingiza ebikajjo okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu bikajjo.
Ebikozesebwa mu kulima ebikajjo bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'ebikajjo lya saanyeewo.
Ebikajjo bingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ebikajjo kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda ebikajjo mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima ebikajjo.
Omutindo gw'ebikajjo bikendedde nnyo.
Ekika ky'ebikajjo kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'ebikajjo kino kibi.
Tukooye okulima ebikajjo ku ttaka lino.
Essamba ly'ebikajjo baalitunze.
Okungula ebikajjo bingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'ebikajjo.
Mu yuganda ebyalo ebilima ebikajjo bitono nnyo.
Ebikajjo bilimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ebikajjo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ebikajjo.
Ebikajjo tebilimibwa ku nzozi.
Ensawo y'ebikajjo egula ssente mekka?
Ebikajjo bitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula ebikajjo leero.
Genda obileyo ebikajjo mu kaveera.
Ebikajjo bikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ebikajjo biva mu china.
Ebyuuma ebikola ebikajjo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ebikajjo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ebikajjo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ebikajjo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ebikajjo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ebikajjo.
Osobola kulimira ebikajjo mu ntobazzi.
Ebikajjo bisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ebikajjo bigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ebikajjo.
Abalima ebikajjo babilabiridde bulungi nnyo.
Ebikajjo bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ebikajjo e jinja.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'ebikajjo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikajjo?
Okukozesa ebikajjo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ebikajjo ebimu bikulira waka.
Ebikajjo byeekuza byokka mu bifo ebimu.
Ebikajjo biwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'ebikajjo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ebikajjo mu nimiro?
Ebikajjo osobola okubifuuyira eddagala.
Ebikajjo bingi byonna bilumbiddwa ebiwuka.
Ebikajjo babilima mu ntobazzi.
Okulima ebikajjo kyeetagisa amazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima ebikajjo.
Ebikajjo bakolamu omubisi oguwooma.
Batunda batya ebikajjo mu kibuga.
Batunda batya ebikajjo ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo ebikajjo.
Okungula otya ebikajjo mu ngeri ennungi.
Abalimi basimba batya ebikajjo.
Ebikajjo eby'ekika ekilungi babijja wa?
Tegeera obukulu bw'ebitaffeeri.
Ebitaffeeri oluusi babirya nga emmere.
Ebitaffeeri tebiliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya ebitaffeeri?
Ebitaffeeri bigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ebitaffeeri mu kifo akigazi.
Ebitaffeeri babitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ebitaffeeri.
Ebitaffeeri tebikulira mu mazzi bingi.
Osobola okulima ebitaffeeri mu kifo ekigazi.
Ebitaffeeri bimala bbanga ki?
Kitange alima ebitaffeeri bingi.
Kilabika okulima ebitaffeeri mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ebitaffeeri.
Olina okutegeka ennimiro ennungi okulima ebitaffeeri.
Abalimi basanyufu okulima ebitaffeeri.
Ekikolo ky'ebitaffeeri kimu kibeerako ebitaffeeri bingi.
Kiyinza okubala ebitaffeeri nga biwerera ddala.
Ebitaffeeri bibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ebitaffeeri?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ebitaffeeri.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ebitaffeeri.
Abantu batunda ebitaffeeri bingi.
Ebitaffeeri biwonya ebirwadde ebimu.
Ebitaffeeri bibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ebitaffeeri.
Nasanze ebitaffeeri bingi mu katale.
Abaana balya nnyo ebitaffeeri,.
Kyeetagisa okufukirira ebitaffeeri buli lunaku?
Ebitaffeeri byonna byayonoonese.
Wa wenyinza okujja ebitaffeeri ebilungi.
Ebitaffeeri birimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okufuna ensigo z'ebitaffeeri,.
Twaguze ebitaffeeri obitawooma nakamu.
Ebyo ebitaffeeri biba tebiwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'ebitaffeeri,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ebitaffeeri?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima ebitaffeeri.
Twaafuse balimi balungi ab'ebitaffeeri.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ebitaffeeri.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ebitaffeeri.
Tugenda tugule ensigo z'ebitaffeeri.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ebitaffeeri,.
Ebitaffeeri tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo ebitaffeeri obya langi endala?
Ebitaffeeri bijjira mu bika bingi.
Ebitaffeeri biyamba nnyo ku kookolo.
Ebitaffeeri biyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ebitaffeeri biyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ebitaffeeri bilimibwa mu uganda.
Ebitaffeeri bisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ebitaffeeri.
Ebitaffeeri byetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ebitaffeeri byetaaga okulabilira kutono.
Ebitaffeeri bye bili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ebitaffeeri.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ebitaffeeri.
Ebitaffeeri bikulira bbanga ki?
Ebikoola by'ebitaffeeri nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ebitaffeeri.
Ebiwuka bitta ebitaffeeri oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ebitaffeeri okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ebitaffeeri mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ebitaffeeri obingi.
Ebikolo bya'ebitaffeeri bikula nnyo.
Ennimiro y'ebitaffeeri essa ebitaffeeri bingi.
Ebitaffeeri bitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ebitaffeeri mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ebitaffeeri ebisimbibwa.
Abalima ebitaffeeri tebawa musolo.
Abasimba ebitaffeeri bawa omusolo mungi.
Ekyeeya kyonoonye ebitaffeeri bya balimi.
Ebitaffeeri byetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ebitaffeeri bya abalimi.
Omusiri gw'ebitaffeeri gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ebitaffeeri.
Abantu baganyulwa bwe balima ebitaffeeri.
Ebitaffeeri bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ebitaffeeri.
Ebitaffeeri bisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ebitaffeeri obutafuna.
Kika kya ebitaffeeri ki ekilungi?
Kisinziira ebitaffeeri bya ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ebitaffeeri?
Abakozi abakola mu ebitaffeeri tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ebitaffeeri tuzijja wa?
Okulima ebitaffeeri mu uganda.
Okulima ebitaffeeri e masaka.
Ebitaffeeri bye'jinja bilungi nnyo.
Essamba ly'ebitaffeeri baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'ebitaffeeri.
Ebitaffeeri bye'bichupuli bingi ku katale.
Tugende tugule ebitaffeeri mu katale.
Waliyo ebitaffeeri ku katale?
Ebitaffeeri byeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ebitaffeeri ennaku ano.
Ebitaffeeri babitunda bweeru.
Tuyingiza ebitaffeeri okuva mu mawanga ag'ebweru?
Ebikozesebwa mu kulima ebitaffeeri bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'ebitaffeeri lya saanyeewo.
Ebitaffeeri bingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ebitaffeeri kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda ebitaffeeri mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima ebitaffeeri.
Omutindo gw'ebitaffeeri bikendedde nnyo.
Ekika ky'ebitaffeeri kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'ebitaffeeri kino kibi.
Tukooye okulima ebitaffeeri ku ttaka lino.
Essamba ly'ebitaffeeri baalitunze.
Okungula ebitaffeeri bingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'ebitaffeeri.
Mu yuganda ebyalo ebilima ebitaffeeri bitono nnyo.
Ebitaffeeri bilimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ebitaffeeri.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ebitaffeeri.
Ebitaffeeri tebilimibwa ku nzozi.
Ensawo y'ebitaffeeri egula ssente mekka?
Ebitaffeeri bitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula ebitaffeeri leero.
Genda obileyo ebitaffeeri mu kaveera.
Ebitaffeeri bikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ebitaffeeri biva mu china.
Ebyuuma ebikola ebitaffeeri bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ebitaffeeri mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ebitaffeeri.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ebitaffeeri.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ebitaffeeri.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ebitaffeeri.
Osobola kulimira ebitaffeeri mu ntobazzi.
Ebitaffeeri bisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ebitaffeeri bigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ebitaffeeri.
Abalima ebitaffeeri babilabiridde bulungi nnyo.
Ebitaffeeri bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ebitaffeeri e jinja.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'ebitaffeeri.
Ddi lwetusobola okukungula ebitaffeeri?
Okukozesa ebitaffeeri kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ebitaffeeri ebimu bikulira waka.
Ebitaffeeri byeekuza byokka mu bifo ebimu.
Ebitaffeeri biwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'ebitaffeeri ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ebitaffeeri mu nimiro?
Ebitaffeeri osobola okubifuuyira eddagala.
Ebitaffeeri bingi byonna bilumbiddwa ebiwuka.
Ebitaffeeri babilima mu ntobazzi.
Okulima ebitaffeeri kyeetagisa amazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima ebitaffeeri.
Ebitaffeeri bakolamu omubisi oguwooma.
Batunda batya ebitaffeeri mu kibuga.
Batunda batya ebitaffeeri ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo ebitaffeeri.
Okungula otya ebitaffeeri mu ngeri ennungi.
Abalimi basimba batya ebitaffeeri.
Ebitaffeeri eby'ekika ekilungi babijja wa?
Ebitaffeeri biyambako ku kuwonya kookolo.
Ebikoola byebitaffeeri babinywaamu chai.
Ebitafeeri biwooma nnyo okuzaama.
Tegeera obukulu bw'ebijanjaalo.
Ebijanjaalo oluusi babirya nga emmere.
Ebijanjaalo tebiliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ebijanjaalo?
Ebijanjaalo bigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ebijanjaalo mu kifo akigazi.
Ebijanjaalo babitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ebijanjaalo.
Ebijanjaalo tebikulira mu mazzi bingi.
Osobola okulima ebijanjaalo mu kifo ekigazi.
Ebijanjaalo bimala bbanga ki?
Kitange alima ebijanjaalo bingi.
Kilabika okulima ebijanjaalo mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ebijanjaalo.
Olina okutegeka ennimiro ennungi okulima ebijanjaalo.
Abalimi basanyufu okulima ebijanjaalo.
Ekikolo ky'ebijanjaalo kimu kibeerako ebijanjaalo bingi.
Kiyinza okubala ebijanjaalo nga biwerera ddala.
Ebijanjaalo bibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ebijanjaalo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ebijanjaalo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ebijanjaalo.
Abantu batunda ebijanjaalo bingi.
Ebijanjaalo biwonya ebirwadde ebimu.
Ebijanjaalo bibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ebijanjaalo.
Nasanze ebijanjaalo bingi mu katale.
Abaana balya nnyo ebijanjaalo,.
Kyeetagisa okufukirira ebijanjaalo buli lunaku?
Ebijanjaalo byonna byayonoonese.
Wa wenyinza okujja ebijanjaalo ebilungi.
Ebijanjaalo birimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okufuna ensigo z'ebijanjaalo,.
Twaguze ebijanjaalo obitawooma nakamu.
Ebyo ebijanjaalo biba tebiwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'ebijanjaalo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ebijanjaalo?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima ebijanjaalo.
Twaafuse balimi balungi ab'ebijanjaalo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ebijanjaalo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ebijanjaalo.
Tugenda tugule ensigo z'ebijanjaalo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ebijanjaalo,.
Ebijanjaalo tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo ebijanjaalo obya langi endala?
Ebijanjaalo bijjira mu bika bingi.
Ebijanjaalo biyamba nnyo ku kookolo.
Ebijanjaalo biyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ebijanjaalo biyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ebijanjaalo bilimibwa mu uganda.
Ebijanjaalo bisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ebijanjaalo.
Ebijanjaalo byetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ebijanjaalo byetaaga okulabilira kutono.
Ebijanjaalo bye bili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ebijanjaalo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ebijanjaalo.
Ebikoola by'ebijanjaalo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ebijanjaalo.
Ebiwuka bitta ebijanjaalo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ebijanjaalo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ebijanjaalo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ebijanjaalo obingi.
Ebikolo bya'ebijanjaalo bikula nnyo.
Ennimiro y'ebijanjaalo essa ebijanjaalo bingi.
Ebijanjaalo bitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ebijanjaalo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ebijanjaalo ebisimbibwa.
Abalima ebijanjaalo tebawa musolo.
Abasimba ebijanjaalo bawa omusolo mungi.
Ekyeeya kyonoonye ebijanjaalo bya balimi.
Ebijanjaalo byetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ebijanjaalo bya abalimi.
Omusiri gw'ebijanjaalo gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ebijanjaalo.
Abantu baganyulwa bwe balima ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ebijanjaalo obutafuna.
Kika kya ebijanjaalo ki ekilungi?
Kisinziira ebijanjaalo bya ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ebijanjaalo?
Abakozi abakola mu ebijanjaalo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ebijanjaalo tuzijja wa?
Okulima ebijanjaalo mu uganda.
Okulima ebijanjaalo e masaka.
Ebijanjaalo bye'jinja bilungi nnyo.
Essamba ly'ebijanjaalo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bye'bichupuli bingi ku katale.
Waliyo ebijanjaalo ku katale?
Ebijanjaalo byeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ebijanjaalo ennaku ano.
Ebijanjaalo babitunda bweeru.
Tuyingiza ebijanjaalo okuva mu mawanga ag'ebweru?
Ebikozesebwa mu kulima ebijanjaalo bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'ebijanjaalo lya saanyeewo.
Ebijanjaalo bingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ebijanjaalo kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda ebijanjaalo mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima ebijanjaalo.
Omutindo gw'ebijanjaalo bikendedde nnyo.
Ekika ky'ebijanjaalo kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'ebijanjaalo kino kibi.
Tukooye okulima ebijanjaalo ku ttaka lino.
Essamba ly'ebijanjaalo baalitunze.
Okungula ebijanjaalo bingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'ebijanjaalo.
Mu yuganda ebyalo ebilima ebijanjaalo bitono nnyo.
Ebijanjaalo bilimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ebijanjaalo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ebijanjaalo.
Ebijanjaalo tebilimibwa ku nzozi.
Ensawo y'ebijanjaalo egula ssente mekka?
Ebijanjaalo bitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula ebijanjaalo leero.
Genda obileyo ebijanjaalo mu kaveera.
Ebijanjaalo bikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ebijanjaalo biva mu china.
Ebyuuma ebikola ebijanjaalo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ebijanjaalo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ebijanjaalo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ebijanjaalo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ebijanjaalo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ebijanjaalo.
Osobola kulimira ebijanjaalo mu ntobazzi.
Ebijanjaalo bisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ebijanjaalo bigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ebijanjaalo.
Abalima ebijanjaalo babilabiridde bulungi nnyo.
Ebijanjaalo bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ebijanjaalo e jinja.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'ebijanjaalo.
Ddi lwetusobola okukungula ebijanjaalo?
Okukozesa ebijanjaalo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ebijanjaalo ebimu bikulira waka.
Ebijanjaalo byeekuza byokka mu bifo ebimu.
Ebijanjaalo biwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'ebijanjaalo ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukirira ebijanjaalo mu nimiro?
Ebijanjaalo osobola okubifuuyira eddagala.
Ebijanjaalo bingi byonna bilumbiddwa ebiwuka.
Ebijanjaalo babilima mu ntobazzi.
Okulima ebijanjaalo kyeetagisa amazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bakolamu omubisi oguwooma.
Batunda batya ebijanjaalo mu kibuga.
Batunda batya ebijanjaalo ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo ebijanjaalo.
Okungula otya ebijanjaalo mu ngeri ennungi.
Abalimi basimba batya ebijanjaalo.
Ebijanjaalo eby'ekika ekilungi babijja wa?
Tegeera obukulu bw'ebinyeebwa.
Ebinyeebwa oluusi babirya nga emmere.
Ebinyeebwa tebiliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ebinyeebwa?
Ebinyeebwa bigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ebinyeebwa mu kifo akigazi.
Ebinyeebwa babitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ebinyeebwa.
Ebinyeebwa tebikulira mu mazzi bingi.
Osobola okulima ebinyeebwa mu kifo ekigazi.
Kitange alima ebinyeebwa bingi.
Kilabika okulima ebinyeebwa mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ebinyeebwa.
Olina okutegeka ennimiro ennungi okulima ebinyeebwa.
Abalimi basanyufu okulima ebinyeebwa.
Ekikolo ky'ebinyeebwa kimu kibeerako ebinyeebwa bingi.
Kiyinza okubala ebinyeebwa nga biwerera ddala.
Ebinyeebwa bibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ebinyeebwa?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ebinyeebwa.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ebinyeebwa.
Abantu batunda ebinyeebwa bingi.
Ebinyeebwa biwonya ebirwadde ebimu.
Ebinyeebwa bibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ebinyeebwa.
Nasanze ebinyeebwa bingi mu katale.
Abaana balya nnyo ebinyeebwa,.
Kyeetagisa okufukirira ebinyeebwa buli lunaku?
Ebinyeebwa byonna byayonoonese.
Wa wenyinza okujja ebinyeebwa ebilungi.
Ebinyeebwa birimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okufuna ensigo z'ebinyeebwa,.
Twaguze ebinyeebwa obitawooma nakamu.
Ebyo ebinyeebwa biba tebiwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'ebinyeebwa,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ebinyeebwa?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima ebinyeebwa.
Twaafuse balimi balungi ab'ebinyeebwa.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ebinyeebwa.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ebinyeebwa.
Tugenda tugule ensigo z'ebinyeebwa.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ebinyeebwa,.
Ebinyeebwa tubusimba mu ttaka ki?
Waliyo ebinyeebwa obya langi endala?
Ebinyeebwa bijjira mu bika bingi.
Ebinyeebwa biyamba nnyo ku kookolo.
Ebinyeebwa biyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ebinyeebwa biyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ebinyeebwa bilimibwa mu uganda.
Ebinyeebwa bisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ebinyeebwa.
Ebinyeebwa byetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ebinyeebwa byetaaga okulabilira kutono.
Ebinyeebwa bye bili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ebinyeebwa.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ebinyeebwa.
Ebinyeebwa bikulira bbanga ki?
Ebikoola by'ebinyeebwa nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ebinyeebwa.
Ebiwuka bitta ebinyeebwa oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ebinyeebwa okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ebinyeebwa mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ebinyeebwa obingi.
Ebikolo bya'ebinyeebwa bikula nnyo.
Ennimiro y'ebinyeebwa essa ebinyeebwa bingi.
Ebinyeebwa bitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ebinyeebwa mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ebinyeebwa ebisimbibwa.
Abalima ebinyeebwa tebawa musolo.
Abasimba ebinyeebwa bawa omusolo mungi.
Ekyeeya kyonoonye ebinyeebwa bya balimi.
Ebinyeebwa byetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ebinyeebwa bya abalimi.
Omusiri gw'ebinyeebwa gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ebinyeebwa.
Abantu baganyulwa bwe balima ebinyeebwa.
Ebinyeebwa bulimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ebinyeebwa.
Ebinyeebwa bisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ebinyeebwa obutafuna.
Kika kya ebinyeebwa ki ekilungi?
Kisinziira ebinyeebwa bya ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ebinyeebwa?
Abakozi abakola mu ebinyeebwa tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ebinyeebwa tuzijja wa?
Okulima ebinyeebwa mu uganda.
Okulima ebinyeebwa e masaka.
Ebinyeebwa bye'jinja bilungi nnyo.
Essamba ly'ebinyeebwa baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'ebinyeebwa.
Ebinyeebwa bye'bichupuli bingi ku katale.
Tugende tugule ebinyeebwa mu katale.
Waliyo ebinyeebwa ku katale?
Ebinyeebwa byeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ebinyeebwa ennaku ano.
Ebinyeebwa babitunda bweeru.
Tuyingiza ebinyeebwa okuva mu mawanga ag'ebweru?
Ebikozesebwa mu kulima ebinyeebwa bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'ebinyeebwa lya saanyeewo.
Ebinyeebwa bingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ebinyeebwa kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda ebinyeebwa mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima ebinyeebwa.
Omutindo gw'ebinyeebwa bikendedde nnyo.
Ekika ky'ebinyeebwa kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'ebinyeebwa kino kibi.
Tukooye okulima ebinyeebwa ku ttaka lino.
Essamba ly'ebinyeebwa baalitunze.
Okungula ebinyeebwa bingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'ebinyeebwa.
Mu yuganda ebyalo ebilima ebinyeebwa bitono nnyo.
Ebinyeebwa bilimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ebinyeebwa.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ebinyeebwa.
Ebinyeebwa tebilimibwa ku nzozi.
Ensawo y'ebinyeebwa egula ssente mekka?
Ebinyeebwa bitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula ebinyeebwa leero.
Genda obileyo ebinyeebwa mu kaveera.
Ebinyeebwa bikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ebinyeebwa biva mu china.
Ebyuuma ebikola ebinyeebwa bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ebinyeebwa mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ebinyeebwa.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ebinyeebwa.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ebinyeebwa.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ebinyeebwa.
Osobola kulimira ebinyeebwa mu ntobazzi.
Ebinyeebwa bisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ebinyeebwa bigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ebinyeebwa.
Abalima ebinyeebwa babilabiridde bulungi nnyo.
Ebinyeebwa bulimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ebinyeebwa e jinja.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'ebinyeebwa.
Ddi lwetusobola okukungula ebinyeebwa?
Okukozesa ebinyeebwa kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ebinyeebwa ebimu bikulira waka.
Ebinyeebwa byeekuza byokka mu bifo ebimu.
Ebinyeebwa biwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'ebinyeebwa ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ebinyeebwa mu nimiro?
Ebinyeebwa osobola okubifuuyira eddagala.
Ebinyeebwa bingi byonna bilumbiddwa ebiwuka.
Ebinyeebwa babilima mu ntobazzi.
Okulima ebinyeebwa kyeetagisa amazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima ebinyeebwa.
Ebinyeebwa bakolamu omubisi oguwooma.
Batunda batya ebinyeebwa mu kibuga.
Batunda batya ebinyeebwa ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo ebinyeebwa.
Okungula otya ebinyeebwa mu ngeri ennungi.
Abalimi basimba batya ebinyeebwa.
Ebinyeebwa eby'ekika ekilungi babijja wa?
Tegeera obukulu bwa kawo.
Kawo bamuliira ku mmere.
Kawo taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya kawo?
Kawo agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira kawo mu kifo akigazi.
Kawo bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo kawo.
Kawo akulira mu mazzi.
Osobola okulima kawo mu kifo ekigazi.
Kawo amala bbanga ki?
Kitange alima kawo mungi.
Kilabika kawo arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo kawo.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima kawo.
Abalimi basanyufu okulima kawo.
Ekiryo kya kawo kimu kibeerako kawo mungi.
Kiyinza okubala kawo nga awerera ddala.
Kawo abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako kawo?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima kawo.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi kawo.
Abantu batunda kawo mungi.
Kawo awonya ebirwadde ebimu.
Kawo abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga kawo.
Nasanze kawo mungi mu katale.
Abaana balya nnyo kawo,.
Kyeetagisa okufukirira kawo buli lunaku?
Kawo yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja kawo omulungi.
Kawo arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za kawo,.
Twaguze kawo atawooma nakamu.
Oyo kawo aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba kawo,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima kawo?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima kawo.
Twaafuse balimi balungi aba kawo.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'kawo.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba kawo.
Tugenda tugule ensigo za kawo.
Abazadde bayigiriza abaana okulima kawo,.
Kawo tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo kawo owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu kawo.
Kawo ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu kawo.
Mu kawo mulimu emigaso mingi.
Kawo ayamba nnyo ku kookolo.
Kawo ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Kawo ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Kawo alimibwa mu uganda.
Kawo asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba kawo.
Kawo yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Kawo yeetaga okulabilira kutono.
Kawo we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga kawo.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima kawo.
Kawo akulira bbanga ki?
Ebikoola bya kawo nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko kawo.
Ebiwuka bitta kawo oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira kawo okusobola okufunamu.
Tosobola kulima kawo mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira kawo omungi.
Ebikolo bya'kawo bikula nnyo.
Ekyuuma kya kawo kisa kawo mungi.
Kawo atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba kawo mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu kawo asimbibwa.
Abalima kawo tebawa musolo.
Abasimba kawo bawa omusolo mungi.
Abakola mu kawo beediimye.
Ekyeeya kyonoonye kawo bwa balimi.
Kawo yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte kawo bwa abalimi.
Akyuuma kya kawo kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima kawo.
Abantu baganyulwa bwe balima kawo.
Kawo alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo kawo.
Kawo asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima kawo atafuna.
Kika kya kawo ki ekilungi?
Kisinziira kawo wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya kawo?
Abakozi abakola mu kawo tubajja wa?
Emotoka ezikola mu kawo tuzijja wa?
Okulima kawo mu uganda.
Okulima kawo e kajjansi.
Kawo we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya kawo baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku kawo.
Kawo owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule kawo mu katale.
Waliyo kawo ku katale?
Kawo yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula kawo ennaku ano.
Kawo bamatunda bweeru.
Tuyingiza kawo obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu kawo.
Ebikozesebwa mu kulima kawo bya bbeyi nnyo.
Assamba lya kawo lya saanyeewo.
Kawo mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima kawo kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima kawo.
Omutindo gwa kawo gukendedde nnyo.
Ekika kya kawo kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya kawo kino kibi.
Tukooye okulima kawo ku ttaka lino.
Essamba lya kawo baalitunze.
Okungula kawo mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya kawo.
Mu uganda ebyalo ebilima kawo bitono nnyo.
Kawo alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba kawo.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza kawo.
Kawo alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya kawo egula ssente mekka?
Kawo atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula kawo.
Genda oguleyo kawo mu kaveera.
Kawo akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola kawo biva mu china.
Ebyuuma ebikola kawo bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira kawo mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima kawo.
Bifo bitono ebisobola okumeramu kawo.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo kawo.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu kawo.
Tosobola kulimira kawo mu ntobazzi.
Kawo asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Kawo agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku kawo.
Abalima kawo bamulabiridde bulungi nnyo.
Kawo alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya kawo e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga kawo.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola bya kawo?
Okukozesa kawo kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa soya.
Soya bamuliira ku mmere.
Soya taliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya soya?
Soya agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira soya mu kifo akigazi.
Soya bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo soya.
Soya akulira mu mazzi.
Osobola okulima soya mu kifo ekigazi.
Kitange alima soya mungi.
Kilabika soya arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo soya.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima soya.
Abalimi basanyufu okulima soya.
Ekiryo kya soya kimu kibeerako soya mungi.
Kiyinza okubala soya nga awerera ddala.
Soya abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako soya?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima soya.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi soya.
Abantu batunda soya mungi.
Soya awonya ebirwadde ebimu.
Soya abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga soya.
Nasanze soya mungi mu katale.
Abaana balya nnyo soya,.
Kyeetagisa okufukirira soya buli lunaku?
Soya yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja soya omulungi.
Soya arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za soya,.
Twaguze soya atawooma nakamu.
Oyo soya aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba soya,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima soya?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima soya.
Twaafuse balimi balungi aba soya.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'soya.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba soya.
Tugenda tugule ensigo za soya.
Abazadde bayigiriza abaana okulima soya,.
Soya tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo soya owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu soya.
Soya ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu soya.
Mu soya mulimu emigaso mingi.
Soya ayamba nnyo ku kookolo.
Soya ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Soya ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Soya alimibwa mu uganda.
Soya asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba soya.
Soya yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Soya yeetaga okulabilira kutono.
Soya we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga soya.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima soya.
Soya akulira bbanga ki?
Ebikoola bya soya nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko soya.
Ebiwuka bitta soya oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira soya okusobola okufunamu.
Tosobola kulima soya mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira soya omungi.
Ebikolo bya'soya bikula nnyo.
Ekyuuma kya soya kisa soya mungi.
Soya atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba soya mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu soya asimbibwa.
Abalima soya tebawa musolo.
Abasimba soya bawa omusolo mungi.
Abakola mu soya beediimye.
Ekyeeya kyonoonye soya bwa balimi.
Soya yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte soya bwa abalimi.
Akyuuma kya soya kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima soya.
Abantu baganyulwa bwe balima soya.
Soya alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo soya.
Soya asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima soya atafuna.
Kika kya soya ki ekilungi?
Kisinziira soya wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya soya?
Abakozi abakola mu soya tubajja wa?
Emotoka ezikola mu soya tuzijja wa?
Okulima soya mu uganda.
Okulima soya e kajjansi.
Soya we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya soya baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku soya.
Soya owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule soya mu katale.
Waliyo soya ku katale?
Soya yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula soya ennaku ano.
Soya bamatunda bweeru.
Tuyingiza soya obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu soya.
Ebikozesebwa mu kulima soya bya bbeyi nnyo.
Assamba lya soya lya saanyeewo.
Soya mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima soya kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima soya.
Omutindo gwa soya gukendedde nnyo.
Ekika kya soya kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya soya kino kibi.
Tukooye okulima soya ku ttaka lino.
Essamba lya soya baalitunze.
Okungula soya mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya soya.
Mu uganda ebyalo ebilima soya bitono nnyo.
Soya alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba soya.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza soya.
Soya alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya soya egula ssente mekka?
Soya atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula soya.
Genda oguleyo soya mu kaveera.
Soya akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola soya biva mu china.
Ebyuuma ebikola soya bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira soya mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima soya.
Bifo bitono ebisobola okumeramu soya.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo soya.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu soya.
Tosobola kulimira soya mu ntobazzi.
Soya asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Soya agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku soya.
Abalima soya bamulabiridde bulungi nnyo.
Soya alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya soya e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga soya.
Ddi lwetusobola okukungula soya?
Okukozesa soya kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwokulima emizabiibu.
Emizabiibu oluusi bagirya nga emmere.
Emizabiibu tegiliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya emizabiibu?
Emizabiibu gigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira emizabiibu mu kifo akigazi.
Emizabiibu bagitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo emizabiibu.
Emizabiibu tegikulira mu mazzi mingi.
Osobola okulima emizabiibu mu kifo ekigazi.
Emizabiibu gimala bbanga ki?
Kitange alima emizabiibu mingi.
Kilabika okulima emizabiibu mulimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo emizabiibu.
Olina okutegeka ennimiro ennungi okulima emizabiibu.
Abalimi basanyufu okulima emizabiibu.
Ekikolo ky'emizabiibu kimu kibeerako emizabiibu mingi.
Kiyinza okubala emizabiibu nga biwerera ddala.
Emizabiibu gibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako emizabiibu?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima emizabiibu.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi emizabiibu.
Abantu batunda emizabiibu mingi.
Emizabiibu giwonya ebirwadde ebimu.
Emizabiibu gibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga emizabiibu.
Nasanze emizabiibu mingi mu katale.
Abaana balya nnyo emizabiibu,.
Kyeetagisa okufukirira emizabiibu buli lunaku?
Emizabiibu gyonna gyayonoonese.
Wa wenyinza okujja emizabiibu emilungi.
Emizabiibu girimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okufuna ensigo z'emizabiibu,.
Twaguze emizabiibu egitawooma nakamu.
Egyo emizabiibu giba tebiwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi b'emizabiibu,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima emizabiibu?
Ettaka baalitegese bulungi okutandika okulima emizabiibu.
Twaafuse balimi balungi ab'emizabiibu.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'emizabiibu.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba emizabiibu.
Tugenda tugule ensigo z'emizabiibu.
Abazadde bayigiriza abaana okulima emizabiibu,.
Emizabiibu tugisimba mu ttaka ki?
Waliyo emizabiibu egya langi endala?
Omuganyulo oguli mu mizabiibu.
Emizabiibu gijjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu mizabiibu.
Mu mizabiibu mulimu emigaso mingi.
Emizabiibu giyamba nnyo ku kookolo.
Emizabiibu giyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Emizabiibu giyamba okukuuma omubiri nga muto.
Emizabiibu gilimibwa mu uganda.
Emizabiibu gisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba emizabiibu.
Emizabiibu gyetaaga okulabirira kwamaanyi.
Emizabiibu gyetaaga okulabilira kutono.
Emizabiibu gye bili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinba emizabiibu.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima emizabiibu.
Emizabiibu gikulira bbanga ki?
Ebibala by'emizabiibu nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko emizabiibu.
Ebiwuka bitta emizabiibu oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira emizabiibu okusobola okufunamu.
Tosobola kulima emizabiibu mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira emizabiibu emingi.
Ebikolo bya'emizabiibu bikula nnyo.
Ennimiro y'emizabiibu bissa emizabiibu mingi.
Emizabiibu gitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba emizabiibu mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu emizabiibu egisimbibwa.
Abalima emizabiibu tebawa musolo.
Abasimba emizabiibu bawa omusolo mungi.
Abakola mu mizabiibu beediimye.
Ekyeeya kyonoonye emizabiibu bya balimi.
Emizabiibu byetaaga kufukiyila nnyo.
Obulwadde bukutte emizabiibu bya abalimi.
Omusiri gw'emizabiibu gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima emizabiibu.
Abantu baganyulwa bwe balima emizabiibu.
Emizabiibu gilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo emizabiibu.
Emizabiibu bisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima emizabiibu obutafuna.
Kika kya mizabiibu ki ekilungi?
Kisinziira emizabiibu bya ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya emizabiibu?
Abakozi abakola mu emizabiibu tubajja wa?
Emotoka ezikola mu emizabiibu tuzijja wa?
Okulima emizabiibu mu uganda.
Okulima emizabiibu e masaka.
Emizabiibu gye'jinja milungi nnyo.
Essamba ly'emizabiibu baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku nnimiro y'emizabiibu.
Emizabiibu gye'bichupuli mingi ku katale.
Tugende tugule emizabiibu mu katale.
Waliyo emizabiibu ku katale?
Emizabiibu gyeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula emizabiibu ennaku ano.
Emizabiibu bagitunda bweeru.
Tuyingiza emizabiibu okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu mizabiibu.
Ebikozesebwa mu kulima emizabiibu bya bbeyi nnyo.
Assamba ly'emizabiibu lya saanyeewo.
Emizabiibu mingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima emizabiibu kulimu ssente nyingi.
Osobola okutunda emizabiibu mu mawanga amalala.
Gavumenti eyambye abalima emizabiibu.
Omutindo gw'emizabiibu gukendedde nnyo.
Ekika ky'emizabiibu kino nga kilungi nnyo.
Ekika ky'emizabiibu kino kibi.
Tukooye okulima emizabiibu ku ttaka lino.
Essamba ly'emizabiibu baalitunze.
Okungula emizabiibu mingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka bulungi ennimiro y'emizabiibu.
Mu yuganda ebyalo ebilima emizabiibu bitono nnyo.
Emizabiibu bilimwa ne mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba emizabiibu.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza emizabiibu.
Emizabiibu tebilimibwa ku nzozi.
Ensawo y'emizabiibu egula ssente mekka?
Emizabiibu bitundibwa mu katale e kampala.
Tugenda kugula emizabiibu leero.
Genda oguleyo emizabiibu mu kaveera.
Emizabiibu gikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola emizabiibu biva mu china.
Ebyuuma ebikola emizabiibu bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira emizabiibu mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima emizabiibu.
Bifo bitono ebisobola okumeramu emizabiibu.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo emizabiibu.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu emizabiibu.
Osobola kulimira emizabiibu mu ntobazzi.
Emizabiibu gisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Emizabiibu gigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku emizabiibu.
Abalima emizabiibu bagilabiridde bulungi nnyo.
Emizabiibu gilimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya emizabiibu e jinja.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula g'emizabiibu.
Ddi lwetusobola okukungula emizabiibu?
Okukozesa emizabiibu kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Emizabiibu egimu gikulira waka.
Emizabiibu gyeekuza gyokka mu bifo ebimu.
Emizabiibu giwoomera ku mmere.
Waliyo ebika by'emizabiibu ebisoba mu kumi.
Osobola okufukilira emizabiibu mu nimiro?
Emizabiibu osobola okugifuuyira eddagala.
Emizabiibu mingi gyonna bilumbiddwa ebiwuka.
Emizabiibu tebagilima mu ntobazzi.
Okulima emizabiibu kyeetagisa amazzi mangi.
Weetaaga abakozi bangi okulima emizabiibu.
Emizabiibu bakolamu omubisi oguwooma.
Batunda batya emizabiibu mu kibuga.
Batunda batya emizabiibu ku duuka.
Mu buvanjuba basimbayo nnyo emizabiibu.
Okungula otya emizabiibu mu ngeri ennungi.
Abalimi basimba batya emizabiibu.
Emizabiibu egy'ekika ekilungi bagijja wa?
Amata amalungi gava mu nte.
Amata bagakolamu amata g'obuwunga.
Bongo naye bamukola mu mata.
Ente ez'olulyo zivaamu amata mangi.
Amata gente bagakolamu bongo.
Bongo ava mu mata bamukolamu yogati.
Ente elina okkulya obulungi okusobola okuvaamu amata amangi.
Abo balina faamu y'ente ennene mu kyaalo.
Ente zilina okugemebwa zisobole okuwangaala.
Omusawo w'ente yazze dda ku kyaalo.
Muwogo taliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Muwogo ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu muwogo.
Ebikoola bya muwogo nga mingi nnyo leero!
Ekyuuma kya muwogo kisa muwogo mungi.
Ddi lwetusobola okukungula muwogo?
Tegeera obukulu bwa bamiya afuna.
Bamiya bamuliira ku mmere.
Bamiya taliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya bamiya?
Bamiya agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira bamiya mu kifo akigazi.
Bamiya bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo bamiya.
Bamiya akulira mu mazzi.
Osobola okulima bamiya mu kifo ekigazi.
Bamiya amala bbanga ki?
Kitange alima bamiya mungi.
Kilabika bamiya arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo bamiya.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima bamiya.
Abalimi basanyufu okulima bamiya.
Ekiryo kya bamiya kimu kibeerako bamiya mungi.
Kiyinza okubala bamiya nga awerera ddala.
Bamiya abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako bamiya?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima bamiya.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi bamiya.
Abantu batunda bamiya mungi.
Bamiya awonya ebirwadde ebimu.
Bamiya abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga bamiya.
Nasanze bamiya mungi mu katale.
Abaana balya nnyo bamiya,.
Kyeetagisa okufukirira bamiya buli lunaku?
Bamiya yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja bamiya omulungi.
Bamiya arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za bamiya,.
Twaguze bamiya atawooma nakamu.
Oyo bamiya aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba bamiya,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima bamiya?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima bamiya.
Twaafuse balimi balungi aba bamiya.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'bamiya.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba bamiya.
Tugenda tugule ensigo za bamiya.
Abazadde bayigiriza abaana okulima bamiya,.
Bamiya tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo bamiya owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu bamiya.
Bamiya ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu bamiya.
Mu bamiya mulimu emigaso mingi.
Bamiya ayamba nnyo ku kookolo.
Bamiya ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Bamiya ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Bamiya alimibwa mu uganda.
Bamiya asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba bamiya.
Bamiya yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Bamiya yeetaga okulabilira kutono.
Bamiya we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga bamiya.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima bamiya.
Bamiya akulira bbanga ki?
Ebikoola bya bamiya nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko bamiya.
Ebiwuka bitta bamiya oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira bamiya okusobola okufunamu.
Tosobola kulima bamiya mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira bamiya omungi.
Ebikolo bya'bamiya bikula nnyo.
Ekyuuma kya bamiya kisa bamiya mungi.
Bamiya atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba bamiya mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu bamiya asimbibwa.
Abalima bamiya tebawa musolo.
Abasimba bamiya bawa omusolo mungi.
Abakola mu bamiya beediimye.
Ekyeeya kyonoonye bamiya bwa balimi.
Bamiya yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte bamiya bwa abalimi.
Akyuuma kya bamiya kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima bamiya.
Abantu baganyulwa bwe balima bamiya.
Bamiya alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo bamiya.
Bamiya asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima bamiya atafuna.
Kika kya bamiya ki ekilungi?
Kisinziira bamiya wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya bamiya?
Abakozi abakola mu bamiya tubajja wa?
Emotoka ezikola mu bamiya tuzijja wa?
Okulima bamiya mu uganda.
Okulima bamiya e kajjansi.
Bamiya we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya bamiya baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku bamiya.
Bamiya owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule bamiya mu katale.
Waliyo bamiya ku katale?
Bamiya yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula bamiya ennaku ano.
Bamiya bamatunda bweeru.
Tuyingiza bamiya obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu bamiya.
Ebikozesebwa mu kulima bamiya bya bbeyi nnyo.
Assamba lya bamiya lya saanyeewo.
Bamiya mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima bamiya kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima bamiya.
Omutindo gwa bamiya gukendedde nnyo.
Ekika kya bamiya kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya bamiya kino kibi.
Tukooye okulima bamiya ku ttaka lino.
Essamba lya bamiya baalitunze.
Okungula bamiya mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya bamiya.
Mu uganda ebyalo ebilima bamiya bitono nnyo.
Bamiya alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba bamiya.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza bamiya.
Bamiya alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya bamiya egula ssente mekka?
Bamiya atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula bamiya.
Genda oguleyo bamiya mu kaveera.
Bamiya akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola mu bamiya biva mu china.
Ebyuuma ebikola bamiya bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira bamiya mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima bamiya.
Bifo bitono ebisobola okumeramu bamiya.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo bamiya.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu bamiya.
Tosobola kulimira bamiya mu ntobazzi.
Bamiya asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Bamiya agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku bamiya.
Abalima bamiya bamulabiridde bulungi nnyo.
Bamiya alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya bamiya e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga bamiya.
Ddi lwetusobola okukungula bamiya?
Okukozesa bamiya kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Bamiya ayamba mu kutambuza emmere mu lubuto.
Abakyaala bettanira nnyo bamiya.
Bamiya akulira mu banga ttono nnyo.
Waliyo olusuku lwa ndiizi olunene.
Amatooke geetaaga kusalira.
Ndiizi yeetaaga kusalira asobole oku bala.
Bakungudde ndiizi wabwe ne bamutunda.
Bannayuganda balunda ebyenyanja.
Ebyennyanja babilundira ne mu bidiba.
Abidiba byebalundiramu ebyenyanja bibeera binene.
Bajja wa obwenyanja obuto.
Ebyenyanja babiliisa ki okukula amangu.
Abalinzi bagula wa ebyenyanja ebilungi.
Emmere y'ebyenyanja eyinza kuva wa?
Ebyenyanja ebilungi biva wa.
Mu nyanja bavubiramu ebyenyanja bingi.
Ebyennyanja byebalunda basobola okubitunda.
Tutunda ebyennyanya mu nsi z'ebweeru.
Abyenyanja bya bavubi byafiiridde mu kidiba.
Tegeera obukulu bwa beetroot afuna.
Beetroot bamuliira ku mmere.
Beetroot taliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya beetroot?
Beetroot agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira beetroot mu kifo akigazi.
Beetroot bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo beetroot.
Beetroot akulira mu mazzi.
Osobola okulima beetroot mu kifo ekigazi.
Beetroot amala bbanga ki?
Kitange alima beetroot mungi.
Kilabika beetroot arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo beetroot.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima beetroot.
Abalimi basanyufu okulima beetroot.
Ekiryo kya beetroot kimu kibeerako beetroot mungi.
Kiyinza okubala beetroot nga awerera ddala.
Beetroot abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako beetroot?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima beetroot.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi beetroot.
Abantu batunda beetroot mungi.
Beetroot awonya ebirwadde ebimu.
Beetroot abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga beetroot.
Nasanze beetroot mungi mu katale.
Abaana balya nnyo beetroot,.
Kyeetagisa okufukirira beetroot buli lunaku?
Beetroot yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja beetroot omulungi.
Beetroot arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za beetroot,.
Twaguze beetroot atawooma nakamu.
Oyo beetroot aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba beetroot,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima beetroot?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima beetroot.
Twaafuse balimi balungi aba beetroot.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'beetroot.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba beetroot.
Tugenda tugule ensigo za beetroot.
Abazadde bayigiriza abaana okulima beetroot,.
Beetroot tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo beetroot owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu beetroot.
Beetroot ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu beetroot.
Mu beetroot mulimu emigaso mingi.
Beetroot ayamba nnyo ku kookolo.
Beetroot ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Beetroot ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Beetroot alimibwa mu uganda.
Beetroot asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba beetroot.
Beetroot yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Beetroot yeetaga okulabilira kutono.
Beetroot we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga beetroot.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima beetroot.
Beetroot akulira bbanga ki?
Ebikoola bya beetroot nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko beetroot.
Ebiwuka bitta beetroot oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira beetroot okusobola okufunamu.
Tosobola kulima beetroot mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira beetroot omungi.
Ebikolo bya'beetroot bikula nnyo.
Ekyuuma kya beetroot kisa beetroot mungi.
Beetroot atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba beetroot mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu beetroot asimbibwa.
Abalima beetroot tebawa musolo.
Abasimba beetroot bawa omusolo mungi.
Abakola mu beetroot beediimye.
Ekyeeya kyonoonye beetroot bwa balimi.
Beetroot yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte beetroot bwa abalimi.
Akyuuma kya beetroot kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima beetroot.
Abantu baganyulwa bwe balima beetroot.
Beetroot alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo beetroot.
Beetroot asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima beetroot atafuna.
Kika kya beetroot ki ekilungi?
Kisinziira beetroot wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya beetroot?
Abakozi abakola mu beetroot tubajja wa?
Emotoka ezikola mu beetroot tuzijja wa?
Okulima beetroot mu uganda.
Okulima beetroot e kajjansi.
Beetroot we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya beetroot baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku beetroot.
Beetroot owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule beetroot mu katale.
Waliyo beetroot ku katale?
Beetroot yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula beetroot ennaku ano.
Beetroot bamatunda bweeru.
Tuyingiza beetroot obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu beetroot.
Ebikozesebwa mu kulima beetroot bya bbeyi nnyo.
Assamba lya beetroot lya saanyeewo.
Beetroot mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima beetroot kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima beetroot.
Omutindo gwa beetroot gukendedde nnyo.
Ekika kya beetroot kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya beetroot kino kibi.
Tukooye okulima beetroot ku ttaka lino.
Essamba lya beetroot baalitunze.
Okungula beetroot mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya beetroot.
Mu uganda ebyalo ebilima beetroot bitono nnyo.
Beetroot alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba beetroot.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza beetroot.
Beetroot alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya beetroot egula ssente mekka?
Beetroot atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula beetroot.
Genda oguleyo beetroot mu kaveera.
Beetroot akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola beetroot biva mu china.
Ebyuuma ebikola beetroot bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira beetroot mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima beetroot.
Bifo bitono ebisobola okumeramu beetroot.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo beetroot.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu beetroot.
Tosobola kulimira beetroot mu ntobazzi.
Beetroot asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Beetroot agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku beetroot.
Abalima beetroot bamulabiridde bulungi nnyo.
Beetroot alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya beetroot e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga beetroot.
Ddi lwetusobola okukungula beetroot?
Okukozesa beetroot kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa cocoa afuna.
Cocoa bamuliira ku mmere.
Cocoa taliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya cocoa?
Cocoa agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira cocoa mu kifo akigazi.
Cocoa bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo cocoa.
Cocoa akulira mu mazzi.
Osobola okulima cocoa mu kifo ekigazi.
Cocoa amala bbanga ki?
Kitange alima cocoa mungi.
Kilabika cocoa arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo cocoa.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima cocoa.
Abalimi basanyufu okulima cocoa.
Ekiryo kya cocoa kimu kibeerako cocoa mungi.
Kiyinza okubala cocoa nga awerera ddala.
Cocoa abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako cocoa?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima cocoa.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi cocoa.
Abantu batunda cocoa mungi.
Cocoa awonya ebirwadde ebimu.
Cocoa abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga cocoa.
Nasanze cocoa mungi mu katale.
Abaana balya nnyo cocoa,.
Kyeetagisa okufukirira cocoa buli lunaku?
Cocoa yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja cocoa omulungi.
Cocoa arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za cocoa,.
Twaguze cocoa atawooma nakamu.
Oyo cocoa aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba cocoa,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima cocoa?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima cocoa.
Twaafuse balimi balungi aba cocoa.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'cocoa.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba cocoa.
Tugenda tugule ensigo za cocoa.
Abazadde bayigiriza abaana okulima cocoa,.
Cocoa tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo cocoa owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu cocoa.
Cocoa ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu cocoa.
Mu cocoa mulimu emigaso mingi.
Cocoa ayamba nnyo ku kookolo.
Cocoa ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Cocoa ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Cocoa alimibwa mu uganda.
Cocoa asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba cocoa.
Cocoa yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Cocoa yeetaga okulabilira kutono.
Cocoa we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga cocoa.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima cocoa.
Cocoa akulira bbanga ki?
Ebikoola bya cocoa nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko cocoa.
Ebiwuka bitta cocoa oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira cocoa okusobola okufunamu.
Tosobola kulima cocoa mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira cocoa omungi.
Ebikolo bya'cocoa bikula nnyo.
Ekyuuma kya cocoa kisa cocoa mungi.
Cocoa atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba cocoa mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu cocoa asimbibwa.
Abalima cocoa tebawa musolo.
Abasimba cocoa bawa omusolo mungi.
Abakola mu cocoa beediimye.
Ekyeeya kyonoonye cocoa bwa balimi.
Cocoa yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte cocoa bwa abalimi.
Akyuuma kya cocoa kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima cocoa.
Abantu baganyulwa bwe balima cocoa.
Cocoa alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo cocoa.
Cocoa asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima cocoa atafuna.
Kika kya cocoa ki ekilungi?
Kisinziira cocoa wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya cocoa?
Abakozi abakola mu cocoa tubajja wa?
Emotoka ezikola mu cocoa tuzijja wa?
Okulima cocoa mu uganda.
Okulima cocoa e kajjansi.
Cocoa we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya cocoa baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku cocoa.
Cocoa owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule cocoa mu katale.
Waliyo cocoa ku katale?
Cocoa yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula cocoa ennaku ano.
Cocoa bamatunda bweeru.
Tuyingiza cocoa obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu cocoa.
Ebikozesebwa mu kulima cocoa bya bbeyi nnyo.
Assamba lya cocoa lya saanyeewo.
Cocoa mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima cocoa kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima cocoa.
Omutindo gwa cocoa gukendedde nnyo.
Ekika kya cocoa kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya cocoa kino kibi.
Tukooye okulima cocoa ku ttaka lino.
Essamba lya cocoa baalitunze.
Okungula cocoa mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya cocoa.
Mu uganda ebyalo ebilima cocoa bitono nnyo.
Cocoa alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba cocoa.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza cocoa.
Cocoa alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya cocoa egula ssente mekka?
Cocoa atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula cocoa.
Genda oguleyo cocoa mu kaveera.
Cocoa akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola cocoa biva mu china.
Ebyuuma ebikola cocoa bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira cocoa mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima cocoa.
Bifo bitono ebisobola okumeramu cocoa.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo cocoa.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu cocoa.
Tosobola kulimira cocoa mu ntobazzi.
Cocoa asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Cocoa agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku cocoa.
Abalima cocoa bamulabiridde bulungi nnyo.
Cocoa alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya cocoa e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga cocoa.
Ddi lwetusobola okukungula cocoa?
Okukozesa cocoa kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa kasooli afuna.
Kasooli bamuliira ku mmere.
Kasooli taliimu kirungo kya kolesterol kingi.
Abalimi balima batya kasooli?
Kasooli agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira kasooli mu kifo akigazi.
Kasooli bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo kasooli.
Kasooli akulira mu mazzi.
Osobola okulima kasooli mu kifo ekigazi.
Kasooli amala bbanga ki?
Kitange alima kasooli mungi.
Kilabika kasooli arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo kasooli.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima kasooli.
Abalimi basanyufu okulima kasooli.
Ekiryo kya kasooli kimu kibeerako kasooli mungi.
Kiyinza okubala kasooli nga awerera ddala.
Kasooli abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako kasooli?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima kasooli.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi kasooli.
Abantu batunda kasooli mungi.
Kasooli awonya ebirwadde ebimu.
Kasooli abeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga kasooli.
Nasanze kasooli mungi mu katale.
Abaana balya nnyo kasooli,.
Kyeetagisa okufukirira kasooli buli lunaku?
Kasooli yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja kasooli omulungi.
Kasooli arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za kasooli,.
Twaguze kasooli atawooma nakamu.
Oyo kasooli aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba kasooli,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima kasooli?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima kasooli.
Twaafuse balimi balungi aba kasooli.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'kasooli.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba kasooli.
Tugenda tugule ensigo za kasooli.
Abazadde bayigiriza abaana okulima kasooli,.
Kasooli tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo kasooli owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu kasooli.
Kasooli ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu kasooli.
Mu kasooli mulimu emigaso mingi.
Kasooli ayamba nnyo ku kookolo.
Kasooli ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Kasooli ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Kasooli alimibwa mu uganda.
Kasooli asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba kasooli.
Kasooli yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Kasooli yeetaga okulabilira kutono.
Kasooli we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga kasooli.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima kasooli.
Kasooli akulira bbanga ki?
Ebikoola bya kasooli nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko kasooli.
Ebiwuka bitta kasooli oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira kasooli okusobola okufunamu.
Tosobola kulima kasooli mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira kasooli omungi.
Ebikolo bya'kasooli bikula nnyo.
Ekyuuma kya kasooli kisa kasooli mungi.
Kasooli atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba kasooli mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu kasooli asimbibwa.
Abalima kasooli tebawa musolo.
Abasimba kasooli bawa omusolo mungi.
Abakola mu kasooli beediimye.
Ekyeeya kyonoonye kasooli bwa balimi.
Kasooli yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte kasooli bwa abalimi.
Akyuuma kya kasooli kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima kasooli.
Abantu baganyulwa bwe balima kasooli.
Kasooli alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo kasooli.
Kasooli asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima kasooli atafuna.
Kika kya kasooli ki ekilungi?
Kisinziira kasooli wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya kasooli?
Abakozi abakola mu kasooli tubajja wa?
Emotoka ezikola mu kasooli tuzijja wa?
Okulima kasooli mu uganda.
Okulima kasooli e kajjansi.
Kasooli we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya kasooli baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku kasooli.
Kasooli owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule kasooli mu katale.
Waliyo kasooli ku katale?
Kasooli yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula kasooli ennaku ano.
Kasooli bamatunda bweeru.
Tuyingiza kasooli obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu kasooli.
Ebikozesebwa mu kulima kasooli bya bbeyi nnyo.
Assamba lya kasooli lya saanyeewo.
Kasooli mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima kasooli kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima kasooli.
Omutindo gwa kasooli gukendedde nnyo.
Ekika kya kasooli kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya kasooli kino kibi.
Tukooye okulima kasooli ku ttaka lino.
Essamba lya kasooli baalitunze.
Okungula kasooli mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya kasooli.
Mu uganda ebyalo ebilima kasooli bitono nnyo.
Kasooli alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba kasooli.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza kasooli.
Kasooli alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya kasooli egula ssente mekka?
Kasooli atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula kasooli.
Genda oguleyo kasooli mu kaveera.
Kasooli akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola kasooli biva mu china.
Ebyuuma ebikola kasooli bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira kasooli mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima kasooli.
Bifo bitono ebisobola okumeramu kasooli.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo kasooli.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu kasooli.
Tosobola kulimira kasooli mu ntobazzi.
Kasooli asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Kasooli agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku kasooli.
Abalima kasooli bamulabiridde bulungi nnyo.
Kasooli alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya kasooli e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga kasooli.
Ddi lwetusobola okukungula kasooli?
Okukozesa kasooli kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Tegeera obukulu bwa ppamba afuna.
Abalimi balima batya ppamba?
Ppamba agimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ppamba mu kifo akigazi.
Ppamba bamutunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ppamba.
Ppamba akulira mu mazzi.
Osobola okulima ppamba mu kifo ekigazi.
Ppamba amala bbanga ki?
Kitange alima ppamba mungi.
Kilabika ppamba arimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ppamba.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ppamba.
Abalimi basanyufu okulima ppamba.
Ekiryo kya ppamba kimu kibeerako ppamba mungi.
Kiyinza okubala ppamba nga awerera ddala.
Ppamba abala mu kitundu ki?
Buli ttaka libalako ppamba?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ppamba.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ppamba.
Abantu batunda ppamba mungi.
Jjajja wange yalimanga ppamba.
Nasanze ppamba mungi mu katale.
Kyeetagisa okufukirira ppamba buli lunaku?
Ppamba yenna yayonoonese.
Wa wenyinza okujja ppamba omulungi.
Ppamba arimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo za ppamba,.
Oyo ppamba aba tawooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ppamba,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ppamba?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ppamba.
Twaafuse balimi balungi aba ppamba.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bwa'ppamba.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ppamba.
Tugenda tugule ensigo za ppamba.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ppamba,.
Ppamba tumusimba mu ttaka ki?
Waliyo ppamba owa langi endala?
Omuganyulo oguli mu ppamba.
Ppamba ajjira mu bika mingi.
Mulimu ebiriisa mingi mu ppamba.
Mu ppamba mulimu emigaso mingi.
Ppamba ayamba nnyo ku kookolo.
Ppamba ayamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ppamba ayamba okukuuma omubiri nga muto.
Ppamba alimibwa mu uganda.
Ppamba asobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ppamba.
Ppamba yetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ppamba yeetaga okulabilira kutono.
Ppamba we ali ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ppamba.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ppamba.
Ppamba akulira bbanga ki?
Ebikoola bya ppamba nga mingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ppamba.
Ebiwuka bitta ppamba oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ppamba okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ppamba mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ppamba omungi.
Ebikolo bya'ppamba bikula nnyo.
Ekyuuma kya ppamba kisa ppamba mungi.
Ppamba atudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ppamba mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ppamba asimbibwa.
Abalima ppamba tebawa musolo.
Abasimba ppamba bawa omusolo mungi.
Abakola mu ppamba beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ppamba bwa balimi.
Ppamba yeetaaga okufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ppamba bwa abalimi.
Akyuuma kya ppamba kyafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ppamba.
Abantu baganyulwa bwe balima ppamba.
Ppamba alimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ppamba.
Ppamba asinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ppamba atafuna.
Kika kya ppamba ki ekilungi?
Kisinziira ppamba wa ngeri ki bw'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ppamba?
Abakozi abakola mu ppamba tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ppamba tuzijja wa?
Okulima ppamba mu uganda.
Okulima ppamba e kajjansi.
Ppamba we'kajjansi alungi nnyo.
Essamba lya ppamba baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ppamba.
Ppamba owe'bichupuli mugi ku katale.
Tugende tugule ppamba mu katale.
Waliyo ppamba ku katale?
Ppamba yeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ppamba ennaku ano.
Ppamba bamatunda bweeru.
Tuyingiza ppamba obuva mu mawanga ag'ebweru.
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ppamba.
Ebikozesebwa mu kulima ppamba bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ppamba lya saanyeewo.
Ppamba mungi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ppamba kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ppamba.
Omutindo gwa ppamba gukendedde nnyo.
Ekika kya ppamba kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ppamba kino kibi.
Tukooye okulima ppamba ku ttaka lino.
Essamba lya ppamba baalitunze.
Okungula ppamba mungi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ppamba.
Mu uganda ebyalo ebilima ppamba bitono nnyo.
Ppamba alimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ppamba.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ppamba.
Ppamba alimibwa ku nzozi enyimpi.
Ensawo ya ppamba egula ssente mekka?
Ppamba atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ppamba.
Genda oguleyo ppamba mu kaveera.
Ppamba akuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ppamba biva mu china.
Ebyuuma ebikola ppamba bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ppamba mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ppamba.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ppamba.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ppamba.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ppamba.
Tosobola kulimira ppamba mu ntobazzi.
Ppamba asaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ppamba agumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ppamba.
Abalima ppamba bamulabiridde bulungi nnyo.
Ppamba alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ppamba e kajjansi.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula ga ppamba.
Ddi lwetusobola okukungula ppamba?
Tegeera obukulu bw'ennyaanya.
Ennyaanya bazilya nga emmere.
Ennyaanya taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ennyaanya?
Ennyaanya zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira ennyaanya mu kifo akigazi.
Ennyaanya bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ennyaanya.
Ennyaanya tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima ennyaanya mu kifo ekigazi.
Ennyaanya zimala bbanga ki?
Kitange alima ennyaanya nyingi.
Kilabika ennyaanya zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ennyaanya.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ennyaanya.
Abalimi basanyufu okulima ennyaanya.
Ekikolo kya ennyaanya kimu kibeerako ennyaanya nyingi.
Kiyinza okubala ennyaanya nga ziwerera ddala.
Ennyaanya zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ennyaanya?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ennyaanya.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ennyaanya.
Abantu batunda ennyaanya nyingi.
Ennyaanya ziwonya ebirwadde ebimu.
Ennyaanya zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ennyaanya.
Nasanze ennyaanya nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo ennyaanya,.
Kyeetagisa okufukirira ennyaanya buli lunaku?
Ennyaanya zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja ennyaanya ennungi.
Ennyaanya zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'ennyaanya,.
Twaguze ennyaanya ezitawooma nakamu.
Ezo ennyaanya ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ennyaanya,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ennyaanya?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ennyaanya.
Twaafuse balimi balungi ab'ennyaanya.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ennyaanya.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ennyaanya.
Tugenda tugule ensigo z'ennyaanya.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ennyaanya,.
Ennyaanya tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo ennyaanya eza langi endala?
Ennyaanya ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ennyaanya.
Mu ennyaanya mulimu emigaso mingi.
Ennyaanya ziyamba nnyo ku kookolo.
Ennyaanya ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ennyaanya ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ennyaanya zilimibwa mu uganda.
Ennyaanya zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ennyaanya.
Ennyaanya zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ennyaanya zetaaga okulabilira kutono.
Ennyaanya ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ennyaanya.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ennyaanya.
Ennyaanya zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya ennyaanya nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ennyaanya.
Ebiwuka bitta ennyaanya oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ennyaanya okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ennyaanya mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ennyaanya amungi.
Ebikolo bya'ennyaanya bikula nnyo.
Ennimiro y'ennyaanya kisa ennyaanya nyingi.
Ennyaanya zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ennyaanya mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ennyaanya agasimbibwa.
Abalima ennyaanya tebawa musolo.
Abasimba ennyaanya bawa omusolo nyingi.
Abakola mu ennyaanya beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ennyaanya za balimi.
Ennyaanya tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ennyaanya zi abalimi.
Omusiri gw'ennyaanya gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ennyaanya.
Abantu baganyulwa bwe balima ennyaanya.
Ennyaanya zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ennyaanya.
Ennyaanya zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ennyaanya agatafuna.
Kika kya ennyaanya ki ekilungi?
Kisinziira ennyaanya zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ennyaanya?
Abakozi abakola mu ennyaanya tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ennyaanya tuzijja wa?
Okulima ennyaanya mu uganda.
Okulima ennyaanya e masaka.
Ennyaanya ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya ennyaanya baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ennyaanya.
Ennyaanya ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule ennyaanya mu katale.
Waliyo ennyaanya ku katale?
Ennyaanya zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ennyaanya ennaku ano.
Ennyaanya bazitunda bweeru.
Tuyingiza ennyaanya okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ennyaanya.
Ebikozesebwa mu kulima ennyaanya bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ennyaanya lya saanyeewo.
Ennyaanya nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ennyaanya kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ennyaanya.
Omutindo gwa ennyaanya gukendedde nnyo.
Ekika kya ennyaanya kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ennyaanya kino kibi.
Tukooye okulima ennyaanya ku ttaka lino.
Essamba lya ennyaanya baalitunze.
Okungula ennyaanya nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ennyaanya.
Mu yuganda ebyalo ebilima ennyaanya bitono nnyo.
Ennyaanya zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ennyaanya.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ennyaanya.
Ennyaanya tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya ennyaanya egula ssente mekka?
Ennyaanya atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ennyaanya.
Genda oguleyo ennyaanya mu kaveera.
Ennyaanya zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ennyaanya biva mu china.
Ebyuuma ebikola ennyaanya bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ennyaanya mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ennyaanya.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ennyaanya.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ennyaanya.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ennyaanya.
Osobola kulimira ennyaanya mu ntobazzi.
Ennyaanya zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ennyaanya zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ennyaanya.
Abalima ennyaanya bamulabiridde bulungi nnyo.
Ennyaanya alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ennyaanya e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi ennyaanya.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'ennyaanya?
Okukozesa ennyaanya kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ennyaanya agamu zikulira waka.
Ennyaanya zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Ennyaanya ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya ennyaanya ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ennyaanya mu nimiro?
Ennyaanya asobola okugafuuyira eddagala.
Ennyaanya zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'kaloti ezifuna.
Kaloti bazilya nga emmere.
Kaloti taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya kaloti?
Kaloti zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Olimira kaloti mu kifo akigazi.
Kaloti bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo kaloti.
Kaloti tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima kaloti mu kifo ekigazi.
Kaloti zimala bbanga ki?
Kitange alima kaloti nyingi.
Kilabika kaloti zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo kaloti.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima kaloti.
Abalimi basanyufu okulima kaloti.
Ekikolo kya kaloti kimu kibeerako kaloti nyingi.
Kiyinza okubala kaloti nga ziwerera ddala.
Kaloti zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako kaloti?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima kaloti.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi kaloti.
Abantu batunda kaloti nyingi.
Kaloti ziwonya ebirwadde ebimu.
Kaloti zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga kaloti.
Nasanze kaloti nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo kaloti,.
Kyeetagisa okufukirira kaloti buli lunaku?
Kaloti zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja kaloti ennungi.
Kaloti zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'kaloti,.
Twaguze kaloti ezitawooma nakamu.
Ezo kaloti ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba kaloti,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima kaloti?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima kaloti.
Twaafuse balimi balungi ab'kaloti.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'kaloti.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba kaloti.
Tugenda tugule ensigo z'kaloti.
Abazadde bayigiriza abaana okulima kaloti,.
Kaloti tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo kaloti eza langi endala?
Kaloti ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu kaloti.
Mu kaloti mulimu emigaso mingi.
Kaloti ziyamba nnyo ku kookolo.
Kaloti ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Kaloti ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Kaloti zilimibwa mu uganda.
Kaloti zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba kaloti.
Kaloti zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Kaloti zetaaga okulabilira kutono.
Kaloti ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga kaloti.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima kaloti.
Kaloti zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya kaloti nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko kaloti.
Ebiwuka bitta kaloti oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira kaloti okusobola okufunamu.
Tosobola kulima kaloti mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira kaloti amungi.
Ebikolo bya'kaloti bikula nnyo.
Ennimiro y'kaloti kisa kaloti nyingi.
Kaloti zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba kaloti mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu kaloti agasimbibwa.
Abalima kaloti tebawa musolo.
Abasimba kaloti bawa omusolo nyingi.
Abakola mu kaloti beediimye.
Ekyeeya kyonoonye kaloti za balimi.
Kaloti tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte kaloti zi abalimi.
Omusiri gw'kaloti gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima kaloti.
Abantu baganyulwa bwe balima kaloti.
Kaloti zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo kaloti.
Kaloti zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima kaloti agatafuna.
Kika kya kaloti ki ekilungi?
Kisinziira kaloti zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya kaloti?
Abakozi abakola mu kaloti tubajja wa?
Emotoka ezikola mu kaloti tuzijja wa?
Okulima kaloti mu uganda.
Okulima kaloti e masaka.
Kaloti ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya kaloti baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku kaloti.
Kaloti ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule kaloti mu katale.
Waliyo kaloti ku katale?
Kaloti zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula kaloti ennaku ano.
Kaloti bazitunda bweeru.
Tuyingiza kaloti okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu kaloti.
Ebikozesebwa mu kulima kaloti bya bbeyi nnyo.
Assamba lya kaloti lya saanyeewo.
Kaloti nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima kaloti kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima kaloti.
Omutindo gwa kaloti gukendedde nnyo.
Ekika kya kaloti kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya kaloti kino kibi.
Tukooye okulima kaloti ku ttaka lino.
Essamba lya kaloti baalitunze.
Okungula kaloti nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya kaloti.
Mu yuganda ebyalo ebilima kaloti bitono nnyo.
Kaloti zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba kaloti.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza kaloti.
Kaloti tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya kaloti egula ssente mekka?
Kaloti atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula kaloti.
Genda oguleyo kaloti mu kaveera.
Kaloti zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola kaloti biva mu china.
Ebyuuma ebikola kaloti bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira kaloti mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima kaloti.
Bifo bitono ebisobola okumeramu kaloti.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo kaloti.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu kaloti.
Osobola kulimira kaloti mu ntobazzi.
Kaloti zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Kaloti zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku kaloti.
Abalima kaloti bamulabiridde bulungi nnyo.
Kaloti alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya kaloti e masaka.
Kitegeeza ki okwetegekera amakungula zi kaloti.
Ddi lwetusobola okukungula ebikoola by'kaloti?
Okukozesa kaloti kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Kaloti agamu zikulira waka.
Kaloti zeekuza gokka mu bifo ebimu.
Kaloti ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya kaloti ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira kaloti mu nimiro?
Kaloti asobola okugafuuyira eddagala.
Kaloti zinge zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Tegeera obukulu bw'ensigo za chia ow'omugaso.
Ensigo za chia bazilya nga emmere.
Ensigo za chia taziliimu kirungo kya kolesterol.
Abalimi balima batya ensigo za chia?
Ensigo za chia zigimuka nnyo mu ttaka eddungi.
Ensigo za chia ozilimira mu kifo ekigazi.
Ensigo za chia bazitunda nnyo mu katale.
Abantu baagala nnyo ensigo za chia.
Ensigo za chia tezikulira mu mazzi nyingi.
Osobola okulima ensigo za chia mu kifo ekigazi.
Ensigo za chia zimala bbanga ki?
Kitange alima ensigo za chia nyingi.
Kilabika ensigo za chia zilimu ssente nnyingi.
Abaana abato baagala nnyo ensigo za chia.
Olina okutegeka ennimiro ennuungi okulima ensigo za chia.
Abalimi basanyufu okulima ensigo za chia.
Ekikolo kya ensigo za chia kimu kibeerako ensigo za chia nyingi.
Kiyinza okubala ensigo za chia nga ziwerera ddala.
Ensigo za chia zibala mu kitundu ki?
Ssi buli ttaka nti libalako ensigo za chia?
Ettaka lirina okuba nga gimu nnyo okulima ensigo za chia.
Yigiriza abaana bo okulima obulungi ensigo za chia.
Abantu batunda ensigo za chia nyingi.
Ensigo za chia ziwonya ebirwadde ebimu.
Ensigo za chia zibeera bweeru ne munda.
Jjajja wange yalimanga ensigo za chia.
Nasanze ensigo za chia nyingi mu katale.
Abaana balya nnyo ensigo za chia,.
Kyeetagisa okufukirira ensigo za chia buli lunaku?
Ensigo za chia zonna zayonoonese.
Wa wenyinza okujja ensigo za chia ennungi.
Ensigo za chia zirimu abika ebyenjawulo.
Wa wenyinza okugula ensigo z'ensigo za chia,.
Twaguze ensigo za chia ezitawooma nakamu.
Ezo ensigo za chia ziba teziwooma nakamu.
Twongere okuwagira abalimi ba ensigo za chia,.
Tukoze tutya okufuna mu kulima ensigo za chia?
Ettaka baalitegese alungi okutandika okulima ensigo za chia.
Twaafuse balimi balungi ab'ensigo za chia.
Tweetaga obuyambi okutuukiriza obulimi bw'ensigo za chia.
Ndi kumpi kumaliriza mulimu gw'okusimba ensigo za chia.
Tugenda tugule ensigo z'ensigo za chia.
Abazadde bayigiriza abaana okulima ensigo za chia,.
Ensigo za chia tugasimba mu ttaka ki?
Waliyo ensigo za chia eza langi endala?
Ensigo za chia ajjira mu bika bingi.
Mulimu ebiriisa bingi mu ensigo za chia.
Mu ensigo za chia mulimu emigaso mingi.
Ensigo za chia ziyamba nnyo ku kookolo.
Ensigo za chia ziyamba nnyo ku kukuuma omutima.
Ensigo za chia ziyamba okukuuma omubiri nga muto.
Ensigo za chia zilimibwa mu uganda.
Ensigo za chia zisobola okukula mu ttaka lyonna.
Abalimi abaamaanyi basobola okusimba ensigo za chia.
Ensigo za chia zetaaga okulabirira kwamaanyi.
Ensigo za chia zetaaga okulabilira kutono.
Ensigo za chia ze zili ku yiika nga bibiri.
Abalimi bagaggawalidde mu kusinga ensigo za chia.
Waliwo abalimi bangi mu uganda abalima ensigo za chia.
Ensigo za chia zikulira bbanga ki?
Ebikoola bya ensigo za chia nga bingi nnyo leero!
Olusozi lwonna luliko ensigo za chia.
Ebiwuka bitta ensigo za chia oluusi.
Kyeetagisa okufuuyira ensigo za chia okusobola okufunamu.
Tosobola kulima ensigo za chia mu kifo ekitono.
Kisoboka okufuuyira ensigo za chia amungi.
Ebikolo bya'ensigo za chia bikula nnyo.
Ennimiro y'ensigo za chia kisa ensigo za chia nyingi.
Ensigo za chia zitudibwa ebweeru we gwanga.
Njagala kusimba ensigo za chia mu kyaalo.
Abalimi bafuna mu ensigo za chia agasimbibwa.
Abalima ensigo za chia tebawa musolo.
Abasimba ensigo za chia bawa omusolo nyingi.
Abakola mu ensigo za chia beediimye.
Ekyeeya kyonoonye ensigo za chia za balimi.
Ensigo za chia tegeetaaga kufukirila nnyo.
Obulwadde bukutte ensigo za chia za abalimi.
Omusiri gw'ensigo za chia gwafudde.
Abo'kukyaalo bonna baagala kulima ensigo za chia.
Abantu baganyulwa bwe balima ensigo za chia.
Ensigo za chia zilimu ekiriisa ekyaamaanyi.
Mu bulaaya baagala nnyo ensigo za chia.
Ensigo za chia zisinga kaawa etunzi.
Abalimi bakooye okulima ensigo za chia agatafuna.
Kika kya ensigo za chia ki ekilungi?
Kisinziira ensigo za chia zi ngeri ki g'osimbye.
Bakoola batya essamba lya ensigo za chia?
Abakozi abakola mu ensigo za chia tubajja wa?
Emotoka ezikola mu ensigo za chia tuzijja wa?
Okulima ensigo za chia mu uganda.
Okulima ensigo za chia e masaka.
Ensigo za chia ze'masaka malungi nnyo.
Essamba lya ensigo za chia baalisenze.
Baakozewo ekkubo eligenda ku ensigo za chia.
Ensigo za chia ze'bichupuli magi ku katale.
Tugende tugule ensigo za chia mu katale.
Waliyo ensigo za chia ku katale?
Ensigo za chia zeeyondedde ebbeyi nnyo.
Kifuuse kizibu okugula ensigo za chia ennaku ano.
Ensigo za chia bazitunda bweeru.
Tuyingiza ensigo za chia okuva mu mawanga ag'ebweru?
Abalimi basanze obuzibu bunene nnyo mu ensigo za chia.
Ebikozesebwa mu kulima ensigo za chia bya bbeyi nnyo.
Assamba lya ensigo za chia lya saanyeewo.
Ensigo za chia nyingi nnyo mu katale ke'kampala.
Okulima ensigo za chia kulimu ssente nyingi.
Gavumenti eyambye abalima ensigo za chia.
Omutindo gwa ensigo za chia gukendedde nnyo.
Ekika kya ensigo za chia kino nga kilungi nnyo.
Ekika kya ensigo za chia kino kibi.
Tukooye okulima ensigo za chia ku ttaka lino.
Essamba lya ensigo za chia baalitunze.
Okungula ensigo za chia nyingi nnyo buli mwaaka.
Tegeka alungi ennimiro ya ensigo za chia.
Mu yuganda ebyalo ebilima ensigo za chia bitono nnyo.
Ensigo za chia zilimwa mu nsozi.
Ettaka batemamu amavuunike nga tabannasimba ensigo za chia.
Baggattamu ekigimusa okusobola okukuza ensigo za chia.
Ensigo za chia tegalimibwa ku nzozi.
Ensawo ya ensigo za chia egula ssente mekka?
Ensigo za chia atundibwa mu katale e kampala.
Tegenda kugula ensigo za chia.
Genda oguleyo ensigo za chia mu kaveera.
Ensigo za chia zikuumibwa bulungi.
Ebyuuma ebikola ku ensigo za chia biva mu china.
Ebyuuma ebikola ku ensigo za chia bya beeyi nnyo.
Kisoboka okulimira ensigo za chia mu yuganda?
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ensigo za chia.
Bifo bitono ebisobola okumeramu ensigo za chia.
Ssi buli wamu nti wasobola okumerawo ensigo za chia.
Ebifo ebimu tebisobola kulimibwaamu ensigo za chia.
Osobola kulimira ensigo za chia mu ntobazzi.
Ensigo za chia zisaana kulimirwa kumpi nenyanja.
Ensigo za chia zigumira embeera y'obudde yonna.
Gavumenti tetadde musolo ku ensigo za chia.
Abalima ensigo za chia bamulabiridde bulungi nnyo.
Ensigo za chia alimibwa bagagga bokka.
Waliyo faamu ya ensigo za chia e luweero.
Okukozesa ensigo za chia kiyamba ku bwongo okukola obulungi.
Ensigo za chia ezimu zikulira waka.
Ensigo za chia ziwoomera ku mmere.
Waliyo ebika bya ensigo za chia ebisoba mu bitaano.
Osobola okufukilira ensigo za chia mu nimiro?
Ensigo za chia asobola okuzifuuyira eddagala.
Ensigo za chia zonna zilumbiddwa ebiwuka.
Kasooli alimibwa amawanga gonna aga africa.
Uganda erina etakka egiimu.
Era n'embeera y'obudde ennungi.
Nolwekyo obwetaavu bwokulima weebuli.
Obulamu okweyagala obulimi bukulu nnyo.
Bagamba nti emmere ddagala.
Kasooli alimu ebirungo bya phytochemicals.
Bikola kinene mu kuziyiza endwadde .
Vitamiini za b-complex nnungi ku lususu.
Engeri yokulimamu kasooli mu mitendera.
Ekika kyettaka n'ekifo bikulu nnyo.
Okulima kasooli kyetaagisa omusana mungi.
Kasooli tagumiikiriza mazzi agaleggamye.
Kasooli alimu emigaso egyenjawulo.
Sitaaki akozesebwa okukola emigaati ne noodles.
Asobola okukozesebwa ngemmere yebisolo.
Okulima kasooli bizineensi eyingiza ssente nnyingi.
Ogenda kuguza ani kasooli era ku bbeeyi ki?
Olina okukola okunoonyereza ku katale.
Olina okumanya bbeeyi eriko.
Okulunda enkoko bizineensi ekola amagoba mangi.
Enkoko zibeera mu bisibo.
Enkoko kimu ku binyonyi ebirundibwa mu buganda.
Enkoko kimu ku binyonyi ebikuumibwa awaka.
Enkoko ensajja mu luganda eyitibwa mpanga.
Enkazi eyitibwa nseera.
Elundibwa okuliibwa ne bizineensi.
Enkoko nnungi olwemigaso gye zirina enfaafa.
Enyama yaayo elina ebirungo ebizimba omubiri.
Okuzirunda mulimu oguviiramu ddala ensimbi.
Enkoko kimu ku bintu ebitwalibwa ku bukko.
Enkoko zivaako ebyoya ebikozesebwa mu kutimba.
Ennunda yenkoko y'eno.
Nazzikuno ng'omuganda enkoko ze zeetakulira.
Ekiyumba kirina okuba nempewo ennungi.
Enseera eridde obulungi ebiika eggi buli lunaku.
Enkoko omuganda ya zeeyambisanga okumanya obudde.
Zituwa ennyama ewoomera abantu.
Ziriko engero nenjogera ezizituukirako wano mu buganda.
"atolotooma nga sseggwanga gye bawadde amazzi amanaabemu".
Zivaamu kalimbwe ekimu ku bigimusa ebisingayo obulungi.
Ebyenda kirungo kya muzinzi nnyo mu kukola emmere yebyennyanja.
Ebiremesa enkoko okuwa abalimi amagoba.
Obulwadde, ebbugumu eriyitiridde, n'ebirala.
Okuleka enkoko ne zenjeera.
Amakubo gokwewalamu ebiremesa enkoko.
Kukuuma obuyonjo nga twewala ennyumba ezitonnya.
Okuzimba ennyumba eyingiza era nokufulumya empewo.
Obukoko obuto bwetaaga ekitangaala ekimala.
Ebirungi mu nkoko ennansi.
Zigumira embeera nobulwadde obumu.
Zigumira omusana oba ekyeya.
Eby'okulya byazo byangu okufuna.
Akatale kenkoko namaggi gaazo weekali.
Okwebuuza ku bakugu ng'olunda enkoko kiyamba.
Kakasa nti owandiika buli ky'okola.
Olina okuziwa emmere mu bungi n'omutindo omutuufu.
Enkoko ziyinza okufako naye toggwaamu maanyi.
Kakasa nti okulunda okwagala nga tonatandiika.
Okulunda kwonna okufuna kwetaagisa okusoma.
Ebijanjaalo nva eziribwa abantu bangi .
Anti bigendera ku mmere yonna.
Basobola okubilya ebisobooza oba ebikalu.
Ebijanjjalo mwatu bigendera ku mmere yonna.
Byangu bya kulima okusinga enva endaala.
Osuula busuuzi nsingo mu taaka n'olinda amakungula.
Olwokuba abantu babilya nnyo bileeta amagoba mangi.
Osobola okubirima awatono oba awagazi.
Bya mugaso kubanga bikumiira amazzi mu taaka.
Akatale kaabyo kanene ddala.
Olw'okuba biribwa mu bungi bbeeyi yaabyo esoboka.
Abaana b'amasomera bye basinga okulya ng'enva.
Bikozesebwa ne ku mikolo ng'enva.
Biwooma nnyo bwe bisiikibwa obulungi.
Birimu ekirisa ekizimba omubiri kingi.
Ebikoola byabyo mmere eri ebisolo.
Tebikoosa birime bilaala era bikulira wamu nabyo.
Omulimi asobola okubirima ekiseera kyonna mu mwaka.
Kye kimu ku birime ekitatera kulumbibwa biwuuka.
Ebikalu osobola okubikumira ebanga denne ddala.
Ovacado nva ndiirwa ate kibala.
Aliibwa buli muntu okwetolola ensi yonna.
Osimba lumu n'onoga ebibala mwaka ku mwaka.
Ovacado avaamu ebintu bingi eby'omugaso.
Ayamba okuggyamu amasavu amabi mu mubiri.
Engeri y'okulundira ente mu kiyumba.
Omwami ono mulunzi wa nte.
Ente eno evaamu liita kkumi.
Otunda amata ago era n'onywako.
Ente z'awaka tezirwala nnyo.
Ennyumba z'ente zibaamu ebifo eby'enjawulo.
Ziteeremu ekifo we ziwummulira.
Ziteeremu ekifo we ziriira.
Era ziteeremu ekifo we zifulumira.
Olina okuzireetera eby'okulya n'okunywa.
Bw'otogiwa mmere eba tejja kulya.
Bw'ovaawo olina okuzirekera eky'okulya.
Yiga okulunda ente eza maleeto.
Tebamanyi batya bwe bayinza kuzirabirira.
Tutunuulidde ennunda y'ente ey'omulembe.
Olina okumanya ekika ky'ente ky'olina okulunda.
Ffe wano tetufuuyira na bbomba.
Aziriisa omuddo oguteekeddwateekeddwa obulungi.
Ente oluusi teziraga bubonero bwa musalo.
Ente eri ku musalo ekaaba nnyo.
Abasawo abamu bakola gadibe ngalye.
Ebizibu ebiri mu kulunda ente.
Kino kika ki kye mulunda wano?
Omuntu akola ng'alina ekigendererwa okufunamu.
Twalina ente ennansi nga ze tutunda.
Ente ezo zaali tezisobola kutulabirira.
Ente etuyambye okukulaakulana mu maka.
Ekika ky'ente kino tukyenyumirizaamu.
Ente zirundirwa mu kifo kifaanana kitya?
Abantu abamu balina ettaka lye batakozesa.
Ne bw'etaba mu kiyumba ogirunda.
Kakasa nti ffaamu eriko amazzi.
Okulunda ente zino olina okuba omwegendereza.
Ente zino teziriira mu nsiko.
Ensiko etta ente amaaso.
Osobola okutandika ng'olunda ente emu.
Kikulu okuba n'emiti mu ffaamu?
Emiti egyo tegirina kuba kafuutiiko.
Emiti gitaasa ente ku musana.
Buli ffaamu esaanye okubaamu emiti.
Bwe wabaawo ekibira olina okukisaawa.
Waliwo n'omuddo ogw'obulabe gw'oba olina okuggyamu.
Ffaamu erimu ekibira teba na muddo.
Olina okulwanyisa emiti emingi ne giggwaamu.
Awo ente oba ojja kuzisobola.
Waliwa omuddo gwe basimba nga gwa nte?
Omuddo ogwo nnyinza okugusimba ku ffaamu?
Omuddo ogwo guba n'ebiriisa bingi.
W'onoogusimba olina okulimawo obulungi.
Omuddo ogwo gwetaaga okulabirira obulungi.
Naye tandika n'omuddo oguliwo ku ffaamu.
Tukyali ku nte tuzeekenneenya.
Omwami ono ayagala nnyo ente.
Ne bw'aba aloota aloota nte.
Ente efuna ddi eggwako?
Ekyo kisinziira nnyo ku ndiisa.
Ezimu ziwakira ku mwaka gumu.
Tuzimma ennume kuba ziba nto.
Ezaffe tuziwa ennume ku mwaka gumu kitundu.
Ezimu ziwakira ku myaka esatu.
Ziyinza obutakuzaalira mu kiseera kituufu.
Eyinza okuwaka naye nga nnafu.
Girindeko emale okuvumba oba okukakata.
Emala emyezi mwenda ku lubuto.
Omanya otya nti ente ekaddiye?
Kibaawo oluvannyuma lw'enzaalwa kkumi.
Esala amate ge wali ogifunamu.
Buli mwaka ente esobola okuzaala.
Erina okuba ng'erya bulungi.
Ekisinga obukulu ye ndabirira.
Olina okuziwa eddagala ly'enjoka.
Buli mwezi ziwe eddagala.
Omuddo gwe zirya tetugufuuyira.
Ente yennyini gye tufuuyira.
Ente etuuka ddi okukamiza?
Osobola okugikama ng'eri lubuto.
Bw'eba ebuzaayo emyezi ebiri ezaale amata gakendeera.
Mu kiseera ekyo lekera awo okugikama.
Ku makya tuzikama liita kkumi na ttaano.
Olweggulo tuzikama ssaawa munaana.
Olunaku zituwa liita ng'abiri.
Ente zino ziri ku muddo gwokka.
Ente esobola okuvaamu liita ana olunaku.
Tetuziwa bika bya mmere birala.
Ebbeeyi y'amata eri wansi.
Emmere y'ente ya bbeeyi okusinga amata.
Kyandiba nti amata mangi mu ggwanga?
Amata ge tukama tutugamalaawo.
Twetaaga akatale k'amata ebweru.
Tusaba gavumenti etufunire akatale ebweru.
Ente zino ndaba zinyirira.
Ente muzirabirira mutya okubeerawo.
Ente eri mu bukadde buna.
Tulina bbanka ezituwola ku ssente.
Amagoba ge basaba mangi okusinziira ku nfuna yaffe.
Twafuna bbanka ezitasaba magoba mangi.
Ente zino oluusi zifa obulwadde.
Bbanka ez'obusuubuzi zikaluubiriza nnyo.
Twetaaga bbanka ezisaba amagoba amasaamusaamu.
Ente ziwakira mu biseera bya njawulo.
Zino ezaffe tuzirabirira bulungi.
Bw'eba ento ekosebwa ng'ezaala.
Girindemu esobole okukuzaalira obulungi.
Ente ento tekyasobola kuzaala.
Ente erina okukuwa abaana kkumi.
Bwe zikaddiwa ffe tuzitunda ne zivaawo.
Mu mwaka ente ezaala omulundi gumu.
Ente esobola okumala omwaka nga tennawaka.
Zigeme enjoka buli myezi esatu.
Waliwo n'ebirala bingi ebigenderako.
Ente tezisaanye kulya muddo mufuuyire.
Ente erina w'etuuka n'ekamiza.
Bw'emala okuzaala ddamu ogikame.
Ng'ebula emyezi esatu tugiggyako ennyana.
Amata gaayo gaba gakendedde.
Ekika ky'emulunda kivaamu liita mmeka?
Okukama ente kitwala obudde.
Ente zaffe ziri ku muddo gwokka.
Ka tumanye ebikwata ku nte ez'ennyama.
Ente ez'ennyama ziba zifaanana zitya?
Ente ezo ozirunda oyagala nnyama.
N'okuzikama tosaanidde kuzikama.
Amata gaba ga baana baazo.
Ate era gaziyamba okukula amangu.
Ente ez'ennyamba zibeera nnume zokka?
N'ente enkazi zibeera za nnyama.
Ennume olukulamu nga ziva mu kiraalo.
Ente ennume ziba n'ebifo byazo.
Ente ez'ennyama zirimu ebika.
Ente ez'amayembe amawunvu za nnyama.
Faayo ku budde ente bw'etwala okukula.
Ente ekula amangu eba nnyingi.
Teweetaaga kika kya nte ekigenda okulwawo okukula.
Tulina zino zi bolaani eziva e kenya.
Ente zino zitambula ne zeenoonyeza emmere.
Ente zino zigumira omusana.
Ente zino zigumira n'akasana.
Weetaaga ente ezitambula engendo.
Naye si kirungi kuzitambuza nnyo.
Ente zaffe buli kiseera ziba zinyirira.
Ente zino zituwa ennyama ey'omutindo.
Emmere gye tugiwa tetulina kye twongeramu.
Ente zino zituwa nnyo emirembe.
Abagula wano ente bakomawo ne bagula.
Ayagala okulunda omuwa magezi ki?
Sooka omanye ettaka ly'olina.
Ente ezimu zeetaaga ettaka eddene.
Oyinza okuba oyagala ssente eza buli lunaku.
Awo oba olina kulunda za mata.
Zino lw'ozitunda ofuna kingi.
Abaguzi b'ente ennungi balabika?
Obwetaavu bw'ente tetusobola kubumalawo.
Tutunda emirundi ebiri mu mwaka.
Wano asooka okujja gwe tuguza.
Obute obuto buliira wamu n'obuto.
Tuba twagala abaana bayonke amata agamala.
Naye ez'amata abaana tubaziggyako.
Ku wiiki emu butandika okugenda ne maama waabwo.
Lwaki ente zammwe muziteekamu obuuma mu nnyindo.
Abaana abo tubaleka ne bamaama baabwe.
Akuuma ako kaziyinza ennyana okuyonka.
Tuzissaako obuuma ku myaka mukaaga.
Mu kiseera ekyo keerabira okuyonka.
Bwe kamala okwerabira tukaggyako obuuma.
Ku myezi egyo ennyana eba ekuze.
Mu kiseera ekyo era kayiga okweriisa.
Ennyana zaffe ziyonkera emyezi mukaaga.
Omwana guba tegukyetaaga mata.
Ente ennume zino tezirwana.
Mu kisibo tussaamu ennume emu.
Bw'ezirinnyira okumala emyezi esatu eba ekooye.
Ente erina okulinnyira enkazi ataano.
Tuzikyusakyusa buli kiseera okuziwa amaanyi.
Ente enganda nsobola okugikyusa olulyo?
Abantu tebaategeera muwako kye ki?
Ekitundu ky'ente okuli amabeere gwe muwako.
Ekibeere ky'ente kintu kikulu nnyo.
Weetegerezenga nnyo ekikula ky'ekibeere.
Ekibeere bwe kiba ekitono ente eba n'amata matono.
Njagala twogereko ku ntambuza ya ffaamu.
Owa ffaamu entono agitambuze atya?
Ebintu bino bikulu nnyo.
Kola n'abantu abamanyi kye bakola.
Ekisolo kiwe emmere ennungi n'amazzi.
Abakozi bo batwale batendekebwe.
Wandiika ebifa ku ffaamu yo.
Manya ennyingiza n'enfulumya yo.
Tuula ne ttiimu y'abakozi bo.
Siima abakozi nga bakoze bulungi.
Oluusi genda okolere wamu n'abakozi.
Tolagiriza bulagiriza nga ssenkaggale.
Olina okuteekerateekera ffaamu yo.
Ebyo bikulu nnyo ku ffaamu ennene.
Manya amazzi we ganaabeera.
Manya wa abakozi we bagenda okusula.
Kirungi ente ne zitaliira wamu.
Ezimu zanguwa ate endala tezanguwa.
Ezimu nnene ate endala ntono.
Manya omuwendo gw'omuddo ente gwezirya.
Lowooza ne ku kiseera ky'ekyeya.
Enjuki za mugaso nyo.
Ziyamba ebimera okuzaala.
Kawawa abeera mu nte.
Aluma nnyo ente era azimalako emirembe.
Ekivvu kikambwe era kilwaaza ente.
Ennyanja ebaako amayengo ag'amaanyi.
Kitengejja abeera ku mazzi.
Kalanda lugo agumira embeera y'obudde.
Olumbuggu lwonoona ennimiro era lufuyiire.
Ennyanja ewa emigga amazzi.
Naye ate n'emigga giyiwa mu nnyanja.
Emiti gituwa empewo gye ttusa.
Nate ate naffe emiti tugiwa empewo egiyamba okukula.
Ennyanja n'emigga biyamba mu kutonya kw'enkubba.
Sso n'ebibira biyamba mu kutonyesa enkubba.
Tulundde embuzzi kubanga zivaako amata n'enyama.
Eggulu nga lirabika bulungi.
Omusana gwememula enaku zino.
Omululuuza ddagala era gwawonyanga omusujja.
Nywa ku mujaaja, gulongoosa mu lubuto.
Empuuta ewooma nnyo bannange.
Eyamba omubiri era ya mugaso.
Omuziggo guva mu nte naye guwoomesa emmere.
Embuyagga eyamba mu kutonya kw'enkubba.
Ebibira n'omuddo biziyizza okubumbulukuka kw'ettaka.
Naye era ebibira bituwa enku.
N'emiti gyetuzimbisa amayumba gaffe.
Leero tugenda kuwulula mmwanyi.
Emmwanyi zivaamu kaawa gwetunywa.
Amapapaali bibala bya muganyulo nnyo eri emibiri gyaffe.
N'obusiggo bw'amapapaali ddagala gye tuli.
Tweyigirizze nnyo okulya ensujju.
Ensujju zirimu vitamini nnyingi nnyo.
Nga ovudde ku ekyo era ziwooma.
Ebisusunku by'amaggi g'enkoko bilimu ebirungo.
Nga ebyo ebiyamba okugumya amanyo n'amagumba.
Amaggi g'enkoko amabissi gayanba mu kuwonya ekifuba.
Ebbumbba kika kya ttaka.
Lisangibwa mu bifo ey'entobazzi.
Pulasitiiki n'obuveera bya bulabe eri obutonde.
Bitwala emyaka mingi nnyo okuvundda.
Twetaaga tukendeeze ku nkozesa yaabyo.
Sizooni zikyukakyuka nnyo ensaggi zino.
Enkyukyuka ezo zizibuwazza nnyo obulimi n'obulunzi.
Kayovu n'obusiringanyi bisumbuwa nnyo ebitooke.
Tuziyize endwadde mu bimera nga tufuuyiira eddagala.
Lima ebimuli bya liili kuba bya ttunzi.
Ensujju ddagala eri ensolo n'abantu.
Ebiryo nabyo ddagala era nva.
Ebinyonyi tebisiga, tebikungula era tebitereka.
Ebinyonyi biwomerwa nnyo ensigo.
Naye ate ebinyonyi nabyo biyamba mu kusiga.
Bwe bifuluma kalimbwe wabyo abaamu ensigo.
Yiga okukola sayiregi mu malagala.
Kuuma olusuku lwo nga temuli muddo.
Ebimuli bisimbibwa mu nzijja zaffe.
Yiga okusimba ettungulu ly'ekimuli wamu n'ensigo yaakyo.
Ebinyonyi bisula mu bisu.
Ennyana erina okuyonka nyina waayo.
Kuuma ettaka nga lirimu amazzi.
Fukirira ebimera byo mu kyeeya.
Yiga ensengeka wa kalonda ow'ebyamalimiro.
Ebibe birina webisula nabyo.
Enkonamasonko emanyi ebiseera byayo.
Ebinyonyi ebimu bibeera mu nsozi.
Ebiwuka by'ebitooke n'engeri ey'okubiziyiza.
Karoti ziyamba ku maaso.
Entende ziwooma nga onywerako amazzi.
Kiyini kibi kijjukirwa malima.
Ssusa ekikuta ku lyenvu.
Yiga okwetabulira emmere y'ente n'enkoko.
Emmere y'ente n'enkoko gyetabulire.
Temulyanga ensolo eziza obwenkulumu.
Obukoko obuto bwetaaga ekitangaala.
Enseera yange ebiika amaggi mangi.
Nalundanga enkoko ensesere.
Ebyennyanja bibaako ebigalagamba.
Enkoko kati tuzirundira mu biyumba.
Emmere gyotetabulidde eba ya sente nnyingi.
Obukoko bwafiira mu maggi.
Soya mulungi ku baana abato.
Enkoko yange ey'olusingosingo eliwa?
Ebyennyanja bibeera mu mazzi.
Kyakyu ava mu kasooli omusekule.
Embizzi erina ebinuulo ebyeyawuddemu.
Tugeme enkoko nga tuziwa eddagala.
Enkoonakomasonko kinyonyi ekinyuma okulaba.
Omulunzi yiga okwawula ebirungo.
Ebirungo ebivaamu ommunyu bizingiramu obusonko.
Enkoko enzaliranwa zimanyira embeera.
Enkanja mmere ya nte enzungu ez'amata.
Mundetere lujjumba yange eyo.
Ekwaluza amaggi nga tukozesa enkoko.
Tusobola okwaluza amaggi nga tukozesa ebyuuma.
Ssekanyolya nga aba muwanvu!
Eggi lirimi akaana k'enkoko.
Ebirungo byona sooka obikunguute.
Amatovu gaba n'amagwa agafumitta.
Enseera y'enkoko enkazzi mu buganda.
Ekiwugulu kiba n'amaaso amanene.
Ommunyu kimu ku byetaago by'ente ekamwa.
Ensi yaabwe ya lusenyi.
Teeka ebikamulo by'ensigo za pamba mu mmere y'enkoko.
Enkoko ezalula amaggi ziwe ebirungo ebiwera.
Endegeya zitambulira mu bibinja.
Njagala nnyo akakoko kange ako aka kakofu.
Ekitoogo kibeera wali ntobazzi.
Ebugumu lyetagisa mu bukoko obuto.
Ekiddiba osobola okukirundiramu eby'ennyanja.
Amayenje tugasima mu ttaka.
Tandika okuwa obukoko emmere n'amazzi.
Enseera yange egenze okumaamira.
Enzigge zonona ebirime byaffe.
Ssegwanga ebeera nkoko nsajja.
Okulima tekiva ku bunene bwa ttaka.
Kiblva ku bwagaazi omuntu bwaba alina.
Abaganda nabo balunda enkoko.
Osobola okuba n'ettaka eddene ennyo yaye nga tolikozesa bulungi.
Ate omuntu alina ettaka etono nga alikozesa bulungi.
Munzittire ensesere yange eno ngilye.
Ndi mulimi wa nva ndiirwa.
Natandika okulima obutugulu.
N'ennyanya nazo nzirimira ddala.
Sukumawiiki mulime kubanga nva nungi.
Empanga y'enkoko ensajja mu buganda.
Embogga nazo nva ndiirwa.
Nazo ziba za kiragara.
Okufuna emiccungwa olina okugilabilira.
Twatute enkoko ku buko.
Bwemba nsimba emitti,nsimba miyunge.
Endokwa ze nsimba nziyunga ku kikolo.
Zisobole okulwanyisa endwadde z'omuttaka.
Emiti gyenakasimba sigikirizza kubalako bibala.
Enkoko yange emazze okwalula amaggi.
Kuuma obutonde bw'ensi nga totema miti.
Nga tukekwreza ebifumbisibwa nga enku.
Tukole ki okuwonya n'okukuuma ebibira.
Embeera y'obudde ekyukakyuka nnyo.
Kiva ku kutema ebibira n'emiti.
Okulunda enkoko kati mulimu ddala.
Buli lwetutema emiti oba ebibira,.
Tuba tuleeta ekizibbu ku butonde.
Ebitundu ebiri waggulu w'ensozi,.
Byononebwa nnyo okukulugguka kw'ettaka.
Enkoko mugikongoleko ebyoya yonna.
Abantu mu byalo babonabona mu ngeri nnyingi.
Tebaba na mmere emala,.
Ebyobujanjabi bibi nnyo gye babeera,.
Baba n'ekizibbu ky'obutaba n'amazzi mayonjo,.
Endya yaabwe mbi nnyo,.
Era abaana baabwe bakonziba.
Ssegwanga yange ngiwulidde ekokolima.
Abantu b'omu byaalo tebaba na bya kuzimbisa bya mutindo.
Embeera yaabwe ey'ebyenfuna mbi nnyo,.
Era nga kizibu okwetusaako ebyetaago by'obulamu.
Ebisolo byabwe bibulwa omuddo,.
Olw'embera y'obudde ekyukakyuka olutatadde.
Tulina okukendeeza okutema ebibira.
Tulina okukuuma ebibira n'okusimba emiti.
Tunuulira ennyanja eringa endabirwamu.
Ku nnyanja kwabaddeko omuyagga.
Amayengo gakubye eryatto lyaffe.
Ku lusozi kwabadde kuvaako ebiyiliro.
Enkoko zituwa ennyama ewooma.
Omugga gukulukutta nga guyiwa mu nnyanja,.
Nne nnyanja yensibuko y'emigga egimmu.
Tukuume ebitoogo kubanga bya mugaso nnyo,.
Bye bisengejja ennyanja n'eba nga teriimu bukyaafu.
Atolotooma nga ssegwanga gye bawadde amazzi amanaabemu.
Ebitoogo biyamba okukuuma obutonde bw'ensi.
Ekituufu kiri nti ebirimibwa mu uganda bingi.
Buli kirime kirina engeri zaakyo.
Oli bw'atandika okwogera ku mayuuni.
Oyinza okugamba nti onoolimanga ago.
Waliwo ebika by'amayuumi bingi.
Waliwo ago ge bayita bwayiise.
Waliwo ago ge bayita obukopa.
Ndowooza waliwo n'ebika ebirala.
Abantu basinga kulima bwayiise.
Gano go abasinga bagalima kufunamu ssente.
Gano gasangibwa nnyo mu butale.
Amayuuni gano gagejja nnyo.
Ejjuuni erimu liyinza okumala famile.
Amayuuni mmere nkalu.
Emmere eno eyamba nnyo ku njala.
Amayuuni ga bwayiise gakulira bbanga ki.
Kirabika gakulira emyezi mukaaga.
Amayuuni gano galimibwa gatya?
Okusingira ddala gasimbibwa mu ntobazi.
Gaagala nnyo awali amazzi.
Omulimi alina okusooka okusaawa.
Okusaawa ekisambu w'agenda okugasimba.
Bw'amala alina okulimawo obulungi.
Oluvannyuma okusimba kutuuka.
Amayuuni bagasimba batya?
Abantu bangi balina amayuuni gano.
Oyinza okugula endokwa okuva eri abo.
Abamu endokwo batunda ntunde.
Abalala mu byalo bayinza okukuwa obuwi.
Bw'ofuna endokwa olina okuzisala obulungi.
Kiba kirungi okusalira ku nkolokolo.
Oba oyinza okusiggula enkolo eyo.
Kiba kirungi enkolo n'ebaako obulandira.
Obulandira obwo bugayamba okukwata.
Kati bw'omala okufuna enkolokolo.
Zitwalibwa mu nnimiro ne zisimbibwa.
Togiziika buziisi mu ttaka yonna.
Sima ekinnya kya fuuti ng'emu.
Teekamu enkolokolo busimba.
Bw'omala zaako ettaka ku kinnya.
Olw'okuba gasimbibwa mu ntobazi.
Gayinza obuteetaaga nkuba nnyingi.
Weewaawo kino kimera kya mu mazzi.
Awo ejjuuni litandika okuloka.
Endabirira ebeera etya ey'amayuuni?
Okufaananako ebirime byonna, limamu.
Olina okukoolamu omuddo nga gumeze.
Bw'oba okoolamu omuddo, gatemere ettaka.
Kiba kirungi nnyo okugatemera ettaka.
Kino kiyamba amayuuni okugejja obulungi.
Oluusi amazzi amalungi tegaba malungi.
Ekifo bwe kibaamu amazzi mangi.
Kiba kirungi okutema obwaala.
Obwaala buno buyamba okutwala amazzi.
Amazzi galina okukelerwa ekkubo ne gagenda.
Amazzi bwe galegama mu mayuuni gafa.
Kola ekisoboka kyonna okuggyamu amazzi agamu.
Ekirala ky'oyinza okukola kwe kusalamu bu polooti.
Bupolooti busale mu nnimiro eyo.
Kino kikuyamba okutambuza obulungi amazzi.
Era kikuyamba okumanya ebikolo by'amayuuni.
Kwe kugamba amayuuni g'olina mu nnimiro yo.
Amayuni galimibwamu emirundi emmeka?
Kino kisinziira ku mulimi kennyini.
Kino kikole buli lw'olaba nga kyetaagisa.
Oyinza okulimamu emirundi ebiri.
Ogwandibadde ogw'okusatu n'osaawamu.
Omulimi yenna akozesa amagezi.
Kola ekyo ky'olaba nga kye kisaana.
Tekiri nti bajja kukugamba buli kimu.
Amayuuni bwe gagenda gakula, waliwo ebirala.
Kiyinza okukwetaagisa okugasalira.
Oyinza okusalamu amalagala agateetaagisa.
Kino kiyamba amayuuni okukula obulungi.
Kati otegeerera ku ki nti gakuze.
Okusookera ddala bala emyezi.
Singa olaba nga giweze mukaaga.
Ekirala, amayuuni gennyini gakulaga.
Gagenda gakyusa langi yaago.
N'ekirala oyinza okusimako n'olaba.
Mu buli ngeri yonna, ojja kutegeera.
Kati nga gakuze omuntu akola ki?
Kisinziira ku mulimi kennyini.
Bwe gaba ga kulya waka.
Kino kiba kiseera kya kutwalako awaka.
Oyinza okusimayo ekikolo kimu oba bibiri.
Ne mutandikira awo okulya ku mayuuni.
Watya nga wasinga ga kutunda?
Kino kye kiseera okunoonya akatale.
Naye eno ye nsobi abalimi gye bakola.
Kyandibadde kirungi okumanya akatalegye kali.
Kino wandibadde wakikola dda nnyo.
Kino kikole ng'oteekateeka buteesiteesi.
Ng'oteekateeka okusimba amayuuni.
Oyinza okunoonyereza ku bagagula.
Oyinza okumanya obanga kinnaakwetaagisa.
Okukwetaagisa okugatwala ku katale.
Oba kiyinza okukwetaagisa okugaguza ab'womu kitundu.
Kola ekyo ekikwatagana n'okunoonyereza kwo.
Abagagula bayinza okujja ne bageesimira.
Bagasima bo bennyini ne bagatwala.
Ekibi abantu bano bapakira nnyo ensawo.
Oyinza okwejjukiriza nga tofunyeemu.
Mazima ddala nga walimira bwereere.
Obeeranga eyalimira abantu abo.
Ayinza okupanga ebikolo nga bisatu.
Awo n'ayagala akuwe busente butono.
Ekyo kitera okutuuka ku balimi.
Oluusi oyinza okugeetwalira mu katale.
Bw'oba olina entambula eyiyo ku bubwo.
Kiba kirungi n'ogetwalira.
Naye era olina okubeera omwegendereza.
Olina okumanya akatale gy'ogatwala.
Abasajja b'akatale baba babi nnyo.
Emirundi mingi baagala nnyo okubba abalimi.
Abamu baagala ennyo okubanyigiriza.
Kiba kirungi n'obeera n'omuntu akuyambako.
Singa mu katale wabaawo akuyambako.
Abamu tebaagala kweboonyaabonya nnyo.
Okutwala emmere mu katale kizingirwamu bingi.
Kizingirwamu okusima amayuuni.
Kino kyetaagisa abakoze bangi.
Abakozi bano balina kuba nga betegefu bulungi.
Balina okumanya engeri y'okugasimamu.
Olina okubeerawo nga basima amayuuni.
Bw'otobeerawo bakubba nnyo.
Kino era kizingiramu okunoonya emmotoka.
Emmotoka enneetwala amayuuni ago mu katale.
Naddala bw'oba tolina mmotoka.
Olina okupangisa emmotoka eyo.
Awo era olina kusalawo katale ki gy'olina okugatwala.
Olina okubaamu n'ez'abasirikale ku nguudo.
Olina okubaamu n'ezinaalisa b'oli nabo.
Oluusi nno kiba kirungi okugatundira mu nnimiro.
Wadde nga bakuseera weewala bingi.
Kiba kirungi n'obalabalamu n'olaba.
Ekituufu kiri nti amayuuni gagalibwa nnyo.
Abantu abasinga bagalya nga mmere.
Nva ki ezigendera ku mayuuni?
Abamu baliirako binyeebwa.
Waliwo abaliirako ebijanjaalo.
Waliwo n'abo abaliirako ennyamba.
Kyonna gwe ky'oba osazeewo.
Naye amayuuni gafumbibwa gatya?
Ndowooza tekiba kizibu kufumba mayuuni.
Abamu bagawaatako ebikuta.
Naye abasinga obungu tebawaatako.
Abasinga bagyako ttaka lyokka na bulandira.
Awo ne bateeka mu ssepiki ne bafumba.
Abamu basuulamu masuule.
Abalala bagafumbira wamu n'emmere endala.
Wano bagafumbira wamu n'amatooke.
Bwe bagafumbira awamu n'amatooke bagakookerako.
Oluusi basookamu obuzingoonyo.
Awo ne bazzaako amayuuni.
Oluvannyuma ne bateekako amatooke.
Abamu bagalya ng'akatogo.
Naye amayuuni ga bwayiise tegatera kukola katogo.
Abamu bagafumba gooka.
Awo ne bafumbirako enva ze baagala.
Abamu bagafumba ne bagalya enkeera.
Wano bagalya ng'ekyenkya.
Bagaliira ku kyayi nga bagenda okukola emirimu.
Kati ka twogere ku kulima ebitooke.
Ebitooke kimera kiganzi nnyo mu uganda.
Waliwo ebitundu ebirima ennyo ebitooke.
Naye ndowooza kati tukiyite matooke.
Amatooke galimibwa nnyo mu buganda.
Mu ankole nayo balima nnyo amatooke.
Abagisu nabo baagala nnyo amatooke.
Ebitundu ebimu mu busoga bagalima.
Abaganda bagatwala okuba emmere yaabwe.
Amatooke y'emmere omuganda gy'asinga okwagala.
Naye amatooke galimibwa gatya?
Okusooka ka tulabe ku by'afaayo.
Edda ennyo bannayuganda baagalimanga nnyo.
Amaka agamu nga bayinza okutema loole nnamba.
Abantu bangi baalinanga emisiri eminene.
Amatooke tegaalumbibwanga bulwadde.
Ennaku zino ebintu byakyuka nnyo.
Abantu bakyalima amatooke naye endwadde.
Waliwo endwadde nnyingi leero.
Kyokka era waliwo n'eddagala.
Bino byonna tujja kubyogerako.
Kati nno amatooke galimibwa gatya?
Ekitooke kyagala nnyo awagimu.
Ettaka lirina kuba nga gimu bulungi.
Ettaka eridugavu liba ddungi.
Olina okufuna ettaka egimu.
Ekyo nga kiwedde longoosa bulungi.
Olina okusooka okutereeza ennimiro.
Bwe kiba kira ssaawa busaayi.
Abamu basooka kukabalawo.
Olina okumanya ebitooke by'oyagala.
Waliwo ebyo bye bayita nakitembe.
Waliwo mbwa zirume.
Waliwo musakala ne siira.
Waliwo kakuba kkonde.
Waliwo ne gebayita kibuzi.
Ebika byo bingi nnyo ddala.
Olina okusalawo obulungi ekika.
Ku ebyo waliwo ebigumira embeera.
Kwe kugamba bino bigumira embeera y'obudde.
Waliwo ebirwanyisa ekirwadde.
Waliwo ebissaako enkota ennene.
Waliwo ebissaako obukota obutono.
Waliwo ebiwanvuya ennyo.
Waliwo ebibeera ebimpi.
Waliwo ebikula amangu.
Waliwo ebyo ebirwawo.
Waliwo ebiba n'eminwe eminene.
Omuntu agenda okusimba y'asalawo.
Olina okumanya obulungi ky'oyagala.
Olina n'okumanya lwaki okyagala.
Oyagala kusimba ga kutunda?
Oyagala kusimba ga kulyaako buli.
Ekiruubirirwa kyo kiki?
Bw'omala okumanya ekiruubirirwa kyo.
Kati tuukirira abalimisa.
Abalimisa bamanyi byonna.
Bategeeze ky'oyagala okukola.
Bajja kukuwa amagezi aganaakuyamba.
Naye okusimba ebitooke.
Bino by'olina okukola.
Olina okusima ekinnya ekigazi.
Kirina kuba nga kiwanvuko.
Kirina okuweza fuuti nga nnya.
Bw'omala okusima ebinnya bireke.
Oyinza okubireka okumala abanga.
Oyinza okubireka awo okumala omwezi.
Kino kiba kiyamba okutta obuwuka.
Era kiba kiyamba okukiwozaako.
Oluvannyuma lw'ekyo tandika okusimba.
Olina okuna endokwa ennungi.
Endokwa zino baziyita ensukusa.
Abamu ensukusa baziggya ku bannaabwe.
Abantu bangi balina ensukusa ennungi.
Abamu bagala ensukusa ezo.
Abamu mu byalo bazitunda.
Waliwo ebifo ebimanyiddwa ebizitunda.
Waliwo abalimisa abamanyiddwa abatunda.
Oyinza okubatuukirira ne bakuguza.
Ate era bano bennyini bakuwa amagezi.
Bw'ofuna ensukusa ezo zisimbe.
Giteeke mu kinnya ogiziike.
Abamu basookayo eddagala.
Eddagala lino lye litta obuwuka.
Abalimisa bajja kukubuulira w'olina okuliteeka.
Era abalimisa bajja kukubuulira ebizingirwamu.
Bajja kukubuulira obanga kyetaagisa.
Bajja kukubuulira obanga olina okuteekako ebigimusa.
Era bakubuulira ekiseera ekituufu.
Ebintu by'obulimi leero bizibu nnyo.
Olina okwebuuza ennyo ku balimisa.
Ebintu tobikola wekka nga tomanyi.
Funa omulimisa omuwe ssente.
Oyo ajja kukulagirira buli kimu.
Waliwo abateekako ebigimusa.
Ddi lw'olina okussaako ebigimusa?
Bino byonna abalimisa babikubuulira.
Singa obeewa nabo bakwewa.
Jjukira oyagala kufunamu mu by'okola.
Omuntu atayagala kukolera bwereere.
Olina okukola ekisoboka kyonna.
Kati kola ebyo abalimisa bye bakugambye.
Goberera obulagirizi bwonna bwe bakuwa.
Kola buli kintu kye bakugamba.
Ekitooke ng'omaze okukisimba kimala bbanga ki?
Tugamba kimala bbanga ki tekinnava mu ttaka.
Enkuba bw'ebaayo kikula mangu.
Bwe kitandika okukula olina okukirabirira.
Ekitooke kyagala nno okulbirirwa.
Ekitooke kirina okuliikirizibwa nnyo.
Abalimisa bajja kukutegeeza engeri y'okukilamu.
Bo bamanyi engeri y'okuliikirizaamu ekitooke.
Bajja kukubuulira ekika ky'ekigimusa ekyetaagisa.
Ebifo ebimu tebyetaaga bigimusa.
Ebifo ebimu bigimu nnyo.
Kati wano obeera olina okumanya endabirira.
Engeri y'okukirabiriramu obulungi.
Singa ekifo kino kibeera kikalukalu.
Era abo bajja kukubuulira ky'olina okukola.
Ka tugambe bakugambye buli kimu.
Era kati omazi okusimba ekitooke kyo.
Era ekitooke kigenda kikula.
Biki ebirala by'olina okukola.
Ekitooke bwe kigenda kikula.
Kireeta endagala zaakyo.
Ate endagala ezo ziyinza okutandika okukala.
Endagala ezikaze ziyitibwa zitya?
Ezo ziba ziyitibwa ssanja.
Tekiba kirungi okuleeka essanja ku kitooke.
Kiba kirungi okusalako essanja eryo.
Ekitooke bw'okisalako essanja kirabika bulungi.
Ate era kikula bulungi.
Essanja eryo olireka mu lusuku.
Essanja eryo likozese mu lusuku lwo.
Oyinza okulyalirira mu lusuku lwo.
Bw'olyalirira likuuma olusuku lwo.
Likuuma amazzi mu ttaka.
Likuuma obunyogovu mu ttaka.
Era kino kiba kirungi nnyo.
Olusuku bwe luba lunene.
Kiba kirungi okubeera n'abakozi.
Abakozi bano bakuyambako.
Bakuyamba okulabirira olusuku.
Okusalako essanja kuyitibwa kusalira.
Waliwo ebirala by'olina okusala.
Singa kikula kireeta empumuumpu.
Empumuumpu eyo y'evaako ettooke.
Empumuumpu eyo y'evaako ebiwagu.
Ekiseera kituuka n'efuuka ntono.
Ettooke nga limaze okwekola.
Empumuumpu yeeveera.
Ettooke bwe ligenda likula, empumuumpu ekkala.
Empumuumpu bw'ekala kigyeko.
Singa ogisalako ettooke ligejja.
Era kino kikole amatooke gagejje.
Bino byonna bigendera mu kusalira.
Salako essanja, empumuumpu n'ebigogo.
Ku kigogo waliwo ebikula.
Bino bwe bikula bifuuka ekyaayi.
Ekyaayi kye kigogo ekikaze.
Bino nabyo bisaleko ku kitooke.
Bino bw'obikola ekitooke kirabika bulungi.
Olusuku lwo lujja kuba lulungi nnyo.
Si kirungi kuleka omuddo mu lusukku.
Omuddo gutta ebitooke.
Omuddo ogwo era guleeta endwadde.
Kiba kirungi okulima mu lusuku lwo.
Abamu baaliiriramu ebisubu.
Baaliirira mu lusuku lwonna.
Kino kireetera omuddo okufa.
Ate era kino kikuuma ettaka nga linnyogoga.
Kisinziira ku busobozi bwo.
Bw'oba osobola okufuna ebisubi.
Bw'oba tosobola limamu buli kiseera.
Fuba nga bw'osobola okugoba omuddo.
Buli ssanja na buli kigogo byaliirire.
Bw'oba olimamu ekikola kisseeko ettaka.
Ekikole kitemere bulungi ettaka.
Nay weewale okutuumako ettaka.
Kitemere ettaka essaamusaamu.
Fuba okulaba nti totema mirandira.
Emirandira tegibeera wala nnyo.
Bw'otema emirandira kikosa ekitooke.
Weetegereze buli kitooke.
Singa olaba ebitali bya bulijjo.
Amangu ago oyizna okutegeeza omulimisa.
Abalimisa bajja ne bakubuulira ekigenda mu maaso.
Weetegereze buli kikolo.
Ebitooke ebimu bizaala nnyo.
Bw'oba osalira ebimu bisimbulize.
Lekako ensukusa entonotono.
By'oba osimbuliza oyinza okubisimba awalala.
Bw'olekako ebingi tebkula bulungi.
Buli kimu kivugganya kinnaakyo.
Ky'ova osimbulizaamu ebimu.
Mu kiseera kino kozesa nnyo abalimisa.
Bajja kukubuulira by'olina okukola.
Bayina okukubuulira obanga kyetaagisa.
Obanga kyetaagisa okwongerako ebigimusa.
Obanga kyetaagisa okukozesa eddagala.
Era bakubuulira kigimusa ki ekyetaagisa.
Balina okukugamba eddagala eryetaagisa.
Abalimisa bwe bayita mu lusuku lwo.
Kijja kubayamba okumanya ky'olina okukola.
Okubirizibwa obutagaayalirira abalimisa.
Abantu abo baliwo ku lw'abalimi.
Baliwo okuyambako ku balimi.
Abo abafubye okubakozesa bafunamu.
Kijjukire nti eno bizineesiyo.
N'olwekyo togaayalirira bisineesi yo.
Kyonna ky'ogaayalirira kiviirako obuzibu.
Kiyinza okuviirako lusuku lwo okufa.
Ekitooke bwe kirabirirwa obulungi.
Kiba kirina kuba kya kiragala bulungi.
Oluusi kyetaagisa okufukirira olusuku.
Kino kiba kyetaagisa singa wabaawo ekyeya.
Omusana singa gwakaira ebbanga ddene.
Abamu bakola enteekateeka y'okufukirira.
Olusuku olwalirire obulungi lukuuma amazzi.
Obunyogovu bubaamu mu ttaka.
Obunyogovu obwo bumala ekitooke.
Ekitooke nakyo kyekuumira amazzi gaakyao.
N'olwekyo tosaanidde kweraliikirira nnyo.
Kituufu oluusi ebitooke bifa olw'omusana.
Naye omusana guno gulina kuba mungi nnyo.
Gulina okuba nga gwakidde ebbanga ddene.
Batono nnyo abafukirira ensuku zaabwe.
Oluusi kiba tekyetaagisa.
Ekitooke kimala omwaka mulamba ne kissaako.
Ekitooke nga kitaddeko.
Ettooke likulira emyezi mukaaga.
Mu kiseera kino kiba kyetaaga amazzi mangi.
Enkuba emala erina okutonya.
Enkuba bw'ettonya mu kiseera kino.
Awatali kubuusabuusa amatooke gakula bulungi.
Amatooke nga gamaze okukula.
Kiba kirungi okutemamu ago agaba gakuze.
Olusuku bwe luba olunene.
Amatooke gano gayinza okuba mangi.
Kati awo onookola ki?
Kiba kirungi okumanya abanaagula emmere yo.
Waliwo abagula amatooke mu byalo.
Waliwo abo abajja awaka ne bakugulako.
Abamu beekwata olusuku lwonna.
Bano bagera ekiseera ne bakomawo.
Era kati totawaana kunoonya baguzi.
Naye olina okkwegendereza nga tebakuseera.
Abalimi bangi batera okukwatibwa obujjega.
Tokkiriza kukukwata bujjega.
Mmanya nti eno bizineensi yo.
Olina okunoonyereza okumanya ekikolebwa.
Olina okumanya ekigenda mu maaso.
Olina okumanya ebbeeyi eri ku katale.
Kati sinziira ku ekyo okutunda.
Abamu abalina entambula bageetwalira.
Bano basalawo okugeetwalira mu katale.
Kino kiyinza okuba nga kikooya.
Oluusi kizingiramu bingi nnyo.
Okuggyako ng'entambula yiyo.
Era olina okumanya gy'ogatwala.
Abaguzi balina okuba nga bakulinze.
Tolina kutuuka eyo okugatembeya.
Bw'oba talina birala bya kukola mpozi.
Naye ndowooza kisingako okutundira ku mugogo.
Bwe bakuwa ssente ensamusaamu nga batwala.
Anti buli omu ayagala kufunamu.
Bo bayinza okuba nga beetegefu okukola kyonna.
Kyangu nnyo okulima amatooke.
Omulimi ennaku zino alina okuba obulindaala.
Olina okwetegeereza buli kitooke.
Waliwo ebirwadde bingi ennaku zino.
Ebirwadde ebimu bireetera ebitooke okuwotoka.
Endagala zetandika okwengerera.
Ekyo bw'okiraba amanya nti ekitooke ekyo kirwadde.
Kati awo olina okubaako ky'okola.
Kiba kirungi okusiggulawo ekitooke ekyo.
Singa okitemawo kigyirewo ddala mu lusuku.
Ekigogo kitemeeteme kikale okyokye.
Ate era kiba kirungi okubuulirako omulimisa.
Bajja kukubuulira eddagala ly'oyinza okukozesa.
Kirabika eddagala gye liri.
Oluusi ettooke lyennyini lyengera nga tto.
Kino bw'okiraba wabaawo ekizibu.
Era wano omulimi alina okwanguwa.
Alina okubaako ky'akolawo.
Ekitooke kino kirina okuemebwawo.
Ekikolo kyonna kirina okuvaawo.
Bitemeetemere awo wennyini.
Ofuuyireko eddagala erikuweereddwa.
Bwe bikala obyokere awo wennyini.
Kino kiyamba obutatambuza kirwadde.
Buli kitooke ekirwadde kiteme.
Oluusi kiba kirungi okukiziika.
Kiteme era okiziike mu ttaka.
Waliwo ebirwadde birala eby'edda.
Bino bye tubadde twogerako bippya.
Waliwo ekiyitibwa kayovu.
Ekirwadde kya kayovu kitandikira wansi.
Kitandikira ku kikolo ky'ekitooke.
Naye kino oluusi tekiba kya mutawaana nnyo.
Omulimi alina okumanya eky'okukola.
Kiba kirungi okusigula ekitooke ekyo.
Abamu bateekako evvu.
Evvu lisobola okutta kayuvu.
Ekisinga obulungi kwe kusiggula enkolokolo.
Abalimi balina okusomesebwa obulungi.
Abalimi balina okwewala ebintu ebimu.
Balina okuggyawo byonna ebireeta obulwadde.
Mugaso ki oguli mu kulima amatooke?
Amatooke gagoba obwavu awaka.
Amatooke gagoba enjala awaka.
Abantu bangi bagaggawalidde mu matooke.
Okulima amatooke mu buganda.
Kino kye kibadde kikyasinze.
Amatooke gatundibwa buli wantu.
Oyinza okugatundira awaka.
Abamu batema ne batwala mu butale.
Abantu bagula nnyo amatooke.
Amatooke y'emu ku mmere etaseerebwa.
Ennaku zino gatwalibwa n'emitala w'amayanja.
Waliwo ensi ezaagala amatooke gaffe.
Bannayuganda abali ebweru.
Abo baagala nnyo amatooke gaffe.
Abantu bakubirizibwa okulima obulungi.
Balina bye bakola amatooke ne gatwalibwa.
Kikkirizibwa okutwala amatooke mu nsi endala.
Ate era waliwo abongeddeko omutindo.
Abamu batandise okubaako bye bakola.
Bafumba amatooke ago.
Basooka kugasalasala ne bagafumba.
Oluvannyuma bagakaza bulungi.
Awo ne bagapakira mu busawo.
Bagatwala mu maduuka amanene.
Kino kyongedde ku mutindo gw'amatooke.
Amatooke galiibwa mu ngeri nnyingi.
Abamu bagafumba minnwe.
Waliwo ekikolebwa nga tebannafumba.
Abamu basooka kuwaata matooke ago.
Okuwaata kitegeeza kuggyako ekikuta.
Bawaata bulungi ne nnyo.
Bwe bamala okuwaata nga bagoozaako.
Ekigendererwa eky'okwoza kwe kuggyako amasanda.
Abaganda balina enkola yaabwe.
Abasinga tebooza matooke.
Basala endagala z'amatooke.
Endagala ezo baziyubuluza bulungi.
Endagala baziteeka mu kibobbo.
Basookako ebyayi bibiri.
Ebyayi bino biba bya kusiba emmere.
Awo ne bassaako endagala ezo.
Batandika okuwaata nga bassaako amatooke.
Okuwaata bwe kuggwa nga basaaniika.
Emmere bagisaaniisa endagala ammeka?
Endagala zirina kuba nga ziwerako.
Kino kiyamba emmere okuggya obulungi.
Emmere ng'eyidde baginyiga.
Entamu eggibwa ku muliro.
Omuwumbo gusitulwako mu ntamu.
Omuwumbo guteekebwa mu kibobbo.
Awo nga banyiga emmere eyo.
Emmere eno erina okuzzibwako.
Kino kiyitibwa kuboobeza mmere.
Abamu tebakola ebyo byonna.
Abasinga kye bakola kye kino.
Bawaata amatooke ago ne bagasuulamu busuuzi.
Kiba kirungi okwewala omudo omungi mu lusuku.
Omudo mubi nnyo eri olusuku lw'amatooke.
Waliwo ebirime ebirala ebigendera awamu.
Oyinza okusimba ebijanjaalo lu lusuku.
Kino kiyamba okukakasa nti olimamu.
Olimamu ng'okoola ebijanjaalo.
Era bijanjaalo bino biyamba okuzzaaamu obugimu.
Naye ekisinga obulungi kwe kulwalirira.
Funa ebisubi ebitali bya mutawaana.
Toyalirira ng'okozesa olumbugu.
Olumbugu mudo mubi nnyo.
Olumbugu luyinza okutta ebitooke byo.
Oyinza okukozesa ebisagazi.
Oyinza okukozesa essanja.
Oyinza okukozesa bigogo.
Oyinza okukozesa ekintu kyonna ekitali kya mutawaana.
Twagambye nti mu bitooke mulimu ebika.
Ekirungi kiri nti byonna birimwa engeri y'emu.
Kiba kirungi okusimba emiti mu lusuku.
Emiti gino giyamba nnyo ebitooke.
Gikwata kibuyaga n'atasuula bitooke.
Emiti gikola ekisiikirize ekiyamba olusuku.
Ekisiikirize ekisaamusamu kiba kirungi.
Ekitooke kiwulira bulungi nga kiri mu kisiikirize.
Amatooke gagejja nnyo wansi w'ekisiikirize.
Waliwo emiti emirungi okubeera mu lusuku.
Kiba kirungi n'osimba emituba.
Emituba gikula mangu.
Emituba giba n'amatabi amalungi.
Omutuba tegunywa nnyo ttaka.
Awali omutuba wabeera wagimu.
Omutuba gusuula ebikoola.
Ebikoola bino bireeta obugimu.
Guno gwe muti ogusinga obulungi.
Oluusi nagwo guba gwa mutawaana.
Omutuba teguba mugumu nnyo.
Kibuyaga ow'amaanyi asobola okugusiggula.
Bwe gusigguka gumenya ebitooke.
Kino tekitera kubaawo.
Kiba kirungi amatabi amanene ne gatemwako.
Emiti emirala tegiba mirungi nnyo.
Emiti egisinga ginywa amazzi mu ttaka.
Kino kiviirako olusuku okwonooneka.
Ennaku zino buli kimu kirimu sayansi.
Olina okukola obulungi ekibalo.
Bw'obeera ne yiika nnyingi.
Kirungi n'oyawulamu ekibanja kyo.
Oyinza okusimba olusuku oludda lumu.
Oludda olulala n'okuteekayo ekintu ekirala.
Oba oyinza okuzisaayo okufuna obugimu.
Lwaki kino omulimi alina okukikola?
Ennaku zino olusuku telulwawo nnyo.
Ekiseera kituuka ne lukutuka.
Singa luba lukutuse, oluggyawo.
Naye nga tonnaluggaywo, olina okusimba olulala.
Kakasa nti osimba ku luli oludda lwe walekawo.
Kasita otandika okutema, nga luno luvaawo.
Kino kiba kibalo kirungi eri omulimi.
Kino kijja kukuyamba okuba n'emmere.
Abamu basimba ebitooke n'emwanyi.
Eno ebeera ntege nnungi nnyo.
Olusuku bwe lufa, emwanyi zisigalawo.
Osigala onooga mwanyi.
Na luli lw'osimbye nalwo simbamu emwanyi.
Emwanyi n'ebitooke bigendera wamu.
Bino biringa bya luganda.
Olusuku luyinza okumala emyaka nga kkumi.
Ate emwanyi zimala emyaka ebiri okutuuka.
Ekitegeeza ekiseera kituuka.
Omulimi n'aba ng'anoga mwanyi.
Era mu kiseera kino nga n'amatooke.
Abamu basimba emwanyi n'ennanansi.
Ebitooke bissaako enkota nnene mu nnanansi.
Lwaki kiri kityo?
Wano omulimi afuba nnyo okuteekamu ebigimusa.
Mu lusuku lw'ennanansi bassaamu obukuta.
Buno bubeera bukuta bwa mwanyi.
Obukuta buno bwongeramu obugimu.
Kino kiviirako amatooke amanene.
Ekibi kiri nti olusuku luno kukanduka mangu.
Kasita ennanansi ziggwaako nga lukanduka.
Kiba kityo kubanga omulimi alekera awo.
Abamu balekera awo okuleeta obukuta.
Ate era balekera awo okulimamu.
Bino byonna biviirako olusuku okufa.
Ebitooke bino biba biwanvu nnyo.
Kino nakyo oluusi tekiba kirungi.
Ebitooke ebiwanvuye ennyo bigwa mangu.
Kibuyaga abisuula mangu.
Waliwo omulimi by'alina okukola ku nsonga eno.
Ekitooke bwe kissaako enkota ennene.
Oluusi ekitooke ekyo kimenyeka.
Kiba kirungi omulimi n'akiyambako.
Omulimi yandikiwaniridde ng'akozesa enkondo.
Oyinza okuteema enkondo n'owanirira ebitooke ebyo.
Enkondo zino ziteema okuva ku mutuba gwo.
Waliwo abalina emisambya mu nnimiro zaabwe.
Tema omuti ogusseeko bulungi.
Kiba kirungi okubeera omutetenkanya.
Kijjukire nti kati akola bizineensi ya kulima.
Era nga ggwe osazeewo okulima matooke.
Kiba kirungi nnyo okwebuuzaako.
Weebuuze ku balimi bano.
Weebuuze ku balimisa mu kitundu kyo.
Waliwo ebintu bingi ebisoomooza abalimi.
Ebintu ebibasoomooza mulimu bino.
Mulimu ettaka okuba nga ligenda likaddiwa.
Mu bitundu bingi ettaka likaddiye.
Ettaka lino liba lirina okuzzibwa obujja.
Kiki ekirina okukoleba okuliza obujja?
Ebintu bingi ebirina okukolebwa.
Bwe kiba kosobola lyetaaga okuwummuzibwa.
Kiba kirungi ettaka okulireka awo.
Edda baalirekanga okumala ebbanga ddene.
Ettaka lina okulekebwa ebbanga ddene.
Oyinza okulirekamu emyaka ng'esatu oba ettaano.
Mu kiseera kino lyezza bujja.
Abamu bakozesa eddagala.
Abalala bakozesa ebigimusa.
Abalimisa bajja kukugamba ebisaana.
Bano bajja kukubuulira ekirina okukolebwa.
Kiba kirungi okukyusakyusa ku birimibwa.
Buli sizoni oyinza okulima eky'enjawulo.
Ate era ttekamu ebigimusa ebikulagiddwa.
Waliwo ebirina okwewalibwa.
Weewale ebyo ebikaddiya ettaka.
Mwewale okutema emiti gyonna.
Okutema emiti kibi nnyo.
Kino kiviirako ettaka okwonooneka.
Enkuba bw'ettonya gakulugusa ettaka.
Mukoka bw'ajja akulugusa ettaka lyonna.
Ettaka egimu bwe likulugusibwa lyonooneka.
Kino kiviira ettaka eryo okukaddiwa.
Abantu balina okuyiga okusimba emiti.
Abalimi basimbe emiti egiyamba.
Oyinza okusimba emiti okwetooloola ekibanja.
Era ne wakati genda ng'oyisaamu emiti.
Emiti gino gya mugasa nnyo.
Era nga gikuze kivaamu ssente.
Kiba kirungi okusimba emirala nga tannatema.
Ebirala ebikaddiya ettaka mulimu.
Ennaku zino waliwo obuveera ne pulasitika.
Ebintu bino byonoonye nnyo obutonde bw'ensi.
Akaveera we kali tewaba wagimu.
Akaveera ako konoona ettaka.
Walina okubaawo kaweefube w'okulonda obuveera bwonna.
Abantu balina okusomesebwa ku nsonga eno.
Obuveera buno ne pulasitika bwonoonye nnyo ettaka.
Abantu tebafaayo ku bintu bino.
Abantu basuula ebintu bino buli wamu.
Gavumenti erina okubaako ky'ekolawo.
Abakulu mu bitundu balina okukirowoozaako.
Balina okussaawo amateeka.
Amateeka gano galina okukugira abantu.
Omuntu yenna asangibwa n'akikola.
Walina okubaawo ebibonerezo.
Abamala gasaasanya buveera bakolweko.
Abantu nga bano balina okukangavulwa.
Ekikolwa kino kya bulabe nnyo.
Ettaka lingi lyonoonese lwa nsonga eno.
Ettaka kasita liyingiramu akaveera.
Ettaka eryo nga lyonoonese.
Awali akaveera tewayita mazzi.
Awali akaveera tewatemwa nkumbi.
Tewali ky'oyinza kusimba awali akaveera.
Kino kiviiriddeko okukaddiwa kw'ettaka.
Obuveera buno buyinza okukunganyizibwa.
Bayinza okuzzibwayo mu makolero.
Buyinza okukolebwa ebintu ebirala.
Waliwo bendaba abakunganya obuveera obwo.
Mu buli kitundu abantu bano bandibaddeyo.
Kino kirina okussibwa mu nkola.
Abamu obucupa obwo balina bye babukolamu.
Abamu babweyambisa nga bbuloka.
Baddira obucupa obwo ne babussaamu ettaka.
Basaanikira obucupa obwo.
Batalubla seminti ne babuzimbisa.
Kye bazimbye kiba kya buwangazi nnyo.
Bandibadde bafuna ebintu eby'omugaso ng'ebyo.
Ekigendererwa kyandibadde kya kukuuma ttaka.
Waliwo n'ebirala eby'omutaawana.
Abantu abamu basanyizaawo entobazi.
Kya bulabe nnyo eri omulimi okusaanyaawo entobazi.
Entobazi zino ziba za mugaso nnyo.
Entobazi zitonyesa enkuba mu kitundu.
Entobazi ziyamba ku muka omubi.
Entobazi zinyogoza embeera y'obudde.
Obulimi okusobola okugenda obulungi.
Abalimi balina okukuuma obutonde bw'ensi.
Obutonde bw'ensi bwe bwonooneka.
Tewali bulimi bugenda bulungi.
Ennaku zino ebintu tebibala nnyo.
Edda ebirime byabala nga nnyo.
Edda waalingawo entobazi.
Waalingawo ebibira bingi.
Ebintu bino byonna bisanyiziddwawo.
Kino kiviiriddeko obulimi okudobonkana.
Era kino kiviiriddeko ebirwadde bingi.
Ebiwuka ebyo ebirumba ebimera byaffe.
Ebintu ng'ebyo byandibadde eyo.
Ebintu ebyo byandibadde mu bibira.
Era byandibadde mu ntobazi.
Naye kati tebirina we bibeera.
Eyo ye nsonga lwaki birumba ebirime.
Obutonde bw'ensi kintu kikulu nnyo.
Ebiwuka ebimu ku ebyo birumba ebisulo.
Kino abalimi balina okukiyiga obulungi.
Ekibi tewali abayigiriza.
Abamu nabo tebaagala kuyiga.
Abalimi balina okwewala ebyo byonna ebyonoona obutonde.
Tuyinza okwogerako ku kulima entungo.
Entungo kye ki?
Entungo kiba kireme.
Ekirime kino kiba kya nsigo.
Kino kye kimu ku birime ebyagalwa ennyo.
Abantu abasinga obungi balya entungo.
Entungo ziriibwa mu ngeri za njawulo.
Abamu balya entongo nga mbisi.
Kasita ziba nkalu balya bulyi.
Abamu basiika entungo ezo ne bameketa.
Waliwo abazisiika ne bazisekula.
Waliwo abo abassa ku lubendo.
Waliwo n'abo abatwala ku kyuma.
Abamu bazisiika ne bazikolamu obupiira.
Abamu bazikolamu ekipooli.
Kiba kirungi buli omu ne yeesalirawo ky'ayagala.
Entungo erimu ekiriisa kya maanyi.
Mu ntungo mulimu amafuta.
Amafuta agali mu ntongo malungi nnyo.
Amafuta ago tegaba ga mutawaana.
Obulamu bw'omuntu bwetaaga amafuta ago.
N'abaana abato bandiridde nnyo entungo.
Ekipooli ekyo kiba kirungi nnyo.
Ekipooli ekyo bakiriira ne ku mugaati.
Abamu baddira omugaati ne bateekako ekipooli.
Abamu baddira ekipooli ekyo ne bakolamu enva.
Enva z'entungo ziba nnungi nnyo.
Enva ezo ziba ziwooma nnyo.
Entungu eyinza okutabulwamu ekirala.
Eyinza okufumbira awamu n'enva endiirwa.
Enva zino endiirwa zizingiramu bino.
Oyinza okuteekamu ddoodo.
Oyinza okuteekamu eggobe.
Oyinza okukozesa esunsa.
Oyinza okuteeka mu jjobyo.
Oyinza okuteekamu nnakati.
Oyinza okuteekamu entula.
Entungo ziyinza okuba enva ennungi ennyo.
Enva zino okuba ennungi zitabule n'ebinyeebwa.
Ddira ebinyeebwa otabule wamu n'entungo.
Bino byonna oyinza okubisiikako.
Bisiike bulungi bireme kusiirira.
Bw'omala bisekulire wamu.
Abamu tebasekula naye babisa.
Abamu babitwala ku kyuma ekisa.
Ka kibe ki ky'okoze, biba birungi nnyo.
Entungo yandikute ekifo kya ku mwanjo nnyo.
Abantu abansinga bandibadde balya entungu.
Kirabika bantu si bangi nnyo abazirima.
Abasinga okulima entungo bali mu mambuka ga uganda.
Era kirabika abao be basinga okuzikozesa.
Naye ddala entungo zirimibwa zitya?
Entungo zimala bbanga ki?
Ennimiro etegekebwa etya?
Bwe zikula zikungulwa zitya?
Bino byonna tulina okubetegeera obulungi.
Entungo lisinga kukola bulungi awagimu.
Ettaka kasita liba gimu bulungi.
Lyandibadde nga liddugavu.
Entungo tezaagala nnyo musenyu.
Bw'ozisimba awali omusenyu, zimyuukirira.
Bwe zimyuukirira tezissaako bulungi.
Tezirina okusimbibwa awali amazzi amangi.
Amazzi gano gazireetera okumyuukirira.
Entungo tezeetaaga musana mungi.
Omusana bwe guyitirira zitera okufa.
Kati ogenda okulima entungo.
Kino ka nga kye kigendererwa kyo.
Bwe kiba kyo nnoonyereza ebyetaagisa.
Nnoonyereza byonna ebizingirwamu.
Fuba okumanya ttaka lya ngeri.
Fuba okumanya ky'olina okwewala.
Manya obanga kyetaagisa okukozesa bigimusa.
Era manya obanga kyetaagisa okukozesa eddagala.
Era ojja kutegeezebwa ddi lw'oteekawo ebigimusa.
Era bajja kukutegeeza eddagala lyetaagisibwa ddi.
Okutwalira awamu sooka onoonyereze.
Abalimisa teweerabira kubakozesa.
Kati bw'omala okutegeera bino byonna.
Bw'omala okufuna ettaka lyonna.
Tandika ng'olima ennimiro.
Bwe waba nga wazise nnyo.
Singa ensiko ebeera nnene nnyo.
Oyinza okutema ensiko eyo.
Oyinza okusaawa ensiko eyo.
Kino ndowooza bakiyita kusambula.
Bw'omala okusambula kola bino.
Oyinza okulimisa tulakita.
Oyinza okukozesa abantu okulima.
Kiba kirungi okusooka okukabalawo.
Okukabala kutegeeza okutema ettaka.
Ettaka lino oluus libaamu amafunfugu.
Bw'okozesa tulakita oba nga bakabadde bulungi.
Lindako okusimba entungo.
Kiba kirungi okuddamu ng'okubakuba.
Ettaka lina kuba nga liyiikayiika.
Kati kiba kirungi enkuba ettonye.
Singa enkuba ettonya tegeka okusimba.
Naye basimba batya entungo?
Kino kikolebwa nga bwe bakola obulo.
Kino era kiyitibwa okusiga entungo.
Olina okukakasa nti ennimiro erongooseddwa bulungi.
Olina okugyamu omuddo gwonna.
Okulina okugyamu obuti bwonna.
Olina okugyamu ebisaaniiko byonna.
Olina okukakasa nga temuli muddo gwonna.
Ettaka lirina kuba lyereere.
Era ettaka lirina okuba nga liyiikayiika.
Ettaka lirina kuba nga ggonvu nnyo.
Bw'omala okulitegeka bw'otyo.
Leeta ensigo zo okutandike okusiga.
Kakasa nti ensigo z'oleese nnungi.
Ensigo zirina kuba nga zaakala bulungi.
Ensigo ezo zirina kuba nga tezaafa.
Ensigo ezo zirina kuba nga zaalondebwa bulungi.
Empeke zirna okuba nga nnamu bulungi.
Ensigo ennuma ozitegeerera ku ki?
Ensigo zino zirina kuba nga njeru bulungi.
Era ziteekwa okubaamu omulamwa.
Zino ziba nsigo nnungi okusiga.
Kati awo omulimi mwetegefu.
Keera ogende mu nnimiro yo.
Kiba kirungi ng'ekuba yattonye.
Yoola ensigo mu lubatu lwo.
Genda ng'omansa mu nnimiro.
Mansa bumansa ng'amansa obulo.
Entungo tebazisimba nga bijanjaalo.
Tosima binnya ng'asima eby'ebinyeebwa.
Bw'omala okumansa genda ng'osamba ettaka.
Samba samba ettaka eryo buluni.
Samba ttonotono wonna w'omansidde entungo.
Kino kiyinza okuziika ensigo ezo.
Kakasa nga tekugendako ttaka lingi nnyo.
Ensigo bwe ziziikibwa teziriibwa binnyonyi.
Kati awo ng'omaze okusiga entungo.
Mu nnaku ntono zijja kutandika okumera.
Entungo zitera okumera obulungi.
Ekimera ky'entungo kiba kirabika bulungi.
Enzingo zitera okwefaanana zokka.
Tezitera kufaanana kimera kirala.
Singa omuddo gumera okola otya?
Kiba kirungi okutandika okukoolamu omuddo.
Oyinza okufuna akakumbi akatono.
Kano kayinza okubeera ng'akakoola obulo.
Kano k'olina okukozesa mu kukoola omuddo.
Kiba kirungi kino okukikola mangu.
Tekiba kirungi omuddo okubutikira entungo.
Singa omuddo gubutikira entungo efa.
Fuba okugugyamu amangu.
Bwe waba wannene funa abakuyambako.
Kiba kirungi enkuba n'ettonya mu kiseera kino.
Enkuba bw'ettonya entungo ekula bulungi.
Era kiba kirungi okukoolamu omuddo ng'ekimuli tekinnaba.
Singa okoolamu mu kiseera kino tekiba kirungi.
Ekimuli tekirina kutaataganyizibwa.
Mu kiseera kino era kyetaagisa okufuuyira.
Okufuuyira kulina okukolebwa nga kyetaagisa.
Edda abalimi tebaafuuyiranga ntungo.
Entungo zaakulanga zokka.
Ennaku zino ebintu bikyuse nnyo.
Kumpi buli kimu kifuuyirwa ennaku zino.
Wayinza okubaawo obuwuka obulumba entungo.
Oluusi entungo zino zigengewala.
Entungo bwe zigengewala tezissaako bulungi.
Mu kunoonyereza kwo bino wabitegeera.
Kati kye kiseera okufuna eddagala.
Kiba kirungi okumaya eddagala ettuufu.
Ate kiba kirungi okumanya ekipimo ky'eddagala.
Kiba kirungi okumanya ekiseera ekituufu.
Omulimi omulungi amanya byonna ebizingirwamu.
Okumanya ddi lw'olina okufuuyira.
Oluusi kirungi okufuuyira ebimuli.
Abamu bafuuyira ntengotengo.
Omulimisa ateekwa okuba yakugamba kituufu.
Entungo zireeta entengotengo.
Entengotengo ezo ze zibaamu entungo.
Entungo zitera okuwanvuwa.
Ziwanvuwa kimu kya kubiri eky'obuwanvu bwa kasooli.
Entungo bwe tawanvuwa nnyo teba nnungi.
Okutwalira awamu ekimera kirina kuba kigimu.
Ekimera kino kimulisa nnyo.
Kiyinza okubaamu entengotengo nnyingi.
Kirabika entungo zimala emyezi ena.
Otegeerera ku ki nga zikuze?
Ebikoola by'entungo bitandika okukala.
Entengotengo nazo zitandika okukala.
Entengontengo ezikaze zifuuka nzirugavu.
Bwe zikala ennyo zitandika okwattika.
Bw'olwawo okuzikungula ziyiika zonna.
Kiba kirungi okuba obulindaala.
Kiba kirungi entengo zonna ne zisooka okukula.
Emirundi egisinga zonna kumpi zikulira wamu.
Ng'entengotengo tezinnakala zisooka kwengerera.
Ekiseera bwe kituuka okukungula.
Entungo zikungulwa zitya?
Okukungula entungo olina okwetegeka obulungi.
Abalimi bakola ebintu eby'enjawulo.
Abalimi abamu bazimba ekitandalo.
Kino oluusi bakikola mu nnimiro mwennyini.
Batandika okutema entungo ezo.
Bazisiba bulungi obuganda obutonotono.
Ekiddako obuganda obwo babuteeka ku kitandaalo.
Era bazisibako bulungi ku kitandaalo.
Olina okuzisibako bulungi zireme kugwa.
Bazaalirirako bulungi nnyo.
Balina okuziteekako nga zisobola okukala.
Kisinziira ku bungi bw'entungo z'olina.
Bwe ziba ennyingi zimba ebitandaalo bingi.
Kola kye kimu ku buli kitandaalo.
Kikole okufaananako asereka ennyumba y'esubi.
Awo entungo ezo zijja kukala bulungi.
Bwe zimala okukala waliwo ekikolebwa.
Ekitandalo ekyo kikole nga kyewunziseemu.
Oyinza okufuna etundubaali eddungi.
Abamu bakozesa obudeeya.
Waliwo abakozesa amasuuka.
Oyinza okufuna olugoye lwonna olugazi.
Kati kyonna ky'ofunye kyalirire wansi w'ekitandaalo.
Kakasa nti kimalawo bulungi nnyo.
Era kakasa nti empewo tesobola kukitwala.
Oyinza okufuna engeri gy'okisibamu.
Oyinza okufuna amayinja agatukula.
Amayinja gano gateeke ku kintu ekyo.
Bino obikola okukakasa nti empewo tekitwala.
Kati awo funa omugo omunene.
Omugo ogwo guyinza okwenkana omusekuzo.
Oba oyinza okufuna olubaawo.
Oba ekintu kyonna ky'oyinza okukozesa okukuba.
Kati genda ng'okubakuba ku ntungo ezo.
Kubakuba mu ngeri ey'ekikugu.
Entungo zino ziteekwa okuba nga zikaze bulungi.
Nga bw'okuba zaatika ne ziyiika wansi.
Zirina okuba nga zisobola okuvaamu mu ntengotengo zonna.
Olina okusooka okugezaako okuzaasa.
Bw'olaba nga zikaze bulungi kati kola ekyo.
Awo zijja kuvaamu zonna mu ntengotengo.
Kola kye kimu ku bitandaalo byonna.
Bw'omala okukola ekyo zingako ettundubaali lyo bulungi.
Entungo zikunganye bulungi ku ttundubaali.
Kati ekiseera eky'okuweewa kiba kituuse.
Weewa bulungi ng'oggyamu ebisusunku byonna.
Wabaawo n'obusubi obuba bugenzeeko.
Ebyo byonna olina okubiweewa.
Kakasa ng'entungo zisigala zokka.
Fuba okulaba ng'ettaka terigenda ku ntungo zo.
Kino kikole ng'olowooza ku mutindo.
Goberera omutindo omulungi.
Omutindo gw'ebintu byo gulina kuba mulungi.
Awo ojja kuba entungo ozimaze.
Ekiddako funa ensawo ennungi.
Eno eyinza okuba ekutiya.
Kiba kirungi n'ofuna ensawo nga zebateekamu obuwunga.
Ensawo terina kubaamu bituli.
Empeke z'entungo ziba ntono nnyo.
Zisobola okuyita mu katuli konna.
Kyandibadde kirungo okufuna ensawo empya.
Kiyinza era okukwetaagisa okwongera okuzaaniika.
Kiba kirungi kati ne zitakubwa nkuba.
Bwe zikubwa enkuba kati zikyuka.
Zikyuka mu nfaanana yaazo.
Ziyinza okudugaalirira.
Bwe zidugaalirira omutindo nga gufudde.
Fuba okulaba nti tezigendako mazzi gonna.
Okusobala okukuuma obulungi omutindo.
Singa omusana guba gwaka bulungi.
Oyinza okusalawo okwoza entungo ezo.
Entungo bw'oziteeka mu mazzi.
Ettaka lisigala wansi ku ntobo.
Kati zaaniike bulungi awatukula.
Bwe zikala ziteeka mu kintu ekitukula.
Naye abasinga tebatera kukola kino.
Emirundi mingi kiba tekyetaagisa.
Entungo kye kirime ekisinga obuyonjo.
Obukyafu butandikira kukuba.
Bw'oba nga wazitegeka bulungi.
Bwe kiba nga zonna zaagenda ku ttundubaali.
Tekikwetaagisa kuzooza.
Wano era ziba zitukula bulungi nnyo.
Kati oyinza okuba omanyi akatale gye kali.
Kiba kirungi n'ozitunda mangu.
Bw'oba osobola okuzikuuma obulungi si kibi.
Oyinza okuzitereka bbeeyi n'erinnya.
Naye singa okungulira ku bbeeyi ennungi.
Kiba kirungi n'ozitundirawo amangu ago.
Waliwo ebiyigganya entungo ezo.
Emmese ziwoomerwa nnyo entungo.
Towa mmese kakisa kulya ntungo zo.
Kakasa nti w'ozitereka tewali mmese.
Kati ndowooza tuyinze ennima y'entungo.
Entungo nga bwe tulabye mmere nnungi nnyo.
Okulima entungu tekwandibadde kuzibu nnyo.
Abantu batya emirimu egizingirwamu.
Emirimu girabika ng'emingi.
Naye emirimi egyo gikoleka bulungi.
Ekikulu kwe kumanya eky'okukola.
Entungu eri ku katale.
Abantu baagala nnyo entungo.
Naye abalima entungo batono mu ggwanga.
Waliwo bingi ebikolebwa mu ntungo.
Ziriibwa awaka mu ngeri nnyingi.
Era waliwo abaziteeka ku migaati.
Abasinga bazikolamu ekipooli.
Ekipooli ky'entungo n'ebinyeebwa kyagalibwa nnyo.
Mu butuufu n'abazungu bakyagala nnyo.
Ekipooli ky'entungo zokka oluusi kikaawa.
Kiba kirungi okwongeramu ebinyeebwa.
Oyinza okufuna kilo nga ttaano ez'ebinyeebwa.
Mu kiro ttaano teekamu ez'entungo bbiri.
Awo ojja kuba ekitabudde bulungi.
Entungo ziba nka okusinga ebinyeebwa.
Enva ezikoleddwa mu kipooli kino ziba nnungi nnyo.
Kirabika abakyoli be basinga okufumba ekipooli.
Kati abantu bangi mu uganda bamanyi okukifumba.
Oluusi ab'amaduuka be bassa omutindo.
Abalimi oluusi bazikwata bulungi.
Ab'amaduuka abamu babeera bajama.
Buli omu alina okufuba okufaayo ku mutindo.
Bw'oba osimba entungo simba n'ebirala.
Waliwo ebiyinza okusimbibwa awamu n'entungo.
Entungu osobola okuzisimbira awamu ne kasooli.
Kiba kirungi kasooli okumusuula amabanga.
Ebiseera ebisinga obungi bino bituukira kumu.
Abamu basimbira wamu n'omuwemba.
Era bisobola okutuukira awamu.
Tuyinza okwogerako ku muwemba.
Omuwemba bagukozesa batya?
Mu uganda wano omuwemba gulina katale.
Kirabika si bantu bangi nnyo abalima omuwemba.
Naye mulimu amawanga agalima omuwemba.
Naye abagulima balina ebigendererwa.
Abamu balima gwa kulya.
Abalala balima gwa kuyiisa mwenge.
Kirabika ebyo bye biruubirirwa ebibiri.
Okulya n'okuyisa omwenge.
Kyo kituufu abamu balima gwa kutunda.
Naye era abagula bagula lw'ebyo.
Omuwemba gulimibwa gutya?
Ennimiro erina okuba ng'erongooseddwa bulungi.
Olina okutegeka obulungi ennimiro.
Etegekebwa ng'ey'obulo.
Olina okukasa ng'eyoyooteddwa bulungi.
Omuwemba era bagusiga nga bw'osiga obulo.
Abamu oluusi basimba musimbe.
Abamu batema ebinnya nga kasooli.
Abamu bagusimba mu layini.
Kirabika bw'ogusimba mu nga kasooli gubala nnyo.
Omuwemba gukula nga kasooli.
Omuwemba tegukula nga bulo.
N'olwekyo kiba kirungi okusimba nga kasooli.
Sima ebinnya oteekemu ensigo.
Oyinza okugeraageranya ensigo z'oteekamu.
Buli kinya kyandigenzeemu ensigo nga mukaaga ku kkumi.
Omuwemba nga gumeze bulungi.
Oyinza okukuulamu ogumu.
Tolekamu bikolo bingi.
Oyinza okulekamu ebikolo nga bina byokka.
Kino kikole mu buli kinnya.
Kino kisobozesa omuwemba okukula obulungi.
Kirabika okufaananako kasooli, gufuuyirwa.
Wateekwa okubaawo obuwuka obusumbuwa omuwemba.
Abalimisa baba bakugamba ky'olina okukola.
Bajja kukubuulira eddagala erikozesebwa.
Kiba kirungi n'ofuuyira mu kiseera kyenyini.
Ekiseera kituuka omuwemba ne guleeta oluyange.
Omuwemba bwe guleeta oluyange nga guli kumpi okukula.
Kirabika gumala ekiseera kye kimu ne kasooli.
Omuwemba bwe gutuuka gusalibwa.
Bagusala ne bagutwala awaka.
Kiba kirungi okugwaniika awayonjo.
Waliwo omuwemba nga gwa mmere.
Waliwo omuwemba nga gwa mwenge.
Abantu bamanyi okugwawula obulungi.
Kiba kirungi ne gukala bulungi.
Omuwemba bwe gukala gukubwa.
Kirungi okugukuba n'ogyamu ensigo.
Kiba kirungi okumanya akatale gye kali.
Abantu tebatera kunoonya muwemba mu byalo.
Bw'obeera ow'okulima omungi, kolagana n'abaguzi.
Waliwo amakolero agagula omuwemba.
Amakolero gamba ng'agakola bbiya.
Abo batera okugula omuwemba mu bungi.
Kirungi nnyo okutegeragana nabo.
Abo bagugala ttani ne ttani.
Eky'amagezi kyandibadde kubeebuuzaako.
Bayinza okukugamba ebbeeyi kwe bagulira.
Era bakugamba obungi bwe beetaaga.
Bayinza n'okukugamba ekiseera we beetaagira.
Abamu bayinza n'okukuwa ebyetaagisa.
Bayinza okukuwa ensigo n'eddagala.
Bakuwa amagezi agakuyamba.
Omulimi omulungi alina okwebuuza.
Alina okunoonyereza obulungi.
Ng'omulimi olina okumanya obanga onoosobola.
Olina okumanya obanga onoofunamu.
Olina okumanya anaagula ebirime byo.
Olina okumanya eby'okukola byonna.
Abamu bagweyambisa awaka.
Abo abagulya bakikola batya?
Balina okugukuba obulungi.
Balina okuggyako ebisusunku byonna.
Oluusi gaba muzibu okusinga obulo.
Bwe bamala okugukuba bagusekula.
Bagusekula mu kinu.
Kino kiggyako ekisusunku kyonno.
Ekisusunku kitera okuba ekigumu.
Naye okusekula kukigyako bulungi.
Omuwemba bagusiikako bulungi.
Oluusi era bagusekula nga bamaze okusiika.
Kino bakikola okukakasa nti bivaako byonna.
Bw'olaba nga biweddeko, ng'ossa ku lubengo.
Naye abamu batwala ku kyuma.
Waliwo ebyuma ebisa omuwemba.
Ebyuma ebyo bye bimu n'ebisa obulo.
Kino bakikola bulungi nnyo ddala.
Okusobola okukolamu emmere.
Kiba kirungi n'otabula ne mutere.
Mutere ono abeera muwogo akaze.
Muwogo nga yayaniikibwa bulungi.
Era muwogo oyo ng'akaze bulungi.
Babigatta wamu ne batwala ku kyuma.
Olina okugeraageranya obulungi.
Omuwemba bwe gubeera omungi okusinga mutere.
Emmere eyo eba teriika.
Kiba kirungi okupima obulungi ekigero.
Naye kino abasinga bakimanyi.
Waliwo omuwemba gwe bakolamu omwenge.
Guno okusinga guba mumyuufu.
Omuwemba omumyuufu nga gwakola kikonde.
Ogwo gwe batera okukolamu omwenge.
Kino kiyitibwa kuyiisa mwenge.
Omuwemba guno si kirungi kugusekula nnyo.
Mu butuufu guno tebagusekula.
Baddira omuwemba ne bagusiika ku muliro.
Oluvannyuma bagutwala ku lubengo.
Ne ku lubengo tebagunyiga nnyo nga ogw'okulya.
Oluvannyuma guteekebwa ku mubisi.
Omubisi ogwo guteekebwako n'omwenge omukaatu.
Awo ne babikka bulungi mu ttaka.
Ekigendererwa gufune ebbugumu gukule.
Guno abasinga gwe bayita mwenge bigere.
Abantu bangi baagala mwenge bigere.
Abaganda baguyita omwenge omuganda.
Omwenge omuganda gunywebwa nnyo abantu.
Abaganda bagukozesa ku mikolo mingi.
Bagutwala ku mikolo gy'okwanjula.
Emikolo gy'abaganda gyona omwenge guno gubaako.
Guno gwe mugaso gw'omuwemba omukulu.
Era abasinga bakimanyi nti teguliibwa.
Bakimanyi nti gukolebwamu mwenge.
Ku mulundi guli twayogerako ku kulima enyaanya.
Kirabika tulina bye twabuka ku kulima ennyanya.
Abantu mu uganda balima nnyo ennyanya.
Ennyanga za bika bingi.
Waliwo ennyanya ezimanyiddwa okukola ssente.
Abalimi bangi beetanira ennyanya ezo.
Ennyanya ezimu zigumira embeera y'obudde.
Ennyanya ezimu zirwanyisa ebirwadde.
Kati kiba kirungi okuba n'ekigendererwa.
Ki kirungi kumala galima.
Tomala gakola omulala naye ky'akola.
Kiba kirungi nnyo okusooka okunoonyereza.
Weebuuze ku bakugu ku nsonga eno.
Tomala geebuuza ku muntu yenna.
Oluusi abantu bamulamu bannaabwe amaanyi.
Abamu bwe balima bakola ensobi.
Omuntu bw'akola ensobi takkiriza.
Abantu tebatera kukkiriza nsobi zaabwe.
Ate naye olumu ayagala ogwe mu nsobi ye.
Kati kiba kirungi okwebuuza ku balimisa.
Waliwo abalimisa abamanyiddwa obulungi.
Bano be tulina okwettanira.
Bano bamanyi ekituufu kye kyennyini.
Bayinza n'okukusaba obatwalire ettaka.
Baagala bamanye ekikka ky'ettaka w'ogenda okulima.
Bakuwa amagezi okusinziira ku kikka ky'ettak.
Tomala galima nnyanya ku ttaka ly'otamanyi.
Tuukirira abantu abo bajja kukuyamba.
Ebika ebimu byagala ntobazi.
Waliwo ebika ebyagala olukalu.
Ne wabaawo ebyo ebitaboola kifo.
Ate buli nnyanya ebeera n'obulwadde bwaayo.
Kiba kirungi omulimisa n'amanya ekika.
Bw'amanya ekika ky'olimye akuwabula bulungi.
Amagezi g'akuwa gaba gayinza okukuyamba.
Naye abamu bino tebabikola ne bakigwaamu.
Ate bateekamu sseente nnyingi.
Naye ssente zino abamu bazifiirwa olw'obutamanya.
Kola ky'osobola okumanya ekituufu.
Ate ekituufu ojja kukimanya ku mulimisa.
Omulimisa ye musawo w'ebirimibwa.
Kati tewali ngery gy'oyinza okumwewala.
Ennyanya bw'eba nga tefudde ekuwa sseente.
Ennyanya ne bwe tatuukira ku bbeeyi.
Bw'eba nga tefudde era ofunamu.
Abakugu era bayinza okukutegeeza ekiseera ekituufu.
Ekiseera w'olina okulimira ofunemu.
Kijjikire nti kati eno bizineesi.
Bizineesi yonna olina okugiteekamu amagezi.
Ekyo kikuyamba okugifunamu obulungi.
Kigambibwa nti ennyanya zifuna ebirwadde bingi.
Waliwo ebirwadde ebirumba ennyanya.
Naye buli kirwadde kirina eddagala.
Olina okumanya ddi lw'olina okufuuyira ennyanya.
Olina okumanya buli kimu ekizingirwamu.
Ennyanya bazirimira mu mitendera.
Olina w'otandikira okulima ennyanya.
Ekikulu kusooka kufuna w'okugenda kulima.
Olina okufuna ekifo ekirungi.
Ekifo ekyo kirina kuba nga kigimu bulungi.
Olina okukirima obulungi.
Kiba kirungi okukabala ennimiro eyo.
Bw'omala okukabala kirungi okuddamu n'okubakuba.
Kiba kirungi okulondamu omuddo ogw'omutawaana.
Kiba kirungi ettaka ne liba nga liyiikayiika.
Omulimu w'ennyanya asooka kufuna magezi.
Bulijjo kino kye kirina okusooka.
Bwe kiba kyetaagisa okugagula kikole.
Kino kye kisooka era kye kikulu okusinga.
Ka tugambe nti bino kati obirina.
Olina okumanya n'ekifo.
Ekiddako kufuna nsigo entuufu.
Ensigo eyo erina okuba ng'etuukagana n'ekifo.
Bw'ofuna ensigo togisimba butereevu.
Kiba kirungi okukola beedi.
Beedi ebimera we bisookera.
Beedi etera okulema abantu okugikola.
Kino nakyo kiteekemu ssente.
Funa omuntu amanyi okukola beedi.
Bajja kukukolera beedi ennungi.
Bw'ofuna omuntu mulekere omulimu ogwo.
Omuntu oyo ajja kulabirira bulungi beedi eyo.
Ennyanya erina ekiseera ky'emala mu beedi.
Waliwo by'olina okukola ng'ennyanya eri mu beedi.
Waliwo endabirira ennungi eya beedi.
Goberera endabirira eyo okusobola okufunamu.
Ekiseera kituuka eky'okusimbuliza.
Olina okumanya ddi lwe basimbuliza.
Olina okumanya engeri y'okusimulizaamu.
Olina okumanya ensimba y'ennyanya.
Olina okumanya amabanga g'olina okusuula.
Olina okumanya ennyanya mmeka z'olina okusimba mu kinnya.
Ekyo nga kiwedde waliwo ekiddako.
Kiba kirungi okutandikirawo okugoberera obulagirizi.
Kirabika okufuuyira ennyanya kitandikira mu beedi.
Bw'oba ozisimbuliza era kirungi okweyongera mu maaso.
Olina okumanya bafuura buli ddi.
Olina okumanya eky'okukola ng'ofuuyira.
Olina okumanya eddagala erifuuyirwa buli mutendera.
Olina okumanya ekigero ky'eddala ku buli mutendera.
Olina okumanya endwadde ezirumba ennyannya.
Olina okumanya eddagala lya buli kirwadde.
Olina okumanya entabula ya buli ddagala.
Olina okumanya engeri y'okuliikiriza ennyanya.
Olina okumanya ekigimusa ekiteekebwa ku nnyanya.
Olina okumanya ddi lwe baalirira ennyanya.
Olina okumya kye bakozesa okwalirira ennyanya.
Waliwo ebitakkirizibwa kwalirira nnyanya.
Ebintu ebimu bireeta endwadde.
Ebimu biviirako ebiwuka ebirya ennyanya.
Olina okumanya oba kyetaagisa okuziwanirira.
Okuzirandiza ku buti obumu.
Waliwo eziteetaaga okulandiza.
Ezimu okwalirira kwokka kumala.
Waliwo ekiruubirirwa eky'okuzaalirira.
Ekisooka okwalirira kukuuma obunyogovu mu ttaka.
Kino kiviirako ennyanya okuwulira obulungi.
Era kino kiyamba omuddo obutamera.
Kozesa ebyalirira nga bingi.
Kino bw'okikola kiyinza obutakwetaagisa kulimamu nnyo.
Okwalirira era kuyamba ennyannya yeennyini.
Kiyamba entengotengo obutakoona ku ttaka.
Kino kikuuma omutindo gw'ennyanya.
Era kiyamba ennyanya obutaliibwa biwuka.
Enkuba ne bw'ettonya ennyanya teguba.
Ennyanya eyaliriddwa ebeera enyirira.
Ennyanya eyo eba erabika bulungi.
Ennyanya eyo eba esikiriza mu katale.
Eyo ennyanya tesigala mu katale.
Gino gye migalso gy'okwalirira ennyanya.
Omulimu alina okumanya ebizingirwamu byonna.
Ennyanya ebeera n'entondo.
Fuba okulaba nga tokola ky'etayagala.
Watya singa oba waakafuuyira enkuba n'ettona?
Kino olina okutegeera obulungi.
Wano abalimi bakolerawo ensobi.
Ayinza okuba yaakava mu nnimiro.
Mu butuufu nga yaakamala okuyiwako ssente ze.
Kyokka mu kiseera ekyo kyennyini enkuba n'ettonya.
Omulimi omulungi alina okuddamu okufuuyira.
Olina okuddayo mu nnimiro ne weetegeereza.
Eddagala bwe liba nga livuddeko.
Omulimi w'ennyanya alina okukebera ebirime bye buli lunaku.
Ennya esobola okufuna ekirwadde essaawa yonna.
Ekirwadde kirina okwanguyirwa ennyo.
Singa olaba ekikolo ekitandise okubabuka.
Oyinza okukikuulawo mangu ddala.
Ate kiba kirungi n'oyokya ky'okudde.
Oyinza okukitwalira omulimisa n'omulaga.
Omulimisa ajja kumanya ekirwadde.
Era ajja kukuwa eddagala erisaanidde.
Kiba kirungi okwekebejja buli kirime.
Kikwetaagisa okuyitayita mu nnimiro.
Tekiba kibi okuleeta omulimisa n'alaba.
Kino kiyinza okwetaagisa ssente.
Naye kisingako okufiirwa ennimiro yonna.
Waliwo ekirwadde ekiyitibwa brighi light.
Kino kirina engeri gye kijjanjabwamj.
Bright lighti asobola okwokya omusiri gwonna.
Waliwo kye bayita kiwotokwa.
Kiwotokwa ono aleetera ennyanya okuwotoka.
Zonna zisobola okuyongobera mu musiri.
Waliwo n'obusaanyi obulumba endwadde.
Obusaanyi obwo bubeera bwa mutawaana.
Obusaanyi obumu bukutula ekikolo.
Obumu bukutula ebikoola by'ennyanya.
Waliwo obwo okuluma entengotengo.
Obumu batandikira ku kikolo kyennyini.
Ennyanya yafuna endwadde nnyingi.
Zino zonna zisobola okulumba omusiri.
Naye abalimisa batera okumanya eky'okukola.
Bajja kukuyamba okukola ekituufu.
Ekibi abalimi bagaayala okugoberera obulagirizi.
Singa bugobererwa mu bwangu kiba kirungi.
Ennyanya ekulira bbanga ki?
Okusinziira ku kika ky'ennyanya.
Ennyanya zirimu ebika ebitali bimu.
Ennyanya zitwala ennaku nkaaga ku kikumi.
Ekitegeeza ezimu zitwala ennaku nkaaga.
Endala zitwala ennaku kikumi.
Kino kisinziira ku kika ki ky'osimbye.
Zitwala ekiseera ekukula.
Ekitegeeza emyezi ebiri ku esatu.
Ennyanya zitandikiriza mpola okwengera.
Mbeera ki ennyanya gye zisinga okwagala?
Ennyanya zaagala nnyo omusana.
Ennyanya zaagala omusana okumala essaawa nga munaana olunaku.
Abantu bangi bazirima nnyo mu kiseera kino.
Ekyo kiviirako akatale okugwa.
Ennyanya zifa nnyo mu kiseera ky'enkuba.
Era abo ababa bazifunye bafuna ssente nnyingi.
Naye era mu kiseera ky'omusana zirina okufukirirwa.
Gezaako okumanya buli ekikwata ku nnyanya.
Okunoga ennyanya si kuzibu nnyo.
Kiba kirungi okunoga ezo ezengedde.
Ekiseera kituuka ennyanya ne zitaba.
Wano omulimi ayinza okunogamu emirundi ebiri.
Buli wiiki ng'anogamu emirundi ebiri.
Omusiri bwe guba nga munene.
Kiba kitegeeza nti olina okuba n'akatale.
Olina okumya akatale gye kali.
Abaguzi b'ennyanya balina okutegeera gye bakusanga.
Ennaku zino abagula ennyanya bangi.
Abasinga bazinoonya mu byalo eyo.
Ekisinga obulungi kwe kulabirira ennyanya zo.
Ennyanya zo bwe ziba ennungi zeettanirwa.
Tuyinza okwogera ku kusimba emiti.
Abantu bakubirizibwa okusimba emiti.
Kirungi nnyo abantu okusimba emiti.
Emiti girina omugaso gwa maanyi.
Emiti gikuuma obutonde bw'ensi.
Ebizibu ebingi bye tulina mu butondo.
Ebisinga bivudde ku kutema miti.
Abantu batemye nnyo ebirira.
Abantu okusimba emiti kya mugaso nnyo.
Tujja kwogera ku bika by'emiti bingi.
Ka tusooke twogera ku kalitunsi.
Kalitunsi guma muti muwanvu.
Tegugejja nnyo ng'omuvule.
Omuti guno guba muwanvu.
Abantu bangi basimba kalitunsi.
Abantu ab'enjawulo balina ebigendererwa bya njawulo.
Kalitunsi ayagala nnyo mu ntobazi.
Bw'omusimba mu ntobazi anywa amazzi ago.
Ekiseera kituuka nga tewakyaliwo mazzi.
Abamu basimba kalitunsi okufunamu emiti.
Abantu bakozesa emiti egyo mu kuzimba.
Abantu bangi bazimbisa emiti gya kalitunsi.
Waliwo abaseresa emiti gya kalitunsi.
Abazimbi bagikozesa nnyo mu kuzimba.
Abamu bagikozesa okukola amadaala.
Abamu kalitunsi bamusalamu embaawo.
Kirabika embaawo za kalitunsi ziba ngumu.
Kalitunsi bamukozesa okutamuza amasanyalaze.
Kino kye kisingira ddala obukulu.
Ekitongole ky'amasanyalaze kigula emiti egyo.
Bagigula ne bagirongoosa bulungi.
Ekyo bakiyita okugifumbako.
Emiti gy'amasanyalaze egisinga gya kalitunsi.
Ng'ogyeko ekyo kalitunsi akwata empewo.
Oluusi wabaawo kibuyaga mungi.
Emiti giyamba okukwata empewo.
Abamu basimba emisizi.
Omusizi gugejja okusinga kalitunsi.
Omusizi gukula mangu nnyo.
Mu myaka nga mukaaga guba munene.
Okusingira ddala omusizi bagusalamu mbaawo.
Embaawo z'omusizi ziba nnungi.
Embaawo zino zikozesebwa mu kuzimba.
Mu uganda ze zisinga obungi.
Bazikolamu ebintu bingi.
Buliti ezisinga obungi ziba za misizi.
Entebe ezisinga obungi zikolebwa omwo.
Okutwalira awamu ebibajje bingi bikolebwa mu misizi.
Omusizi gunywa nnyo amazzi okuva mu ttaka.
Naye ate gukuuma ettaka eryo.
Omusizi guyiwa ebikoola.
Ebikoola ebyo bizza obugimu mu ttaka.
Oluusi tekiba kirungi okusimba mu kibanja kyonna.
Oyinza okusimba ku lusalosalo.
Oyinza okugisimba okwetooloola ekibanja kyonna.
Bwe giba nga gikuze bagisala.
Waliwo ebika by'emiti ebirala.
Kiba kirungi okunoonyereza muti ki omulungi.
Muti ki gw'oyinza okusimba ne gukuyamba.
Muti ki ogutagenda kwonoona ttaka.
Muti ki ogujja okukula amangu.
Muti ki oguli ku katale.
Muti ki oguvaamu embaawo.
Muti ki gwe basinga okwettanira.
Bino byonna bizingirwamu mu kusalawo.
Emiti gyagala nnyo okulabirirwa nga gikyali mito.
Omuti bwe gukula tegwetaaga kulabirirwa nnyo.
Emiti giyinza okutta omuddo.
Kiba tekyetaagisa na kusaawamu.
Abantu bangi balina emiti mu maka gaabwe.
Abamu basimba emiti olw'ekigendererwa.
Abasinga basimba emiti egy'ebibala.
Abasinga basimba ffenne mu maka gaabwe.
Ffenne gwe gumu ku miti abantu gye balina.
Bannayuganda baagala nnyo ffenne.
Omuti gwa ffenne gussaako ebibala.
Ekibala ekyo kiwoomera nnyo abantu bonna.
Abaana n'abakulu bawoomerwa nnyo ekibala kya ffenne.
Kyokka era omuti gwa ffenne nagwo gukwata empewo.
Ekirungi kiri nti ffenne alina akatale mu uganda.
Okulima kintu kikulu nnyo mu uganda.
Uganda etwalibwa ng'ensi eyeettanira okulima.
Buli omu mu uganda alima ky'ayagala.
Waliwo abaagala ennyo okulima enva endiirwa.
Waliwo abaagala okulima emboga.
Emboga bagirima batya?
Bw'oba ogenda okulima emboga.
Waliwo by'olina okumanya.
Olina okumanya byonna ebizingirwamu.
Olina okumanya endwadde ezikwata emboga.
Olina okumanya ettaka emboga mwe zikulira obulungi.
Olina okumya ekiseera gy'etwala okukula.
Olina okumanya engeri y'okuzirimamu.
Olina okumanya eddagala erikozesebwa.
Olina okumanya akatale gye kali.
Olina okuba n'ekigendererwa.
Emboga erimibwa etya?
Abasinga bazirima mu kisenyi.
Emboga eyagala awanyogovu.
Naye tezaagala nnyo mazzi mangi.
Amazzi bwe gayitirira zivunda ebikolo.
Emirandira gye gisooka okuvunda.
Amazzi galina kubeera ga kigero.
Ate tezaagala musana mungi nnyo.
Buli kimu kirina kuba kya kigero.
Okusooka olina okuteekateeka ennimiro.
Olina okutegeka ennimiro obulungi.
Bw'ozisimba awali amazzi amangi.
Fuba okulaba nti otemamu emifulejje.
Emifulujje gino giyamba okukendeeza ku mazzi.
Olina okusooka okukola beedi.
Ensigo zisookera mu beedi.
Beedi y'emboga ekolebwa etya?
Olina okufuna ettaka egimu obulungi.
Ettaka eryo lirina okuba nga gonvu bulungi.
Lirina okuba liyiikayiika bulungu.
Fuba okulaba nga olikubakuba.
Ettaka lya beedi bwe libaamu bifunfugu teriba ddungi.
Kiba kirungi okuzimba akayumba ku beedi.
Akayumba ako kaseerese obusubisubi.
Nga tonnasimba busigo salamu ensalosalo.
Kiba kirungi nga wateekamu ekigimusa.
Kati leeta obusigo obuteeke mu nsalosalo.
Oluvannyuma maamirirako obutaka.
Toteekako ttaka lungi ku busigo.
Ettaka bwe libeera eringi obusigo tebumera.
Lirina kubeera ttono nnyo.
Kino kiyamba obusigo okumera obulungi.
Kiba kirungi okufukirirako obuzi.
Oluvannyuma lw'akaseera obusigo bumera.
Obusigo nga bumeze yongera okubufukirira.
Kiyinza okukwetaagisa okukendeeza ku busubi.
Kwe kugamba obwo bwe waseresa akayumba.
Kino kiyamba ebimera okukula obulungi.
Bwe kitaba kityo buwanvuyirira.
Era bulabika nga tebulina maanyi wadde.
Obumera buno bulina okuba nga bulamu bulungi.
Bwe bubeera obulamu obulungi mu beedi kiba kirungi.
Oluvannyuma lw'ekiseera butuuka okusimbuliza.
Kiba kirungi okumanya ekiseera lw'olina okusimbuliza.
Era manya ekiseera kye bumala mu beedi.
Goberera obulagirizi obwakuweebwa omulimisa.
Ennimiro olina okuba wagitegeka bulungi.
Kati osobola okutwali ebimera n'obisimba.
Kiba kirungi emboga okuzisimba mu layini.
Bwe zisimbibwa mu layini zirabika bulungi.
Era kino kikusobozesa okuzirimamu obulungi.
Kikuyamba okutambula obulungi mu nnimiro.
Emboga bwe zirabirirwa obulungi zikula bulungi.
Ng'omaze okusimba era nga zikula.
Olina okumanya eddagala ly'olina okufuuyira.
Bwe kiba kyetaagisa fuuyira eddagala.
Eddagala eryo ligoba obusaanyi.
Waliwo obusaanyi obulumba emboga.
Obusaanyi obwo bwe butafuuyirwa bwonoona emboga.
Buyinza okulemesa emboga okusiba obulungi.
Emboga erina okusiba obulungi n'enywera.
Emboga esibye obulungi yettanirwa nnyo.
Ekiseea kituuka eky'okukungula emboga.
Kino kiyitibwa okutema emboga.
Waliwo abagula emboga ku musiri.
Abasinga emboga bazitundira ku musiri.
Emboga abamu batunda emu emu.
Kiba kirungi okutunda emu emu.
Abasuubuzi abamu baagala kusooka kuzipanga mu nsawo.
Bagala kuzigulira mu nsawo.
Bano bapanga nnyo ensao ezo.
Nga bwe kiri mu buli kintu, batera okubba abalimi.
Kiba kirungi n'omanya eky'okukola.
Oyinza okunoonyereza akatale bwe kali.
Oyinza okwebuuza ku balimi abalala.
Bino kiba kirungi okuba nga wabitegeera dda.
Olina okumanya bw'ogenda okuzitunda.
Ekibi emboga zivunda mangu.
Bwe zirwawo mu nnimiro zivunda.
Oluusi zitandika okwattika.
Bwe zitandika okwattika awo nga zoonoonese.
Awo ziyinza okukusala n'otafunamu ssente.
Abantu bangi balya emboga.
Abamu bazisalasala ne bazirya nga mbisi.
Kirungi nnyo okuzirya nga mbisi.
Emboga embisi nnungi nnyo eri obulamu.
Naye kiba kirungi okwegendereza.
Ennaku zino emboga zifuuyirwa eddagala.
Eddagala eryo liyinza okuba ery'obulabe eri obulamu.
Kiba kirungi okukozesa eddagala erimalako eddagala eryo.
Abamu bakozesa kye bayita veniga.
Abamu bazooza n'amazi agabuguma.
Kiba kirungi okusooka okuzikolako obulungi.
Kino bwe bwe kikolebwa ziba nnungi nnyo.
Abamu bazifumba bufumbi ne balya.
Abamu bateekamu ebinyeebwa ne bafumba.
Emboga nva nnungi eri abantu bonna.
Bino bye bimu ku bintu abantu bye balina okulima.
Ekirungi emboga ekula mangu.
Buli muntu ayinza okugirima.
Tekyetaagisa kuba na wanene nnyo okugirima.
Oyinza okugirimira awantu wonna.
Ne bw'oba mupangisa osobola okugirima.
Abamu bateeka ettaka mu bukutiya.
Balina okukakasa nga ettaka eryo gimu bulungi.
Mu buli kakutiya oyinza okuteekamu emboga emu.
Kiki ekirala kye tuyinza okwogerako.
Tuyinza okwogera ku nsujju.
Ensujju ewoomera abantu abasinga obungi.
Ensujju erimu ekiriisa kingi.
Ensujja nnungi nnyo ku baana abato.
Abaana bwe balya ensujju bakula bulungi.
Ensujju ziyamba obuteerabiralabira.
Abasawo bakubiriza nnyo okulya ensujju.
Naye ensujju zirimibwa zitya?
Kiba kirungi okusooka okukola beedi.
Beedi gikole mu ngeri y'emu ng'endala zonna.
Ensujju telwawo kukula.
Eyinza okuba ng'emala emyezi esatu.
Mu kiseera ekyo eba etuuse okutema.
Ensujju zitera okuba ku katale.
Nga bwe kiri ku buli kimera, kirungi okuzifuuyira.
Ensigo z'ensujju nazo ziba nnungi nnyo.
Kiba kirungi okulya ensigo z'ensujju.
Zino zirina ekirungo kye zoongera mu mubiri.
Ekirungu ekyo kiyitibwa zinki.
Era kino kye kirungo ekiri mu nsujju.
Ekirungo kino kya mugaso nnyo mu mubiri.
Omuntu bw'abeera ne zinki teyeerabiralabira.
Obwongo bwetaaga zinki okukola obulungi.
Abaana abato beetaaga zinku okukula obulungi.
Bino bye bintu abaana bye balina okuweebwa.
Ekirungi mu uganda ebintu bino byonna mwebiri.
Abantu abamu tebaagala kulya bintu bino.
Tulina okuyiga okubirima n'okubirya.
Oluusi tulima bulimi kutunda.
Kiki ekiviiriddeko obutonde bw'ensi okwonooneka?
Waliwo ebintu bingi ebiviiriddeko kino.
Okusingira ddala abantu okuba n'omululu.
Omululu n'obutamatira abantu bye balina.
Okwagala nnyo okufuna ssente.
Abantu okwefaako bokka.
Abantu obutafaayo ku balala.
Bino byonna biviiriddeko okwonooneka kw'obutonde.
Bino biviiridde okusaanyawo ebibira.
Abantu basaanyizaawo entobazi.
Abantu boonoonye emigga n'enyanja.
Tujja kulaba ebintu bino mu bujjuvu.
Ka tusooke ku bibira.
Wano mu uganda twalina ebibira bingi.
Ebibira birina emigaso mingi nnyo.
Ebibira bitonyesa enkuba.
Ebibira biyamba okukendeeza ku mikka emibi.
Ebibira bikwata empewo ey'omutawaana.
Ebibira bikuuma ebisobolo eby'omu nsiko.
Ebibira bisikiriza abalambuzi mu nsi.
Ebibira biyamba mu sizoni ezitali zimu.
Abantu okutema ebibira kiviiriddeko okutabuka kwa sizoni.
Ennaku zino enkuba tekyatonya ng'edda.
Ennaku zino abalimi babuzibwabuzibwa.
Oluusi balemererwa okusimba ebirime byabwe.
Okutema ebibira kiviiriddeko ebisolo okulumba abantu.
Ebisolo tebikyalina mmere mu bibira.
Ebisolo kati bivaayo ne birya emmere y'abantu.
Bino biremesa abalimi okulima obulungi.
Waliwo enkyukakyuka mu budde.
Kino kiviira abalimi obutamanya kya kusimba.
Engeri endala abantu gye boonoonyeemu obutonde bw'ensi.
Amakolero okweyongera obungi.
Waliwo emikka emibi egiva mu makolero ago.
Emikka egyo gya bulabe nnyo.
Emikka egyo gitaataganya obulamu bw'ebimera.
Emikka egyo gitaataganya embeera y'obudde.
Kino kiviirako omusana obutayaka bulungi.
Emikka ebyo emirundi mingi giba gya butwa.
Amakolero agamu gakola eby'obulabe eri ettaka.
Amakolero agamu gakola obuveera.
Obuveera buno bwa bulabe nnyo eri ettaka lyaffe.
Obuveera buno obusinga budda mu ttaka.
Akaveera bwe kuyingira mu ttaka kalyonoona.
Tewali kirime kidda bulungi awali akaveera.
Awali akaveera amazzi tegayitawo.
Akaveera kalemesa amazzi okuyingira mu ttaka.
Kino kireetera ettaka eryo okwonooneka.
Waliwo ebintu ebya pulasitika bingi.
Ebintu bino bimala gasuulibwa.
Abantu tebafaayo ku bulabe obuli mu bintu bino.
Abantu balina okusomesebwa bamanye obulabe obwo.
Bino ka tusooke tubiwummuzeeko.
Njagala twogere ku kulima omuceere.
Omuceere y'emu ku mmere eyagalibwa ennyo.
Abantu mu buli maka balya omuceere.
Ennaku zino gufuuse mmere nkulu nnyo.
Bannayuganda leero balima nnyo omuceere.
Omuceere gulimu ebika bingi.
Edda abantu omuceere baagulimanga mu ntobazi.
Kino nakyo kyaviirako okusaanyaawo obutonde.
Leero waliwo okugulimibwa ku lukalu.
Omuceere guno okulimibwa ku lukula kuyitibwa.
Guyitibwa upland rice.
Waliwo abettanidde okulima omuceere guno.
Abasinga obungi bakyagulimira mu ntobazi.
Kirabika omuceere gudda bulungi mu ntobazi.
Omuceere gulina emirimu mingi.
Naddala ogwo ogulimibwa mu ntobazi.
Naye omuceere guno gulimibwa gutya?
Okusooka omulimi alina okufuna ekifo.
Omulimi alina okutegeka obulungi ekifo ekyo.
Omulimi alina okukabala ekifo ekyo.
Alina okukakasa ng'omuddo omulala agugyawo.
Bw'aba alimira mu ntobazi waliwo by'alina okukola.
Alina okulaba nti atema emifulejje.
Emifulejje gino giyamba okukendeeza ku mazzi.
Amazzi gano galina okuba nta gatambulira omwo.
Tekiba kirungi kumalamu amazzi gonna.
Omulimi alina okubaako bw'atereka amazzi ago.
Ekiseera kituuka n'ayagala okugakozesa.
Kijjukire nti omuceere gwagala nnyo amazzi.
Omulimi alina okuyiwa beedi y'omuceere.
Ekiseera bwe kituuka alina okusimbuliza.
Bannayuganda bafuuse bakugu mu kulima ebikajjo.
Okuva edda n'edda abantu balima ebikajjo.
Abasinga baali tebalima bya kutunda.
Abasinga baalimanga ebikajjo eky'okulya awaka.
Ebikajjo nabyo birimu ebika.
Waliwo ebyo ebya kakejje.
Waliwo goowa awooma ennyo.
Buli maka gaalimanga ebikajjo.
Ennaku zino ebikajjo byongeddwako omutindo.
Ennaku zino balima bya kutunda.
Ebikajjo bimanyiddwa okukolamu sukaali.
Sukaali yekka si y'ava mu bikajjo.
Okulima ebikajjo kuyinza obutaba kuzibu nnyo.
Ebikajjo bisobola okukulira mu kasana.
Ebikajjo ebisinga bigumira embeera enzibu.
Ebikajjo byagala amazzi.
Bwe kiba kisoboka oyinza okufukirira ebikajjo.
Ebikajjo birwawo okukula obulungi.
Ebikajjo ebivaamu sukaali bimala emyezi kumi na mwenda.
Kino kisinziira ku kika ky'ekikajjo.
Ebikajjo ebimu bikula mangu.
Ebirala birwawo nnyo.
Mutindo ki ogwongeddwa ku bikajjo.
Ekisinga obukulu ye sukaali.
Mu uganda tulina amakolero ga sukaali mangi.
Kirabika bannayuganda banywa nnyo sukaali.
Naye sukaali ekolebwa atya?
Nga tetunnayogera ku ekyo.
Tuyinza okwogera ku ngeri ebikajjo gye bisimbibwamu.
Omulimi w'ebikajjo eby'okutunda.
Omulimi ono alina okuba n'ennimiro nnene.
Olw'okuba ebikajjo birwawo nnyo.
Olw'okuba ebikajjo tebiriibwa nga mmere.
Kiba kirungi omulimi n'abeera w'alimira emmere.
Si kyangu okulimira awamu ebikajjo n'emmere endala.
Ekimu ku byo kiyinza okutta ekirala.
Ebikajjo bitera okutta emmere endala.
Omuntu alina w'alimira awatono.
Omulimi oyo teyandiremye bikajjo.
Yandibadde alima ebirala ebireeta ssente.
Ebikajjo birina kulimibwa wanene.
Kiba kirungi ng'olina yiika nga kkumi oba abiri.
Omuntu alina yiika emu teyanditawaanye.
Singa kino akikola, ayinza okufa enjala.
Ebikajjo nga bikyali bito biyinza okukulira awamu.
Biyinza okukulira awamu ne kasooli oba ebijanjaalo.
Kino kibaawo sizoni emu yokka.
Ate era biyinza okutta kusooli.
Biyinza okukulira ku spiidi y'emu ne kasooli.
Ebikka bisobola okulimibwa mu ttaka lyonna.
Bisobola okulimibwa n'akalu ddala.
Ebikajjo tebitera kuboola ttaka.
Kituufu ebifo ebimu byetaaga kulikiriza.
Ebifo ebyo byetaaga bigimusa.
Naye ebifo ebimu tebyetaaga bigimusa.
Waliwo ebifo nga byo bigimu.
Ebikajjo ebimu bidda bulungi mu kisenyi.
Ebimu bikola bulungi nnyo ku lukalu.
Ettaka eridugavu liba ddungi nnyo ku bikajjo.
Kiba kirungi okulima obulungi w'ogenda okubisimba.
Kirungi okusooka okutemawo emiti gyonna.
Kirungi nnyo okusooka okukabala ekifo ekyo.
Kiba kirungi okuddamu okukubakuba.
Ettaka lyandibadde nga ggonvu.
Ettaka lirina okuba na liyiikayiika.
Kiba kirungi okusimba ebikajjo okw'enkuba.
Bwe kiba kwa musana fukirira.
Walina okubaawo enkola ey'okufukirira.
Kino bwe kiba tekisoboka linda enkuba.
Enkuba erina okugonza ettaka.
Enkuba bw'etanika okutonya simba.
Ebikajjo bisimbibwa bitya?
Eno nayo nsonga nkulu nnyo.
Kiba kirungi okufuna ensigo z'ebikajjo.
Ensigo z'ebikajjo ziba bikajjo byennyini.
Oyinza okubifuna okuva ku ssamba ennene.
Okugeza oyinza okuba n'enkolagana ennungi.
Kiba kirungi n'okolagana n'abo abanaabigula.
Abagula ebikajjo batera okuba n'essamba.
Era abo batera okuwa abalimi ensigo.
Babawa ensigo ne bazibalamu ssente.
Oluvannyumba ng'otandise okutema.
Ssente zaabwe bazisalako.
Madhivani ajja kukuwa ensigo z'ebikajjo.
Madhivani alina abalimisa b'ebikajjo.
Bw'obeera n'enkolagana naye.
Akuwa byonna ebyetaagisa okulima ebikajja.
Kino akikola ng'amanyi nti ebikajjo bibye.
Abalimisa abo bajja kukuwa amagezi.
Bakuwa amagezi gonna ageetaagisa.
Bajja kukubuulira bye weetaaga okukola.
Ojja kumanya engeri ennungi ey'okusimba ebikajjo.
Tekiba kirungi kwetengerera wekka.
Kijjukire nti alima bya katunda.
Era kijjukire nti gwe tolina kyuma.
Kijjukire nti birina kutuukana na mutindo.
Kati batuukirire bakuwe amagezi.
Oluusi basooka kubitemaatema ne basimba.
Abamu basimba biramba.
Basima ebinnya eringa emifulejje.
Awo bagenda nga babisuula mu binnya ebyo.
Ssamba bw'ebeera ennene.
Olina okubeera n'abakozi bangi.
Olina okufuna abasitula ensigo ezo.
Olina okubeera n'abasima ebinnya.
Olina okubeera n'ababiziika.
Bano bona bakolera wamu.
Ebikajjo nga bimaze okusimbibwa.
Ekiseera kiyitawo ne bitandika okumera.
Ebikajjo bwe bimera olina okubikoola.
Kirungi nnyo okubikoola nga bikyali bito.
Okukoola mu bikajjo nga bito.
Olina okuba n'abalima bangi.
Kijjukire nti ebikajjo bisimbibwa mu layini.
Kino kiyamba nnyo abo ababirimamu.
Buli omu alima akwata layini.
Mu kaseera kano kirungi okubitemera ettaka.
Ekikolo bwe kitemerwa ettaka kiba kirungi.
Nga bito fuuti ng'emu biba byangu okulimamu.
Abalima mu bikajjo bakeera bukeezi.
Ebikajjo biba n'amagimbi agafumita.
Ku makya amagimbi ago tegafumita.
Bwe bimala okwakako omusana bisala.
Kiba kirungi okwewala okubirimu emisana.
Kirungi okukeera ennyo okubirimamu.
Ebikajjo birimwamu emirundi ng'ebiri oba esatu.
Ku mulundi ogw'okubiri oyinza okufuuyira omuddo.
Nga bikyali bito fuuti nga bbiri oba ssatu.
Kati kiba kirungi okubifuuyira eddagala.
Eddagala lino liyinza okuba lya kuta biwuka.
Oluusi bafuuyiramu n'ebigimusa.
Waliwo n'eddagala eribiyamba okukula amangu.
Bino byonna abalima ebikajjo babimanyi.
Mu kiseera kino ebikajjo byagala nnyo amazzi.
Kiba kirungi enkuba okutonya.
Abali okumpi n'amazzi bafukirira ebikajjo byabwe.
Okulima okw'okubiri nga kuwedde.
Ebikajjo biba tebinnakula bulungi.
Kiyinza okuba nga kyetaagisa okulimamu ogw'okusatu.
Naye emirundi mingi tekyetaagisa.
Kiyinza okuba kyetaagisa kusaawa muddo.
Ekiseera kituuka ebikajjo ne bitta omuddo.
Awo nno biba binaatera okukula.
Ebikajjo nga bigenda bikula.
Kiba kirungi okutandika okunoonya akatale.
Tulinda nga bikuze nnyo n'otandika okunoonya akatale.
Kasita olaba nga bikuze era nga bibulako emyezi nga mukaaga.
Kiba kirungi we bituukira ng'omanyi anaabigula.
Kino kikole bw'oba nga tulina nkolagana ne madhivani.
Naye bw'obeera n'enkolagana naye, mutegeezeeko.
Mutegeeze nti ebikajju biri kumpi okukula.
Awo bajja kukola enteekateeka okubinoona.
Okusingira ddala abantu be batema ebikajjo.
Amakolero amanene galina ebyuma ebitema ebikajjo.
Naye abantu be basinga okukozesebwa.
Ebikajjo nga bimaze okutemebwa bitwalibwa.
Bitwalibwa ku kyuma ekibirya.
Loole zikozesebwa okusomba ebikajjo.
Abamu bakozesa tulakita okusomba ebikajjo.
Waliwo ebyuma oluusi ebikozesebwa okuttika ebikajjo.
Kyanguya emirimu bwe wabaawo ebyuma ebyo.
Amakolero ge gasinga okukozesa ebyuma ebyo.
Abalima eby'okutunda tebakozesa byuma ebyo.
Ebyuma ebyo bittika mangu naye biba bitono.
Abantu bamanyi okupanga obulungi ebikajjo.
Loole baba balina okugipakira obulungi.
Abamu loole zino bapangisa mpangise.
Kati baba balina okuzipakira obukira obulungi.
Ku kyuma bamala kubipima.
Ebikajjo babipimira mu ttani.
Bagula buli ttani y'ebikajjo.
Loole erina okuweza ttani nga kkumi.
Mu kiseera kino waliwo obwetaavu bw'ebikajjo.
Ebyuma bingi kati ebikola sukaali.
Abantu abalima ebikajjo si bangi nnyo.
Abantu abamu batya okulima ebikajjo.
Ebikajjo bwe bituuka ku kyuma.
Ekyuma kikuba ebikajjo ebyo.
Okukola sukaali ekikajjo kiyita mu mitendera.
Kigoberera emitendera mingi.
Balina okusooka okukigyako ebisasiro byonna.
Kirina okutuuka we bakinaaliza obulungi.
Ekikajjo kirina okuba ekiyonjo.
Bakiyonja bulungi nga tebannatandika kukirya.
Bwe bamala okukyoza nga kigenda gye banaakirya.
Awo ekyuma kitandika okukikuba.
Bakigyamu omubisi ne gufumbibwa.
Omubisi ogwo bagumbira ku muliro mungi nnyo.
We bafumbira omubisi gwo bayitawo boyila.
Boyila ezo ziba nnene nnyo.
Bwe guva mu boyila esooka nga gudda mu ndala.
Mu boyila endala omubisi guno tutandika okwekwata.
Waliwo we gutuuka ne bagatamu layimu.
Layimu ono aguyamba okutukula.
Kino kiyamba sukaali okufuluma nga mweru.
Ekiseera kituuka emitendera gyonna ne giggwaayo.
Awo nga tufuna sukaali.
Uganda ekola sukaali mungi nnyo.
Sukaali akolebwa wano oluusi atwalibwa n'ebweru.
Waliwo ebirala ebiva mu bikajjo.
Waliwo kye bayita sukaaligulu.
Sukaaligulu ono bamukolamu ebintu ebirala.
Amakolero amalala gakoma awo.
Amakolero amalala gakolamu sipiriti.
Sipiriti ono yeetaagibwa nnyo.
Sipiriti ono akozesebwa ne mu malwaliro.
Ennaku zino bakola kye bayita esano.
Esano ono gaba mafuta.
Amafuta ago gayinza okukozesebwa mu mmotoka.
Ebikajjo kye kintu ekyongeddwako ennyo omutindo.
Okusingira ddala madhivani ayongeddemu nnyo omutindo.
Olw'obwetaavu bw'ebikajjo abantu bangi.
Abantu bangi kati balima ebikajjo.
Era abantu bakubirizibwa okulima ennyo ebikajjo.
Kino kijja kuyamba abantu okwejja mu bwavu.
Naye abantu bandyegendereza ku kino.
Abalina awatono tebandyetantadde.
Kino kiyinza okuleetawo ebbula ly'emmere.
Tewali ayinza kufumba bikajjo n'abirya.
Bannayuganda bangi baagala nnyo okulunda.
Bannayuganda balunda ebisolo ebitali bimu.
Buli maka galina bye galunda.
Waliwo abalunda embuzi, embizzi, ente, obumyu.
Ebintu bino byonna bya ttunzi nnyo leero.
Tuyinza okwogera ku kulunda embuzi.
Abantu bangi balunda nnyo embuzi.
Kirabika embuzi nnyangu okulunda.
Abantu abasinga tebalunda mbuzi nnyingi.
Abasinga balunda ntonotono.
Waliwo abo abazirundira ku kigero ekinene.
Bano baba balina ekiruubiriwa kya kukola bisineesi.
Okulunda kuyinza okuba bizineesi nnungi.
Waliwo ebyo abalunzi bye balina okutegeera.
Omuntu yenna nga tannatandika kulunda.
Kiba kirungi n'asooka okumanya ebizingirwamu.
Tekiba kirungi omulimu okugugwamu obugwi.
Sooka omanye ebirina okukolebwa.
Bw'oba ogenda okulunda embuzi.
Bino wammanga bikulu nnyo okubitegeera.
Kakasa ng'omanya ekika ekirungi.
Mmanya ebbanga embuzi ly'emala okuzaala.
Mmanya emmere embuzi gy'erya.
Mmanya obujjanjabi embuzi bwe yeetaaga.
Mmanya akatale k'embuzi gye kali.
Kakasa nti olina amazzi agamala.
Olina okuba n'ekifo ekigazi.
Embuzi erina kulundibwa mu kifo kigazi.
Mmanya obukuumi obwetaagisa.
Ffuna abantu abayinza okukuyambako.
Olina okuba n'abakozi abeesigika.
Mmanya omusawo w'ebisolo w'ali.
Bino byonna singa obitegeera kola entegeka.
Kino kye kijja okusobozesa okulunda.
Oyinza okusinziira ku bino n'otalunda.
Oluusi embizi zitera okulwalalwala.
Kiba kirungi okumanya eddagala erikozesebwa.
Embuzi zirina endwadde ezitali zimu.
Olina okumanya engeri gye zijjanjabibwamu.
Eno ye nsonga lwaki kikulu okuba n'omusawo.
Embuzi bwe zirundibwa obulungi zikula mangu.
Embuzi eyinza okukulira mu kiseera kitono.
Bw'oba otandika okulunda embuzi.
Kisinziira ku bunene bwa faamu.
Era kisinziira ne ku ssente z'oyagala okussaamu.
Oyinza okutandika n'ezo z'oba osazeewo.
Naye kiba kirungi ne mubeeramu ennume n'enkazi.
Enkazi ze zirina okusinga obungi.
Ka tugambe nti otandise n'ekazi kkumi.
Era singa zino zonna ziwaka.
Kijjukire nti embuzi ez'olulyo zizaala nnyingi.
Embuzi emu eyinza okuzaala abaana bana.
Waliwo ezizaala abasatu.
Ezisinga zizaala bbiri bbiri.
Kyokka waliw n'ezo ezizaala emu emu.
Naye ka tugambe nti buli emu ezadde bbiri.
Kino kiba kitegeeza mu myezi nga mukaaga.
Mu kiseera ekyo ojja kuba n'embuzi nnyingi.
Jjukira watandika n'embuzi enkazi kkumi.
Kati buli emu ezadde bbiri.
Obwana kati olina makami abiri.
Ekitegeeza olina embuzi ezisuuka mu makumi asatu.
Mu kiseera kino faamu yo etandise okugejja.
Faamu bw'egejja n'ebirala byeyongera.
Emmere eriibwa yeeyongera obungi.
Enzijjanjaba nayo yeeyongera.
Abakozi nabo beeyongera obungi.
Naye twalagala tulabe emmere embuzi gye zirya.
Abalunzi baliisa batya embuzi zaabwe?
Kirabika embuzi teziba nzibu kuliisa.
Olina okukakasa nti waliwo omuddo.
Ekifo w'olundira kirina okubaamu omuddo mungi.
Omuddo guno gulina okubaamu ebika.
Mulina okubaamu essenke.
Mulina okubaamu ennanda.
Mulina okubaamu olumbugu.
Mulina okubaamu ebisagazi.
Mulina okubaamu kalyandula.
Mulina okubaamu buli ekiriibwa embuzi.
Embuzi zitera kuba ndalu.
Bwe kiba kisoboka kola olukomera.
Kuba ssengenge okwetooloola ekifo kyonna.
Oba funa abalunzi nga bawerako.
Kiba kirungi embuzi okuzireka ne zeeriisa zokka.
Bw'oba olunda nnyingi weewale emiguwa.
Zirina okuba nga zeetaaya.
Ennunda enno zirina okubaako abalunzi bangi.
Era olina okukakasa nga waliwo amazzi agamala.
Embizi zitera okwagala okunywa amazzi.
Kijjukire nti embuzi ezaala kumpi emirundi ebiri.
Mu mwaka nga gumu n'emyezi esatu.
Embuzi eba ezadde emirundi ebiri.
Embuzi emala emyezi mukaaga ng'eri ggwaako.
Eyinza okuyonseza omwezi mulamba.
Ekitegeeza mu bbanga eryo, oyinza okuba.
Ziyinza okuba ziweze embuzi amakumi ataano.
Zino embuzi ziba nnyingi.
Eyatandika n'embuzi kkumi.
Mu myaka essatu olina embuzi nnyingi.
Jjukira n'obwona nabwo buzaala.
Ekitegeeza mu bbanga eryo olina embuzi.
Ojja kuba oweezezza embuzi nga bibiri.
Ekiseera kiyinza okuba kituuse otundeko.
Abaguzi bayinza okuba beesunga.
Bayinza okuba baagala okugula embuzi.
Olina okumanya ebbeeyi y'embuzi.
Embuzi bw'egejja obulungi egula ssente nnyingi.
Waliwo obulagirizi obulina okugobererwa.
Olina okukaksa ng'abalunzi tebaleeta ndwadde.
Kyangu okuleeta endwadde okuva awalala.
Balina okukakasa nga tebaleeta nnyamb ya mbuzi mu faamu.
Kino kiyinza okuviirako okulwaza embuzi.
Kiba kirungi n'obasalira ku mbuzi ne balya.
Okwewala okuleeta ennyama baako ky'okolawo.
Oyinza okubeera ne firigi.
Oyinza okusala embuzi enyama n'eteekebwa mu firigi.
Buli ayagala okulya ng'agifuna okuva omwo.
Kino kikugira abalunda obutaba na mululu.
Era tebajja kulya mbuzi bweru.
Tekikuyamba okuba n'omululu.
Era kibi nnyo okuba omukodo.
Abalunda bwe bamanya nga toli mukodo.
Babeera n'enkolagana ennungi naawe.
Era kiba kirungi okubazzaamu amaanyi.
Olina okukola ebyo ebibazzaamu amaanyi.
Ebikolwa ebyo bibaleera okwagala okukola.
Wano baba bakola n'amaanyi gonna.
Kijjukire nti kati olina okubeera n'abakuumi.
Abakuumi bano balina okutambulatambula mu faamu yonna.
Balina okugoba ebisobola eby'omutawaana.
Balina okukakasa nti si buli muntu nti ajja mu faamu.
Abantu tebalina kumanyiira nnyo faamu.
Kino kibaviirako okubba ebisolo byo.
Buli ajja alina okuba n'ensonga lwaki ajja.
Walina okubaawo enkola nga buli omu mbega eri munne.
Kino bwe kibaawo kizibu okwekobaana.
Kiba kirungi ne wabaawo ebiwandiiko.
Walina okubaawo atwala obuvunaanyizibwa buno.
Ono alina okumanya embuzi mmeka eziri mu faamu.
Alina okuwandiika buli mbuzi ezadde.
Alina okuwandiika obwana obuzaaliddwa.
Alina okumanya embuzi erwadde.
Olina okumanya embuzi efudde obulwadde.
Alina okumanya obulwadde obugisse.
Alina okumanya eyo esaliddwa.
Olina okumanya emmere egguliddwa.
Alina okumanya emmere eyeetaagisibwa.
Alina okumanya embuzi mmeka ennume.
Alina okumanya embuzi mmeka enkazi.
Alina okumanya obwana buli bumeka.
Alina okumanya enzungu ziri mmeka.
Alina okumanya maleeto ziri mmeka.
Alina okumanya eza wano ziri mmeka.
Kino kiba kyangu okukitegeera.
Enkola ey'okukuuma ebiwandiiko erina okubaawo.
Buzineesi ennungi ebaamu okukuuma ebiwandiiko.
Kiba kirungi okutunda embuzi ezimu.
Nnaddala ezo ezizadde emirundi egiwerako.
Ekiseera kituuka ne zitundibwa.
Olina okumanya gy'ozitunda.
Olina okumanya akatale bwe kali.
Bwe kiba kyetaagisa oyinza okuzisalira mu faamu.
Oyinza okuba n'olunaku lw'osalirako embuzi.
Abantu balina okwesunga olunaku olwo.
Abantu b'omu kitundu bayinza okuzigula.
Kiba kirungi n'osalako ku bbeeyi.
Ku mudaala bw'eba eggula mitwalo ebiri.
Oyinza okubaguza ku gumu n'ekitundu.
Wano buli omu ajja kujja yeegulire ku mbuzi.
Okulunda embuzi kuyinza okuba omulimu omulungi.
Kituufu gulimu ebisoomooza ng'endwadde.
Naye buli kimu kilwala era n'abantu balwala.
Olina okumanya ennungi eri ku mulembe.
Okusobola okukola obulungi weekwate ku basawo.
Abasawo balina okujja mu faamu yo.
Balina okujja entakera bakuwe amagezi.
Kino kijja kukuyamba okuba omulunzi omulungi.
Okuba omulunzi omulungi kirimu emiganyulo.
Kijja kukuviirako okumanyika.
Faamu yo eyinza okwawulibwawo.
Eyinza okutwalibwa okuba ekifo eky'okusomeramu.
Waliwo abasoma eby'obulunzi.
Bayinza okujja awo okufuna obukugu.
Kati wano ojja kuba oyongedde omutindo.
Omutinda guba gwongeddwa ku mulimu guno.
Era kijja kukuyamba okufuna ssente endala.
Wano okulunda nga kutandise okunyuma.
Bino byonna biteeke mu birowoozo.
Birowoozeeko ng'otandika okulunda.
Kijjukire nti waliwo embuzi ez'amata.
Embuzi ezimu zikamibwa ng'ente.
Kakasa nti na zino ozirunda.
Era kakasa nga ziba nnyingi.
Amata g'embuzi malungi nnyo.
Kigambibwa nti gasinga ag'ente.
Amata g'embuzi gaba makka nnyo.
Amata gano gali nnyo ku buseere.
Oluusi abaganoonya tebagalaba.
Singa oba otandise okuna amata mangi.
Kati wano era yongera ku mutindo.
Oyinza okudda mu mutendera omulala.
Oyinza okugula ebyuma ebirongoosa amata.
Ebyuma ebifumba amata ago.
Era ebyo ebinyogoza amata ago.
Oyinza okufuna ekyuma ekipakira amata ago.
Oyinza okutandika okugateeka mu bupakiti.
Amata gano gayinza okutundibwa.
Abantu b'omu kitundu bayinza okugagula.
Gayinza okutwalibwa mu maduuka amanene.
Omutindo singa guba mulungi.
Amata ago gayinza n'okutwalibwa mu nsi endala.
Buli ky'okola kakasa ng'okissaako omutindo.
Olina okukuuma omutindo gw'obuyonjo mu faamu yo.
Buli akola mu faamu alina okuba muyonjo.
Kino kijja kusikiriza abantu mu faamu yo.
Ekiseera kituuka faamu n'eba kifo kya bulambuzi.
Ng'abantu baagala okujja okulaba ebikolebwa mu faamu.
Okulunda embuzi kulina okubeera ku mulembe.
Abamu basalawo okulunda ebirala.
Naye ndowooza tukyali ku mbuzi.
Waliwo ebirala eby'omugaso ku mbuzi.
Lowooza ku ddiba ly'embuzi.
Eddiba ly'embuzi lya muwendo nnyo.
Oluusi liba lya muwendo n'okusinga ennyama.
Embuzi bwe zisalibwa amaliba galongoosebwe.
Galina okutereezebwa obulungi.
Walingo engeri y'okutereezaamu amaliba ago.
Ebintu bino kirungi okubyogerako.
Amaliba gakolebwamu ebingu eby'omugaso bingi.
Waliwo ebyuma ebitereeza amaliba ago.
Amaliba ago gakolebwamu emaliba g'engato.
Amaliba ago gakolebwa ensawo ennungi.
Amabaliba ago gakolebwa amajolobera agatali gamu.
Ebintu ebikolebwa mu maliba biba bya muwendo.
N'olwekyo kiba kirungi okwongera omutindo.
Era kiba kirungi embuzi n'ozesalira kennyini.
Faamu erina kufulumya nnyama.
Abaguzi bandizze kugula nnyama.
Gezaako okwewala okutunda ekiramu.
Okugyako nga kyetaagisa nnyo.
Wano abantu abamu we batusingira.
Okugeza nga madhivani gwe twogeddeko.
Alima ebikajjo naye tatunda bikajjo.
Ebikajjo abigyamu buli kimu ky'ayagala.
Talina kiva mu bikajjo ky'asuula.
Ne bwe biba bitosi ebiri ku bikajjo.
Ebyo nabyo bya mugaso nnyo gy'ali.
Ebikuta by'ebikajjo gwe bye wandisudde.
Bino abafinamu ssente mpitirivu n'okusinga sukaali.
Ebikata by'ebikajjo abikolamu ebigimusa.
Ebigimusa bino amala n'abizzaayo mu samba ye.
Ebimu abiguza abantu kinnoomu.
Ebimu ebiwa abiwa abo abamuguza ebikajjo.
Oluvannyuma n'abasalako ssente.
Ebikuta era abakolamu amasanyalaze.
Amasanyalaze ago gavaamu ssente nnyingi.
Amasanyalaze ago agakozesa mu makolero ge.
Era agaguza gavumenti.
Sukaaligulu naye amutunda n'amuguza abantu.
Sukaaligulu asinga obungi amukolamu amafuta.
Bino abalimi bye balina okuyiga.
Balina okulaba nti buli ekiva mu mbuzi kya mugaso.
Amaliba nga bagoongerako omutindo.
Bw'oba osobola oyinza okufuna ekyuma ekirongoosa.
Kiba kirungi n'oguza abantu ebyo ebiba biwedde okukolebwa.
Guno nno gwe mugaso gw'obulunzi.
Waliwo ebirala bye tuyinza okufuna mu mbuzi.
Obusa bw'embuzi nabwo bwa mugaso.
Obusa obwo bakola ekigimusa.
Ekigimusa ekyo kiyinza okutekebwa mu nnimiro.
Omulunzi yandibadde n'ennimiro.
Omulunzi asobola okulima ennyanya.
Ennyanya ezo ziyinza okuba ez'omugaso ennyo.
Ziyinza okuliibwa abakola mu faamu.
Era osobola okuzitunda.
Ssente ezivaamu zisobola okukola mu faamu.
Kiba kirungi okubeera omuyiiya.
Okulunda embuzi bwe kutyo bwe kubeera.
Naye era abalala balunda embizzi.
Mu uganda abantu balunda nnyo embizzi.
Embizzi ziwonya mangu abantu obwavu.
Ekibi abantu tebamanyi kulunda mbizzi.
Abantu abasinga balunda ntono nnyo.
Amaka mangi galunda mbizzi emu oba bbiri.
Kiri kityo kubanga tebamanyi kulunda.
Ate abo abagezaako bazirunda bubi.
Omuntu ambizzi ayinza okugirundira ebbanga ddene.
Ayinza ogirundira omwaka mulamba.
Mu kiseera kino kyonna ng'ezitowa kilo ng'ataano zokka.
Kino tekiva ku kika kya mbizzi.
Kino kiva ku butamanya kulunda.
Mu nnunda ennungi, mu myezi essatu.
Embizzi erina okuzitowa kilo nga nkaaga.
Mu myezi mukaaga erina okuzitowa kilo kinaana oba kikumi.
Eno ebeera nnunga nnungi eri ku mulembe.
Abantu abamu batya okulinda embizzi.
Balowooza nti emizzi erya nnyo emmere.
Kino kiyinza obutaba kituufu.
Embizzi erya nga bw'oba ogimanyiiziza.
Abalunzi abasinga bazimanyiiza kulya nnyo.
Baziwa emmere nnyingi.
Okulya ennyo si kwe kukula obulungi.
Ekiviirako embizzi okukula obulungi kulya bulungi.
Bo balowooza embizzi erya nnyo.
N'olwekyo baziwa kafaankuli yenna.
Kiba kirungi nnyo embizzi okugigerera emmere.
Bw'oba ogenda okulunda embizzi lowooza ku bino.
Kakasa nti osobola okufuna emmere.
Kakasa nti amazzi weegali mu bungi.
Mmanya omusawo anaakuyambako.
Mmanya obukwakulizo bwonna obukwata ku kulunda.
Fuba okumanya gy'onoozitunda.
Mmanya ekifo w'olundira.
Ennunda eri ku mulembe ekutaasa nnyo.
Ekutaasa obutakozesa mmere nnyingi.
Ekuyamba okukuza mangu embizzi.
Ekuyamba okumanya enzijjanjaba.
Waliwo ennunda ey'ekikoleya.
Ennunda eno nnungi nnyo.
Mu nnunda ey'ekikoleya embizzi nnyangu okulunda.
Embizzi bazilunda ku mmere ey'omu butonde.
Beeyambisa obuwuka obusirikitu okukola emmere y'embizzi.
Balina engeri gye bakolamu obuwuka obwo.
Olina okuba ne sukaali.
Olina okuba ne lumonde.
Olina okuba na buli kimu ekyetaagisa.
Bwogeraageranya abalunzi bembizzi mu uganda.
Okulunda embizzi kukyali kwa kigero kitono nnyo.
Abasinga obungi balunda embizzi emu ku ttaano.
Bazirundira awo kumpi nawaka nga bazisibye ku miguwa.
Abamu bazireka ne zitayaaya butayaaya.
Waliwo okukulaakulana kwa maanyi mu kulunda embizzi mu uganda.
Gavumenti erina okukubiriza abantu okulunda.
Abazirunda balunda ntonotono naye bafunamu ssente.
Abantu abasinga obungi embizzi bazirundira ku mmere eba efiisseewo.
Abalala ku mawolu oba ku bimmeremmere ebyengeri endala.
Abalunzi bembizzi abamu baleka embizzi zaabwe ne zeenoonyeza emmere.
Batono nnyo abalunda embizzi ku kigero ekinene.
Era abagufudde omulimu.
Abasinga balinga abatuusa obutuusa oluwalo.
Olwokuba embizzi tezirundibwa bulungi abo abagezaako bafunamu kitono.
Kubanga zirya emmere nnyingi ate nga zirwawo okukula era zirwalalwala.
Tewaliiwo nkola nnuamu bulungi ku bikwata ku kutta embizzi.
Mu kiseera kino mu uganda yonna mulimu lufula yembizzi emu yokka.
Esangibwa nalukolongo mu kampala.
Naye waliwo entegeka eyokuzimba lufula endala e masaka.
Embizzi ezittirwa mu lufula ye nalukolongo buli lunaku ntono nnyo.
Ku bantu abeetaaga ennyama yembizzi mu kampala mwoka buli lunaku.
Abalunzi bembizzi bafiirwa ssente nnyingi olwokuba embizzi zaabwe zifa nnyo.
Olwennunda embi, endiisa etali nnungi nolwendwadde ezirumba embizzi.
Abalunzi abamu mu uganda embizzi bazirundira mu kiyumba ekitandaaziddwa.
Kino kisobozesa omulunzi okuyonja munda mu kiyumba.
Okuggyamu obubi bwembizzi, nokufuuyiramu.
Era batandaazaamu olwokuba tekitwala ssente nnyingi nnyo.
Naye wadde nga kiri kityo, enkola eno erimu ebizibu bingi.
Embizzi ezirundirwa mu biyumba nga bino zitera okuba namasavu mangi.
Olwokuba ziba tezeetaaya bulungi.
Ebiyumba ebyengeri eno bitera okuwunya olwokuba abalunzi tebabiyonja.
Nolwensonga ezo weetaagibwawo ennunda eyomulembe.
Esobozesa abalunzi okufuna amagoba mu kulunda.
Mu nkola eyo ziteekwa okuba nga tezirya nnyo mmere ate nga zikula mangu.
Tujja kukulaga emu ku nkola ezo.
Era tukusaba osseeyo omwoyo ngosoma.
Abalunzi bembizzi bakubirizibwa obutalunda lwa kutuusa butuusa luwalo.
Balina okugufuulira ddala omulimu.
Kijjukire nti ennyama yembizzi yeetaagibwa nnyo mu uganda.
Ate waliwo nebirala bye twetaaga ebikolebwa mu nnyama yembizzi.
Era tufunamu nebigimusa byetaagibwa.
Abalunda embizzi balina okwongera ku bungi bwembizzi ze balunda.
Era balina nokufuba okulunda embizzi ennamu obulungi.
Bajja kuyigirizibwa bingi bye beetaaga okukola omulimu omulungi.
Bonamix translation erina ettofaali lyetadde ku mulimu ogwokulunda embizzi mu uganda.
Abantu bwe bayigirizibwa mu nnimi zaabwe bannyonnyoka bulungi.
Byolina okulowoozaako ngoyagala okukola omulimu gwokulunda embizzi.
Olina okuba ne ssente ezitandika.
Ssente zino zisinziira ku bunene bwa faamu gyogenda okutandikawo.
Ssente ezo era zeetaagisa okusobola okuzimba ekiyumba kyembizzi.
Okugula ebyokukozesa, okugula embizzi ezokulunda.
Okugula emmere yaazo, eddagala, nokusasula abakozi.
Olina okuba nokumanya.
Kikulu nnyo okufuna okumanya okukwata ku nnunda yembizzi ennungi.
Kikulu okumanya ennunda eri ku mulembe.
Omulunzi wembizzi alina okufuna okutendekebwa.
Kino kimusobozesa okwewala okukola ensobi ezamaanyi mu mulimu guno.
Embizzi ezokwaaza zirina kuba nga za lulyo lulungi.
Bwe kitaba kityo ziba zitwala ekifo kya bwereere.
Era ziba nga nemmere zirya ya bwereere.
Abalunzi balina okusooka okumanya akatale kebisolo byabwe gye kali.
Kino balina okukikola nga tebannatandika kulunda.
Balina okwewala omuzze ogwokuyigga akatale.
Nga kino bakikola ngebisolo byabwe bituuse okutundibwa.
Alina okwebuuza oba ssente ze bagula ebisolo bye zinaayimirizaawo faamu ye.
Alina okulowooza ennyo ku lugendo okuva walundira okutuuka akatale gye kali.
Mu ntambula ate afunemu kitono ekitayinza kuyimirizaawo mulimu gwe.
Amazzi galina kuba nga weegali mu bungi ate nga malungi.
Embizzi tezikula bulungi bwe zitafuna mazzi gamala.
Nnaddala ezo eziyonsa, zeetaaga amazzi mangi okusobola okufuna amata.
Ate balina okwewala omuzze ogwokuwa embizzi amazzi agatali mayonjo.
Embizi zikozesa amazzi mangi mu kiseera kyekyeya.
Ate zikozesa matono mu kiseera ekyobunyogovu.
Ekiyumba kyembizzi kirina okuzimbibwa mu ngeri ennungi.
Mu ngeri enneeyanguyira omulunzi okukola obulungi emirimu gye.
Enzimba bweba embi, tosobola kulabirira bulungi bisolo byo.
Tosobola kubiwa emmere mu ngeri ennungi.
Era kiyinza nokuviirako obutakozesa bulungi kifo.
Kikuleetera okwonoona emmere, nembizzi obuteegazaanya bulungi.
Omulimu guno okusobola okutambula obulungi emmere erina okubaawo.
Emmere etwala ebitundu kinaana byebintu byonna ebigulibwa mu faamu.
Mu nnaku ebbiri ezisooka ngobubizzi bwakazaalibwa.
Tebulina kubeera mu kifo ekirimu ebbugumu eringi.
Ebbugumu erissuka ddiguli asatu mu mukaaga.
Era ekifo omulundirwa embizzi tekirina kuba na bbugumu lingi nnyo.
Ebbugumu eryo teririna kukka ddiguli amakumi asatu.
Ennaku embizzi zemala ngeri ggwako ziri wakati wa 109.
Ezimu ziweza ennaku 125 naye okusingira ddala.
Ennaku zitera kuba 114 nga gino gye myezi esatu, ne wiiki ssatu nennaku ssatu.
Amabeere gembizzi enduusi eri eggwako gavaayo oluvannyuma lwemyezi ebiri.
Embizzi eyazaalako amabeere gavaayo ngebulayo wiiki bbiri oba ssatu okuzaala.
Ku buli luzaalo embizzi etera okuba namagi 14-20 agasobola okukulamu obwana.
Naye tekiri nti gonna gakulamu obwana.
Embizzi enkazi eyolulyo etera okuzaala obwana obuli wakati 8-14.
Ngebulayo essaawa asatu embizzi okuzaala, awafulumira obwana wazimba.
Amabeere gakaluba era ezaalira mu bbanga lya ssaawa emu ne kkumi nebbiri.
Obuzibu obwamaanyi obubaawo ngembizzi ezaala kwe kuzimba amabeere.
Amabeere obutabaamu mata oba obubizzi okulemererwa okuyonka.
Ekisinga okutta obubizzi obuto kiva ku maama waabwo okubwebakira.
Embizzi ezirina okulondebwamu okuzaala.
Zirina okuba namabeere okusingira ddala kkumi nana.
Obubizzi obuto busaanidde okuliisibwa nga wayise wiiki emu.
Obubizzi butera okuggibwa ku mabeere ku wiiki munaana.
Naye embizzi esobola okuyonseza wiiki kkumi na bbiri.
Obubizzi bwandibadde buggyibwa ku mabeere nga buwezezza kilo 15.
Mu kiseera ekyo, embizzi erina okwawulibwa ku bwana bwaayo.
Embizzi enkazi eddamu okusala wakati wennaku bbiri ku ttaano.
Ngemaze okulekera awo okuyonsa.
Embizzi enduusi zandiweereddwa ennume nga ziwezezza emyezi 7-8.
Oba nga ziweza obuzito bwa kilo kinaana.
Ekiseera ekisinga obulungi embizzi okuwakiramu.
Kyekyo nga wayiseewo essaawa eziri wakati.
Wessaawa asatu mu ttaano nana mu munaana oluvannyuma lwomusalo okulabika.
Omusalo gumalako ennaku nga abiri mu lumu.
Embizzi ennume zisaanidde okulaayibwa nga ziwezezza wiiki nya.
Enkola ezigobererwa mu kulunda nokuddukanya emirimu.
Okusingira ddala mu uganda embizzi zirundibwa olwensonga zino.
Abalunzi bembizzi mu uganda tulinamu abo abalunda ezokulya awaka.
Waliwo abalunda ezokutunda nabazirunda mu bungi ennyo.
Ebizibu ebikosa abalunzi bembizzi.
Okunoonyereza kwalaga ebizibu ebikosa abalunzi bembizzi mu uganda.
Ebizibu ebyo bizingiramu bino wammanga era bikulu nnyo.
Abalunzi obutaba na bumanyirivu mu kulabirira embizzi.
Waliwo ekizibu kyebbula lyembizzi ezokwaaza.
Waliwo ekizibu kyebbula lyemmere erimibwa okuziriisa.
Gavumenti okulemwa okunoonyereza nokuwa obuyambi abalunzi.
Ennunda eyokukozesa obuwuka obusirikitu mu uganda.
Bwolunda ngokozesa ebintu ebyobutonde.
Tekikwetaagisa kuleeta obuwuka obusirikitu okuva awalala.
Tekikwetaagisa kukozesa obuwuka obusirikitu obukoleddwa mu ddagala.
Enkola eyokukozesa obutonde esingira wala eyokukozesa eddagala.
Gino wammanga gye gimu ku migaso gyokukozesa ebintu byobutonde.
Oba okukozesa obuwuka obusirikitu mu kulunda embizzi.
Enkola eno teyonoona buttoned era emalawo olusu.
Teyonoona mpewo era ezzaawo obuwuka obusirikitu obwomugaso mu ttaka.
Obusa bwembizzi buba tebuwunya, buba buyonjo ate nga bukalu.
Kiba tekikwetaagisa na kulongoosa mu kiyumba.
Enkola eno teyeetaagisa kukozesa byuma okukola ebbugumu.
Okuva bwe kiri nti ebbugumu liyita mu bbaati eritangaala.
Era ne likuumirwa mu bukuta bwembaawo obuba mu kiyumba.
Obuwuka buno obukozesebwa busobola okukola sukaali mu bukuta bwembaawo.
Awo obukuta bwembaawo bufuuka mmere.
Okukendeeza ku ssente ezigula emmere.
Mu nkola eno ebitundu nsanvu ku kikumi ebyemmere yembizzi.
Ebitundu ebyo biba bya kwongerezaako bwongereza.
Ekitundu ekisigadde kiba bukuta bwa mbaawo.
Ebikozesebwa biva mu bintu bya buttoned.
Kino tekikoma ku kukuuma butonde naye era kiyamba okubuzaawo.
Embeera eba mu kiyumba kyembizzi ezirundibwa.
Ebintu ebyobutonde etangira endwadde okulumba embizzi.
Okuva bwe zitafuluma mu kiyumba, obulwadde tebutera kuzikwata.
Okukola ebigimusa okuva mu buttoned.
Kasasiro abavvunze aggibwa mu kiyumba nakozesebwa ngebigimusa.
Ebigimusa bino bigimusa ettaka okusinga ebyo ebikoleddwa mu makorero.
Ago ge magezi agaweebwa mu nnunda eno eri ku mulembe.
Obuwuka obusirikitu obuzaaliranwa oba imo.
Obuwuka buno bwa maanyi nnyo era kye kintu ekyobutonde ekirongoosa ettaka.
Era kiyamba ebimera okukula obulungi.
Busobola okuggyibwa mu nku eza bulijjo oba mu nnimiro ngokozesa bokisi.
Mu bokisi eyo eyembaawo ngotaddemu omukyeere omufumbe.
Obuwuka buno bulundibwa ngobutabuddemu sukaali owakitaka.
Era tteekamu nobukuta bwomukyeere.
Osobola okukozesa obuwuka buno okukola ebigimusa nemmere yebisolo.
Obuwuka buno obusirikitu buyamba okumalawo ebiwuka.
Buyamba okukola ebbugumu bwe tugatta wamu ebigimusa obukuta bwembaawo.
Era buyamba okufuna ebbugumu eriweza ddiguli nkaaga.
Buyamba kwongera amaayi mu nkola eyomubiri okulwanyisa obulwadde.
Buyamba okugumya ebyenda byekisolo.
Buyamba okukola emmere mu bigimusa.
Buyamba okuleeta okuwunya obulungi mu kiyumba.
Okufuna obuwuka obusirikitu okuva mu bintu ebitwetoolodde.
Kiseera ki ekituufu okukuaanyizaamu obuwuka obusirikitu?
Obuwuka buno busobola okukuaanyizibwa ekiseera kyonna mu mwaka.
Kyokka weewale ebiseera byenkuba nobunnyogovu.
Obunnyogovu bwe buyitirira, kireetawo obukuku ekintu ekitali kirungi.
Ebiseera ebyetaagibwa okukuaanyizaamu obuwuka obusirikitu.
Okubukuaanya kitwala ennaku eziri wakati nya ku ttaano.
Obudde tebulina kuba bunnyogovu nnyo nga bwa ddiguli nga abiri.
Ate kitwala ennaku ssatu ku nnya ebiseera bwe biba bya bbugumu.
Bifo ki ebisingayo obulungi okukuaanyizaamu obuwuka buno?
Okusingira ddala obuwuka buno bubeera mu bibira awatali bibitaataganya.
Era bubeera awali ebimera ebingi.
Bwe buggibwa mu bifo ebyenjawulo ofuna obuwuka obulamu obulungi.
Biki bye nneetaaga okusobola okukuaanya obuwuka buno?
Ebintu bino si bya ssente nnyingi era byangu okufuna era nga bye bino.
Kijja kukwetaagisa okufuna kilo bbiri ezameenvu oba eza lumonde.
Kijja kukwetaagisa okuba nakalobo aka pulasitiki.
Fuba okulaba nti ofuna kilo ttaano ku kkumi ezekisula.
Olina okuba ne mita bbiri ezakatimba kensiri.
Kola kyonna ekisoboka okufuna enku oba amanda.
Kijja kukwetaagisa kilo emu eya sukaali owakitaka.
Olina okuba ngolina tanka zamazzi ssatu eza lita bibiri ku attaano.
Kakas nti obeera nekigiiko ekyomuti.
Fuba nnyo okufuna kyakyu wa kasooli.
Kati fumba kilo bbiri eza lumondeolina okukozesa emmere ewa amaanyi.
Fumba lumonde oyo ngomutaddemu olubatu lwomunnyo.
Bwoba ngomuliriza okubifumba bisote.
Bwomala okubifumba bikolemu ebitole ebyenkana akapiira ka tena.
Obupiira obwo busibe mu katimba kensiri oba mu kisawo ekitayitamu mazzi.
Olina okubukubakuba wansi busole okufuna obuwuka obusirikitu.
Sima ekinnya kya yinki bbiri ku ssatu oba fuuti emu wansi wekisiikirize.
Ebintu ebyo biziike wiiki emu yokka.
Oluvannyuma lwennaku ttaano ku musanvu biziikule olabe ngobukuku bweru.
Bwe butaba bweru kiba kiraga nti tebwakula bulungi era biba birina okusuulibwa.
Obuwuka obusirikitu bwandibadde bulungi era nga tebuwunya.
Ddira kilo bbiri eza sukaali owa kitaka ozitabule mu bitole ebiweza gulaamu bisatu ku bina.
Kati bitabule bulungi ne sukaali era obitabulire ddala.
Biteeke mu kalobo aka pulasitiki okabikeko pulasitiki okabikeko nakatimba.
Byotabudde bifuuse biddugavu naye tebiwunya.
Kati bitabulamu embuttu ssau eza kyakyu owa kasooli otabule bulungi.
Osobola okwongeramu sukaali mutono byanguwe okwetabula.
Buli kilo emu eyobuwuka titabule mu lita zamazzi bibiri ku bisatu.
Bitereke okumala ennaku bbiri okutuusa nga bituuse okukozesebwa.
Okukozesa emmere yobuwuka obusirikitu mu kuliisa.
Obuwuka obwamazzi buyiwe ku bukuta bwembaawo.
Kino kikole ngeno embizzi bwe zirya emmere eya bulijjo.
Bujja kusa obukuta bwembaawo embizzi zitandike okulya obukuta bwembaawo.
Ngeno obuwuka bwe bwongera okusa obukuta bwembaawo.
Kiba kyetaagisa okwongeramu obukuta obulala ngeno zirya obuba busigalidde.
Kino kiyamba okukendeeza ku bungi bwemmere yembizzi.
Era kiyamba omulunzi okukendeeza ku nsaasanya.
Omugaso oguli mu nkola eno kwe kusobozesa embizzi okugejja amangu.
Singa kino okigeraageranya nezo ezirundibwa mu ngeri eya bulijjo.
Kino kisobozesa omulunzi okufuna amagoba mangi mu mulimu guno.
Era kino kye twagaliza abalunzi baffe abembizzi.
Obulungi obuli mu kulunda embizzi ngokozesa obuwuka obusirikitu.
Ebizibu ebiri mu kulunda embizzi mu uganda bizingiramu bino wammanga.
Ekizibu ekisooka kwe kuwunya kwekiyumba kyembizzi.
Ekizibu ekyoubiri bwe bukyafu obuba awalundirwa embizzi.
Ekizibu ekirala kikwatu ku mbizi okulya ennyo emmere.
Waliwo nekizibu kyobulwadde obungi gamba nga omusujja gwembizzi.
Waliwo nekizibu kyobunafu bwomubiri okulwanyisa enddwadde.
Bino wammanga bwe bulungi obuli mu nnunda yembizzi eyabakoleya.
Enkola eno ekendeeza ku kuwunya kwekiyumba kyembizzi.
Ekigero kyemmere kikendeezebwa ebitundu asatu ku kikumi.
Embizzi ziba nnamu bulungi era tezitera kukwatibwa bulwadde.
Mu nnunda eyekika kino embizzi tezireekana nnyo nga ziri mu kiyumba.
Kino kiba kityo kubanga kubanga ziba zikuse bulungi nnyo.
Era embizzi tezifuna nnyo bisago olwokulwana nga tezikuse.
Ennunda yembizzi eyekika kino teyenyinyaza nga zino abangi ze balunda.
Ekkekkereza amazzi kubanga kiba tekyetaagisa kukozesa mazzi kulongoosa mu kiyumba.
Bino wammanga bikwata ku kiyumba kyembizzi bwe kirina okuba.
Mulina okubaamu obuwuka obusirikitu nettaka erikaatuuse.
Bino bikolebwa obukuta bwembaawo, ettaka nebigimusa.
Mulina okubaamu ekitangaala kyomusana okutta enkuyege, enkwa nebirala.
Mulina okubaamu obumooli obusobozesa ettaka okubaamu obunnyogovu.
Obunnyogovu buno tebulina kukka wansi wa digguli nkaaga ku nsanvu.
Ebigimusa nobukuta bwembaawo bikaatuuka olwokubisaamu obuwuka obusirikitu awo ne bifuuka mmere.
Bwe biba bikaatuuka bikola ebbugumu eryobutonde.
Akatiba kamazzi nakemmere buteekebwa ku njuuyi za njawulo naye nga butunuliganye.
Embizzi zisobola okukola dduyiro okusinziira ku nzimba yekiyumba.
Ebirina okubeera mu kiyumba kyembizzi ezirundibwa ngokozesa obuwuka obusirikitu.
Ebintu bino biteekebwamu kisobozese enkola eno okumalawo olusu.
Obuwuka okweyongera okubeera mu ttaka, ekiyumba okubaamu obumooli nokukuuma ebbugumu.
Amabaati agatangaala agasobozesa omusana okwaka mu kiyumba ne gukaza kasasiro abeeramu.
Bino wammanga bye bitabeerawo mu nzimba eya bulijjo.
Ebisenge ebitenkana buwanvu nga tebituuka ku kasolya ne kisobozesa empewo eyokya okufuluma mu kiyumba.
Mu biyumba ebya bulijjo ebisenge byenkanankana era bituuka ku kasolya.
Olin okusima ekinnya ekiweza sentimita nsavu ku kikumi nga tonnaba kukiyiwamu bukuta bwa mbaawo.
Ekinnya kino kimalayo obugazi bwekiyumba ne kisobozesa obuwuka obusirikitu okuzaala.
Kibaawo singa buba buyiiriddwa ku bukuta bwembaawo ne buyingira mu ttaka.
Mu nzimba eya bulijjo wansi watandaazibwa ne seminti embizzi zireme kusimasima kiyumba.
Okusobozesa omusana okwaka mu kiyumba, ekiyumba kirina okuba.
Kirina okuba nga kitunudde ebuvanjuba nebugwanjuba.
Kino kisobozesa omusana ogwo ku makya nolweggulo okwaka mu kiyumba.
Enzimba eno ekendeeza ebbugumu nokukuuma ekiyumba nga kikalu.
Wans yiwawo kyooka era yiwako omunnyo ogwamayinja.
Teekamu ebisubi ebikalu oba ebisoolisooli oba ebisusunku byomukyere.
Bino birina okuba nga biweza seentimita asatu okuva wansi.
Yiwa ebisusunku byembaawo nobukuta bwembaawo ku bisubi.
Bino birina kuweza obuggulumivu bwa sentimita amakumi ana.
Mansirako omusenyu, kyooka, nomunnyo ogwamayinja.
Bino biteeke ku buli mwaliriro gwebisusunku byembaawo nobukuta.
Bino birina kuba nga biweza sentimita kkumi.
Olina okuyiwa obuwaka obusirikitu bwe watabuddemu amazzi ku bukuta.
Buyiweeko obuwuka obusirikitu kibe nti bwobinyiga tebivaamu mazzi.
Oluvannyuma leeta embizzi zirye obukuta bwembaawo.
Engeri yokuzimbamu ekiyumba kyobwana bwembizzi.
Ekisenge ekitandaaziddwa yiwamu ebisusunku byembaawo nobukuta.
Obuggulumivu bulina kuba bwa sentimita kumi na taano ku makumi abiri.
Olugendo bwe luba luwanvu kiba kitegeeza nti ajja kukozesa ssente nnyingi.
Abantu bangi bettanidde nnyo okulunda enkoko.
Tulina okufuna amagezi ag'okulunda enkoko.
Abasobola okutuwa amagezi ago beeo abakola omulimu ogwo.
Waliwo abasomeredde omulimu gw'okulunda enkoko.
Okulunda enkola kye kimu ku ebyo ebivaamu ssente.
Ekibi kiri nti bannayuganda bangi tebamanyi kulunda nkoko.
Bannayuganda bangi tebaagala kwebuuza.
Waliwo ebitabo ebikwata ku kulunda enkoko.
Ekibi bannayuganda si basomi ba bitabo.
Abalunzi b'enkoko abattuttumufu balina okubaako kye bakola.
Balina okutegekawo emisomo egiyamba abantu.
Emisomo egyo gyandibadde gya bwereere.
Okulunda enkoko kuyinza okuba okwangu ennyo.
Singa omuntu amanya ky'alina okukola.
Biki ebirina okukolebwa nga tonnatandika kulunda?
Okusooka olina okuba n'ekifo.
Olina okuzimba ekiyumba ekirungi.
Ekiyumba kirina okuba nga kituukana n'enkoko.
Abamu bazimba ebiyumba bya mbaawo.
Waliwo abakozesa amabaati.
Abamu bazimbisa mataffaali.
Ka kibe kiki ky'okozesezza, kirina okuzimbibwa obulungi.
Bw'ozimbisa amataaffaali ebisenge byonna.
Ebisenge byonna tebirina kutuuka waggulu.
Birina okubaako we bikoma obuwanvu.
Ekitundu ekya waggulu kirina kubaako butimba.
Obutimba buno busobozesa ekitangaala okuyingira.
Enkoko zaagala nnyo ekitangaala.
Enkoko bwe ziba n'ekitangaala zikula bulungi.
Ekizimbe bwe kimala okuzimbibwa.
Waliwo ebirina okuteekebwa munda.
Kirungi okugula obutiba bw'enkoko.
Obutiba obw'okuteekamu emmere y'enkoko.
Obutiba obumu buteekebwamu amazzi g'enkoko.
Olina okuteeka amataala mu kiyumba.
Wansi olina okuteekawo ebikuta by'emiti.
Abamu bakozesa obukuta bw'emmwanyi.
Bino biyamba okuleeta ebbugumu mu kiyumba.
Olina okukakasa nga mulimu ebbugumu erisaanira.
Mu kiyumba bwe mutabaamu bbugum.
Obukoko busobola okulwala ne bufa.
Kino olina okukyewala kubanga buba mu buseere.
Buli akaba kafudde kaba kakusaze ssente nnyingi.
Kiba kirungi okuteekamu amassa mu kiyumba.
Enkoko zaagala nnyo okusula waggulu.
Enkoko ezimu zaagala nnyo okuwummulira waggulu.
Kiba kirungi okubeera n'omuntu azirabirira obulungi.
Omuntu ono alina okubaawo buli kadde.
Alina okukakasa nga enkoko zirina amazzi.
Alina okukakasa mga zirina emmere emmala.
Kiba kirungi okukyusa amazzi oluvannyuma lw'ekiseera.
Enkoko zirundibwa n'ebiruubirirwa bya njawulo.
Waliwo abalunda ez'amagi.
Olina okusalawo ky'oyagala okukola.
Ennunda y'enkoko ey'amagi eyawukana ku y'ennyama.
Emmere eweebwa ez'amagi ya njawulo.
Ez'amagi ziweebwa emmere zisobole okubiika obulungi.
Enkoko ez'amagi bwe zitaliisibwa bulungi.
Zirina okuliisibwa obulungi okubiika obulungi.
Bwe zitafuna bulungi mmere, zeesala.
Ziyinza okwosayosaamu mu kubiika.
Kino kiba kya bulabe nnyo eri omulunzi.
Emmere eggulibwa mu bakozi b'emmere y'enkoko.
Abamu bamanyi okwetabulira obulungi emmere eyo.
Kiba kirungi okukola ekyo ekinaakuymba.
Enkoko emmala bbanga ki okutandika okubiika?
Kijja kukwetaagisa okwebuuza ku bakugu.
Abakugu bajja kukubuulira ekiseera kyennyini.
Abakugu bakubuulira buli ekikwata ku nkoko.
Bajja kukubuulira ekika ekirungi.
Bakubuulira endwadde ezirumba enkoko.
Bakubuulira eddagala erikozesebwa okujjanjaba enkoko.
Era bakubuulira endiisa entuufu ey'enkoko.
Bakubuulira endabirira entuufu ey'enkoko.
Bajja kukubuulira dde lw'ettandika okubiika.
Bakubuulira engeri obuto gye bulabirirwamu.
Obuto busobola okufa bwonna bwe butalabirirwa bulungi.
Kiba kirungi omunzi n'aba obulundaala ennyo.
Enkoko ebiika eggi limu buli lunaku.
Enkoko eyinza okubiira emyaka ebiri.
Olina okukakasa ng'enkoko zo zibiika amaggi amalungi.
Amaggi galina okuba nga mannene bulungi.
Kino kisinziira ku ndiisa n'endabirira.
Waliwo emmere ereetera enkoko okubiika amaggi amalungi.
Emmere emu ereetera enkoko okubiika amaggi amagumu.
Onooba n'omuddo n'amazzi agamala.
Teeka essira ku kufunamu.
Manya ekiseera ekituufu eky'okutundiramu.
Ente tozitunda lwa kizibu.
Tunda ezo zokka z'oteeseteese.
Lunda ente ng'olina ekigendererwa.
Okulunda kulimu ssente n'amagoba.
Bw'otokuuma likodi ffaamu ekulemerera.
Okuliise ente mu kyeya.
Enkyukakyuka y'obudde etawaanya nnyo omulimi.
Enkuba bw'etonnya omulimi asagambiza.
Omusana bwe gwaka omulunzi akaaba.
Ka tukulage enteekateeka y'omuddo.
Omuddo ogw'okuliisa ebisolo mu kyeya.
By'olaba wano bye bisoolisooli.
Oyinza otya okufuna omuddo guno.
Ebisoolisooli ebyo tubirima mu nnimiro.
Bwe bikala tubitemaatema ne tubireeta wano.
Tukozesa tulakita okubituleetera wano.
Tuleeta ebibookisi ne tubiteeka omwo.
Mu kyeya tuggyayo kibookisi kimu kimu.
Oyongera okubitemaatema n'obitwala mu biriiro.
Ebisoolisooli bino tubyongeramu akaloddo.
Ekyo kibyongera obuwoomi n'obubisi.
Bino biyamba ente y'amata okwagala okunywa amazzi.
Bwe tubisiba bwe tutyo bifaanana bulungi.
Ate era okubisiba kitwanguyiza okubitambuza.
Kiyamba n'abaana okuyiga okusiba omuddo.
Omuddo omukalu n'omubisi gwawukana.
Omukalu tuguggya mu nnimiro nga mukalu.
Omuddo omubisi tuguleeta mubisi ddala.
Akaloddo tukatabula bulungi mu mazzi.
Akaloddo kagonza mu muddo.
Kakyusa n'endabika y'emmere n'esikiriza ente.
Omuntu atalina bibookisa akosese obukutiya.
Ente tezaagala mmere eriko ttaka.
Emmere oyinza n'okugipanga ku ttundubaali.
Tulina okuba n'enteekateeka ennungi.
Ebinywa by'omuddo birina okuba nga bingi.
Emmere bw'eba nnungi ente ziriira ddala.
Ente erya bisatu ku kikumi eky'obuzito bwayo.
Ente baziwa omuddo omukalu n'egaana.
Ente olina okusooka okugiyigiriza.
Sooka otabule omuddo omukalu n'omubisi.
Omuddo gusseemu akaloddo akawunya obulungi.
Tolina kugiwa ng'ogiteera ku ttaka.
Ente teyagala kuliira weesula.
Engeri gy'ogiwaamu emmere nayo nkulu.
Omuddo omukalu ogenda ogukendeeza mpolampola.
Gy'ekoma okubiriira awamu gy'ekoma okubiyiga.
Omuddo bwe gukendeera teweekubagiza.
Tugenda kutambulira wamu n'omusawo waffe.
Mbeebaza nnyo olw'omulimu gwe mukola.
Abantu abalunda beeyongedde nnyo.
Ente tandika okugitegekera mu kiseera ky'enkuba.
Abalunzi abamu omuddo tebagwawula.
"hay" gwe muddo omukalu.
Omuddo ogusala gunaatera okuleeta ebimuli.
Bwe gumulisa ekiriisa kiggwaamu.
Omuddo ogwo gulina okukala.
Naye towotosa muwotose bambi.
Gulina okusigalamu kali aka kiragala.
Omuddo gusale nga gulimu ebibowabowa.
Omuddo guno togussaamu bintu birala.
Togutereka nga mubisi guleme kuvunda.
Omuddo ogwo gutereke mu ndibota.
Ebibowabowa sooka obyanikeko ebweru.
Ebibowabowa bireeta ekiriisa ekizimba omubiri.
Ente yeetaaga ekiriisa ekireeta amaanyi.
Ente yeetaaga ekiriisa ekizimba omubiri.
Osobola okukozesa paasikalamu ne mukonzikonzi.
Ebisoolisooli bw'obitema toyokya byokye.
Omuddo guno twagukoze mu kifuta.
Osobola okugukozesa ku mbuzi ne ku nte.
Omuddo guno tolina kuguwa nkoko.
Omuddo guno tegusobola kubeezaawo nte.
Omuddo ogumu ente zigugaana.
Waliwo omuddo ente gw'efuuwa ebweru.
Omuddo oguliko amalusu g'ente zigugaana.
Kirabika ente nazo zeenyinyala.
Omulunzi alina okuba n'akapima kano.
Akuuma akapima kano kakuyamba okumanya emmere ente gy'erya.
Omuddo guno olina okugwongerako ebirala.
Ekibokisi kisobola okutwala ssente.
Oyinza n'okusima ekinnya mu ttaka.
Ekinnya ekyo olina okukyalirira obulungi.
Mu kinnya teekamu obuguwa obwekise.
Teekamu omuddo oluvannyuma osibe.
Amazzi galeetera omuddo okwonooneka.
Mu kutereka omuddo guyinza okufa.
Kiba kirungi okugutereka awatali mazzi.
Fuba okulaba nti ogugobamu emmese.
Omuddo osobola okugusiba ettundubaali.
Wansi yalirirawo bulungi guleme kuliibwa biwuka.
Emmese zisaalasala omuddo ne gwonooneka.
"siyiregi" guba muddo omubisbisi.
Omuddo waliwo we gubeerera n'ekiriisa ekingi.
Mu myezi esatu kasooli aba n'ekiriisa.
Okukola sayiregi tetema kasooli obulerya.
Omuddo ogwo tetugukkirizaamu mpewo.
Tutabikamu obuwunga bwa muwogo.
Sayiregi akola nnyo ku nte y'amata.
Sayiregi tusobola okumutereka mu kaveera.
Abamu bamanyi n'okumutereka mu kinnya.
Olina okubikkako akaveera okuziyiza empewo.
Sayiregi ayinza okuweza emyaka esatu.
Muddo ki gwe nkolamu sayiregi?
Osobola okumukola mu.
Olina okuba n'omuddo ogukumala.
Beera n'omuddo ogusobola okumala emyezi esatu.
Ebisagazi abitema n'abiriisa ente.
Sayiregi akuze bw'atyo bw'afaanana.
Ebyuma ebikola omuddo guno tubadde tetubirina.
Omuddo gukula bulungi mu nkuba.
Ekyuma ekyo kye kizingazinga eyo endibota.
Omuddo ogwo ogusumulula busumuluzi n'owa ente.
Endibota emu ebaamu kiro bitaano.
Ekyuma ekyo era kye kisibako endibota.
Ndi musajja mukugu mu bulunzi bw'ebisolo.
Ndi mu kitongole ekikola ku bisolo.
Lulyo ki lwe nnandirunze okufuna amata.
Waliwo ente ezaakolebwa nga za mata.
Ekibeere ky'ente kye kikola amata.
Olubuto lusengejja emmere eba eriiriddwa.
Emmere eva mu lubuto n'edda mu musaayi.
Ekibeere kikozesa omusaayi ne kikola amata.
Ente bw'ewaka ekibeere kyeyongera okugejja.
Ebibeere ebimu bitereka amata amangi.
Ekibeere ky'ente kiringa ensawo.
Ente erina ekinnya mu mugongo eba na mata mangi.
Ekyeya kireetebwa ebintu bingi.
Okutema emiti kireeta ekyeya.
Amafuta agava mu fakitole nago galeeta ekyeya.
Ebifuta ebiyiibwa mu ntobazzi naye kanaaluzaala.
Ekyeya kiviirako ebbula ly'amazzi.
Ekyeya bwe kijja tweyongera okulima.
Kirungi okusima ttanka wansi mu ttaka.
Amazzi ge tulembeka gatutaasa ekyeya.
Ebisolo bifa mu kiseera ky'ekyeya.
Omusana omungi guleeta kookolo ow'oku lususu.
Lembeka amazzi mangi mu kiseera ky'enkuba.
Amazzi ago galembeke okuva ku nnyumba waggulu.
Amazzi ago gafukirira ebirime.
Osobola n'okusima emikutu mu nnimiro.
Mu musana amazzi ago gaba gakyali mu ttaka.
Oyinza n'okuteeka ebigimusa mu ttaka.
Ekyo kiyamba ebimera okweyongera okukula.
Manyiiza ente okulya omuddo omukalu.
Ente bw'enywa sayiregi tetamiira?
Ekituufu kiri nti tezisobola kutamiira.
W'otabulira sayiregi walina okuba abayonjo.
Sayiregi akolebwa mu muwemba n'ebisagazi.
Kano kaveera ke bakozesa mu kuzimba.
Akaveera tekalina kuba kagonvu nnyo.
Akagovu ennyo kayinza okuyulika.
Akaveera kano okasalako n'okola ekisawo.
Ekisawo kino mwe tuteeka sayiregi.
Sayiregi bwe tumussaamu tumukkatira.
Bwe tumala tubisiba ne binywera.
Oyinza okussaako akazito ne byongera okuggumira.
Mu wiiki ntono otandika okubikozesa.
Buli lw'osumulula olina okusiba obulungi.
Tolina kukkiriza mpewo kuyingira.
Ndwadde ki ezitawaanya ente?
Enkwa ze zisinga okutawaanya ente.
Eddagala lye bateeka ku mugongo liba ddungi nnyo.
Ebbanyi nalyo lisumbuwa nnyo abalunzi.
Abamu balwawo okufuuyira ente.
Oyinza okufuuyira awamu ne watafuna.
Tukola bulooka gye tusobola okuliisa ente.
Kino omulunzi ky'alina okukola.
Mu bisoolisooli tuteekamu kyakyu.
Ate era tuteekamu ne kayandula.
Kayandula oyo awa ente amaanyi.
Teekamu n'ebiriisa ebizimba omubiri.
Bulooka eno terina kuba ngumu nnyo.
Terina kuba ng'ezimba ennyumba.
Tukozesa katiba abakuba bulooka ke bakozesa.
Kakasa nti kaggumidde bulungi.
Bulooka evaamu ng'efaanagana bw'etyo.
Tugitwala mu musana ekale bulungi.
Ku ttaka lye alinako buli kimu.
Yasooka kusimba miti oluvannyuma n'agula ente.
Abantu bajjanga ne balundira muno ente.
Nnalina abakozi abaali basaawa mu muddo.
Nnasalawo nti nange ka ngule ente.
Mu nte ezo nfunamu amata.
Mu nte nfunamu n'obusa bwe nteeka mu bitooke byange.
Obwavu ebeera ndowooza ya muntu.
Nsobola okugaggawala mu kintu kyonna.
Omusaala si gwe gugaggawaza omuntu.
Abantu batuuka ekiseera ne bakoma okulowooza.
Mu kiseera ky'oluwummula mba nnima.
Nze sidda mu pokopoko wa sitaafu.
Abasomesa bangi nnyo bagaggawadde.
Essomero omuntu limuwa obudde obw'okuwummula.
Nze obusomesa mbukozeemu ssente nnyingi.
Bw'owummula obusomesa genda olime.
Bw'ova mu bulimi beera munnamakolero.
Nsimbye ebikajjo biyitirivu wano.
Abaana bo balekerewo omukululo.
Mmaze emyaka nga nsomesa bya nfuna.
Okulunda ente ez'amata ku mutendera omunene.
Yayongera okunoonyereza ku ndiisa.
Ente bw'erya omuddo omubisi tefuna nnyonta.
Ente bw'erya omuddo omukalu efuna ennyonta.
Ekyo kigikubiriza okunywa ennyo amazzi.
Bw'enywa amazzi ekuwa amata mangi.
Wano ente tuziwa nnyo omuddo omukalu.
Faayo nnyo ku kifo ente weesula.
Ente enywa liita nga kikumi mu lunywa lumu.
Ente erina okuba ne kiro bibiri okudda waggulu.
Ente endwadde tevaamu nnyo mata.
Obulwadde bw'ente buva nnyo mu bigere.
Ebigere bwe birwala eba tesobola kwewanirira.
N'olwekyo eba teyeeyagala bulungi.
Mu bigere by'ente mubaamu ensalika.
Olina okuba n'ekifo ente weefuuyirirwa.
Ente erina okufuuyirwa buli wamu.
Ente terina kugendayo ng'erina obusa.
Wano twasima ne tufuna amazzi ag'ensulo.
Bingi omulunzi by'akola byetaaga amazzi.
Awatali mazzi obulunzi bulema.
Olina okuba ng'oyagala nnyo ente.
Ekyo kikulu nga tonnatandika kulunda.
Ne mu kafo nga kano osobola okulundirawo.
Abamu baagala kulunda nte nzungu.
Ente gitwalo ng'omwana wo.
Ente ekuwa amata amangi erya nnyo.
Kakasa nti olina omuddo ogumala.
Omusujja gw'enkwa gutawaanya nnyo ente enzungu.
Ente zaffe zimaleeto nnyangu okulunda.
Amata ga maleeto gaba makwafu.
Ente olina okuba ne woogikuumira.
Yigiriza aba awaka okuzirabirira.
Ente tozirundira mu bisooto.
Weenyigire mu mirimu gy'okugirabirira.
Obusa tebulina kuba nga buwunyira baliraanwa.
Nnyinza ntya okulunda ente ey'amata.
Mu bibuga abantu bangi batunda omuddo.
Beerawo n'akataka w'osimba omuddo.
Akafo ako kasimbemu ebisagazi.
Ebikuta bye tuwa ente tebibaamu kiriisa.
Ate bw'okola sayiregi n'omutunda ofuna nnyo.
Ebisoolisooli ebiva mu nnimiro tobisuula.
Ente yange ngiriisa bungi ki?
Ente togibalira mmere gy'erya.
Ente erya n'etuula n'azza obwenkulumu.
Ente giwe emmere nnyingi nga bwe kyetaagisa.
Bye zirya bikyuka okusinziira ku mbeera.
Ente giwe eby'okulya eby'enjawulo.
Ente togiteeka ku bisubi bikalu byokka.
Nkole ki okwongera ku bungi bw'amata?
Ekyo kisinziira ku lulyo lw'olunda.
Mmere ya ngeri ki gy'ogiwadde?
Manya obungi bw'amata obuva mu lulyo lwo.
Ebipipa ebyo bijjuddemu sayiregi.
Olina okuteekateeka ng'omusana tegunnajja.
Omusana bwe gutandika abalimi bakaaba.
Ennyana nandiguze ya bbanga ki?
Ssente z'ogulamu ennyana liba nga bbanja.
Togula kayana kato nnyo.
Kiba kirungi okugula ennyana ey'eggwako.
Gula enta ya mwaka gumu n'ekitundu.
Funa ennyana ya kiro bisatu.
Eyo oba osobola okugiwa ennume ey'olulyo.
Amazzi mugatambuza mutya mu ffaamu eno.
Ffaamu tugigabanyaamu ne tulaba we tussa ebidiba.
Tulina bi ttanka bye tussaamu amazzi.
Tulina ebyuma ebigaggya mu bidiba ne gabitwala mu ttanka.
Olw'okuba ttanka eri waggulu gagenda wonna we twagala.
Nandiguze nte eyazaalako edda?
Kirungi okutwala ente ey'oluzaalo lumu.
Bw'oba ogula nnyana weetegereze amata ga maama waayo.
Ente enzungu ey'amata ekuwa enzaala mukaaga.
Oluvannyuma eba tevaamu mata mangi.
Kiba kirungu n'ogitunda ku nzaala mukaaga.
Ssente z'amata ziddukanya emirimu ku ffaamu.
Ente oluzaala ng'otandika okukama.
G'osooka okukama togafumba kuba gafa.
Olima otya omuddo gw'ente?
Okubeera n'omuddo kikulu mu kulunda.
Ekiseera kyaffe kya kwerimira muddo.
Gye twalundiranga ente tekyali muddo.
Twogera ku bulimi oguvaamu ensimbi.
Tugenda kwekenneenya omuddo gw'ente.
Omuddo gw'ente gulimu ebika bingi.
Tulina tekinologiya ayongeza amata.
Omuddo guno baguyita kasibante.
Tukola ku nkwanso z'ente.
Okulima omuddu kikulu eri omulimi?
Okusimba omuddo olina okutegeka ennimiro.
Eggi teririna kuba na bulwadde bwonna.
Olunaku asobola okuwakisa ente ng'ataano.
Ente emu evaamu amagi olukumi.
Ente zino zizza amagoba.
Twamala ne tufuna ente ezituwa amata ge twagala.
Ente ze zibadde zifuna kitono.
Sigenda kutawaana na kunoonya mmere.
Enkola eno egenda kuggyawo ebbula ly'amata.
Tutadde nnyo amaanyi mu kuwakisa ente.
Embeera y'obudde etiisatiisa abalunzi.
Yaleeta amazzi g'ente ez'olulyo.
Amazzi ago bagateeka mu fulasika ennyogoga ennyo.
Ekyo kiyamba akaana obutakula.
Awo we yafunira ekirowoozo ky'okulunda.
Omulunzi yali akubisaamu omusaala gwe.
Baatandika okusonda ssente ne bba.
Ente ze azirundira w'asula.
Kyali kyetaagisa ssente nnyingi okugendayo.
Ente ze zonna yaziwa amannya.
Buli nte erina ekitabo kyayo.
Buli kitabo awandiikamu ebigikwatako.
Alina n'ekitabo ekikwata ku mata.
Buli lunaku bakeera kuziwa mmere.
Ente ze yazigulira emifaliso.
Teriiyo nte etavaamu mata.
Buli lunaku afuna liita kinaana.
Buli mwezi ayoola bukadde.
Amata ge gamuyamba okusasula abasawo.
Alunda ente kkumi zokka.
Agamba nti teyeevuma kulunda nte.
Obusa abussa mu bidomola.
Ekidomola ky'obusa akitunda enkumi ttaano.
Abavubuka abatalina mirimu bagayaavu.
Abantu abakozi balina ssente.
Ono musawo omutendeke ow'amagumba.
Okulunda ente z'amata mulimu gwe gwa kubiri.
Okunoonya akatale kwamulemesa okulima.
Ku ffaamu ye yassaako omuddo gw'ente.
Ente ze taziwakisa ng'akozesa ennume.
Yazizimbira ebiyumba ebiri ku mulembe.
Mu ggwanga lyaffe tulina omuddo gw'ente mungi.
Toyinza kubulya bya kuliisa nte.
N'ebikanja bya bwereere gye bakamulira.
Ente ze zirya zisolobeza.
Tulina ekyuma kyaffe ekisalaasala kasooli.
Tetwagala kasooli ono atuukibweko amazzi.
Ente ze ziri ataano era alina abakozi kkumi.
Ente abiri mu bbiri akamulamu liita nga bisatu.
Wuuno omulunzi w'ente akuwa amagezi.
Kati alina ne ffaamu erabirwako.
Ekimuyambye ennyo kwe kukuuma ebiwandiiko.
Ente z'amata tezeetaaga kutambula nnyo.
Okufuna amata zirundira awafunda.
Obusa bw'ente tubukolamu amasannyalaze.
Nze seeraliikirira biiru ya masannyalaze.
Amasannyalaze ge tukola gafumba era gatuwa ekitangaala.
Obusa tubuggyamu amazzi ge tuguza abalimi.
Obusa tubukolamu ebigimusa ettaka.
Bye tusengejja mu busa tubikolamu sabbuuni.
Obusa tubuggyamu ebintu ebibikka olusuku.
Ssente ze tuggya mu busa zisinga eziva mu mata.
Wandiika eby'okuyiga by'noofuna leero.
Amagezi ge tukuwa gasse mu nkola.
Ekyo kijja kukuyamba okuganyulwa mu bulunzi.
Toziwa bikanja bisusse bungi.
Kiyinza okuviirako ente okusaatawala.
Ente erya essaawa abiri mu nnya.
Ente gy'olisizza obulungi evaamu obusa bungi.
Okulunda ente kye kimubeezaawo.
Okulunda ente mulimu ogwetaaga abantu abangi.
Okulunda enjuki kulimu ssente.
Yakuguka mu bulunzi bw'enjuki.
Enjuki ze azirundira mu muzinga.
Agamba nti yeetaaga ebikozesebwa.
Yazimba ekibira ekikye ku bubwe.
Nkubiriza abantu okunyiikira okusimba emiti.
Nze enjuki nzinoonyaamu busagwa.
Enjuki nzirunze okumala emyaka asatu.
Bwe tutema emiti enjuki tujja kuzifiirwa.
Towakula busagwa bwe njuki awali abantu.
Nziwakulira mu kifo ekyekusifu.
Enjuki nnyangu okulunda tezeetaaga biriisa.
Mu mwaka bawakula emirundi ebiri.
Liita y'omubisi gw'enjuki egula emitwalo ebiri n'okweyongerayo.
Emabega nnawakulanga omubisi mungi okusinga kati.
Obuuma obuwakula enjuki yabugula mu koreya.
Asabye abavunaanyizibwa ku bibira mu ggwanga.
Nandyagadde okugamba abantu nti wano temutemawo naye sirina bwogerero.
Mu njuki oteekamu kitono n'ofuna kingi.
Atalina mulimu weekwate omulimu guno.
Enjuki tezikuteeka ku bunkenke.
Enjuki tekyetaagisa kuzijjanjaba n'akatono.
Enjuki osobola okuzirundira mu kifo ekitono.
Kasita oteekawo emizinga ogenda n'okola ebirala.
Omuzinga gw'enjuki gumala emyaka nga kkumi.
Ku ntandikwa osobola okwekolera emizinga egigyo.
Enjuki bw'oziwakula zitabuka nnyo.
Ye nsonga lwaki olina okuziwakulira ewala n'abantu.
Obusagwa bw'enjuki bulimu eddagala eriyamba abantu.
Kiro y'obusagwa bw'enjuki eri mu bukadde.
Enjuki ziyamba ebirime okutambuza empumbu.
Mu uganda enjuki ntono.
Ekyo kiva ku kufuuyira n'eddagala.
Mu njuki nfunamu ssente ezinnyimirizaawo.
Bagatta omutindo ku mubisi gwabwe.
Obadde okimanyi nti enjuki zinyumya?
Sooka olambule abalunda enjuki.
Ekyo kikuyamba okutegeera obulungi omulimu.
Eriyo emizinga gya magezi maganda.
Waliyo n'emizinga egigulwa ebunaayira.
Emizinga tegirina kuteekebwa wansi.
Era tolina kugiteeka waggulu nnyo.
Omuzinga we guli wasaanawo obuti.
Bw'oba otandika tokalubya mulimu.
Omuzinga toguteeka waggulu awanaakulema okuwakulira.
Omuzinga osobola okugutuuza ku bulooka.
Enjuki tezaagala nnyo butiti.
Enjuki tezaagala nnyo musana.
Teweetaaga kutandika na mabaati.
Enjuki ezijja mu muzinga ziva wa?
Oba olina okugenda mu nsiko n'ozireeta.
Enjuki z'osooka okufuna ze zireeta endala.
Enjuki zinyumya ne zinnaazo.
Bwe zijja ne zisanga omuzinga omukalu nga zisenga.
Enjuki bwe ziba ku makuba zisikirizibwa ennyumba ennungi.
Enjuki eziba waggulu ziba nkambwe nnyo.
Enjuki eza wansi zimanyi olusu lw'omuntu.
Nze mba nnina kufuna kabaka wa njuki.
Ne bw'oteekako omukono tezikuluma.
Yiga okulunda enjuki okungule ssente.
Abantu bangi balaba omubisi gw'enjuki.
Bangi tebamanyi mubisi gwa njuki gye guva.
Agenda kutusomesa ebikwata ku nnunda y'enjuki.
Yalonda abaana abatalina mwasirizi.
Nze wano bampita muyuki.
Mu muzinga mubaamu enjuki za bika bisatu.
Manya njuki ki eruma.
Waliyo enjuki ezitaluma mwattu.
W'ogenda okuzirundira teekateekawo bulungi.
Zeetaaga kulabirira nga baana baffe.
Omuzinga gwe baluka obulusi mulungi nnyo.
Olina okugusiigako obusa guleete ebbugumu.
Omuzinga ogwo gwolaba bakola mukole.
Omuzinga gw'enjuki guteekebwayo gutya?
Enjuki kye kimu ku biwuka eby'obulabe ennyo.
Enjuki kiwuka kya muganyula nnyo.
Ebiyumba by'omubisi bikola ebintu bingi.
Enjuki ziyinza okuluma era ne zittirawo.
Ono enjuki azirundira waka we.
Enjuki toziyiikiriza era tozitawaanya.
Mu luggya abaana baba bazannya.
Omulyanga enjuki mwe zifulumira tegutunudde mu nnyumba.
Omubisi gw'enjuki aguwakula kiro.
Yatulaze engeri gy'awakulamu enjuki ekiro.
Yambala engoye ezikutangira enjuki.
Waliwo n'omukka oguyambako okuzikkakkanya.
Emizinga emirongooseemu givaamu omubisi mungi.
Yiino emmere enjuki gye zirya.
Okulunda enjuki kusinga okulima.
Weebale kuyiga kulunda njuki.
Omubisi gw'enjuki gwa buseere nnyo.
Leero ka tuyige ku bulamu bw'enjuki.
Nnaabakyala b'enjuki y'asinga okuwangaala.
Nnaabakyala alya mmere ya njawulo.
Okulya emmere ey'ekika ekyo naffe etuwangaaza.
Enjuki enkozi z'emirimu ziwangaala emyezi ng'ebiri.
Omulunzi w'enjuki alina okusimba ebimuli.
Tosimba bimuli bitavaamu mubisi.
Nnaabakyala awangaala emyaka ng'etaano.
Enjuki zennyini zeenoonyeza emmere.
Enkuyege zirya ebikondo okuba emizinga.
N'ensanafu zisobola okulumba eddundiro lyo.
Naye okusoomooza okwo tekutiisa.
Omuzinga okugufuna kya ssente nnyingi.
Ebirime ebiranaanye awali embuzi bibala nnyo.
Ebimuli ebirimu eddagala bitabula enjuki.
Buli kimuli enjuki kw'egwa kikwata.
Omwami ono enjuki yazifuula mukwano gwe.
Eno fulasika gye nkutte yeebaamu omukka oguwakula.
Omukka guno gugenda gusengula enjuki.
Bw'omala okuggyamu omubisi teziggwaamu maayi.
Enjuki zikeera ku musulo ogw'oku nsiko.
Abamu baziwa amazzi naye nze sikikakasa.
Mpozzi osobola okuteekawo akawunga ka muwogo.
Enjuki tegwa ku kimuli kirimu butwa.
Ekibala enjuki ky'egwako noga olye tekibaamu butwa.
Buli muti gwe tulina ddagala.
Omubisi gw'enjuki guwonya endwadde nnyingi.
Omuzinga ogwange ngutundiramu enjuki.
Awali omuzinga gw'enjuki lekawo omuddo.
Enjuki ziwakisa ekimuli ne kibala nnyo.
Nze enjuki ndeeta ndeete.
Abamu bakuma ekikoomi nga bawakula.
Ffe tetukuma bikoomi kiro.
Enjuki twazifuula baganda baffe.
Nze bw'emba nziwakula sirina kye nnyambala.
Oluusi nziwakula n'essaati ngiggyeemu.
Yagula ebyuma ebikenula omubisi gw'enjuki.
Ab'omu maka ge abayigiirizza emirimu.
Nsobola okulunda obumyu n'ofunamu ssente?
Ennyama y'obumyu ewooma ng'ey'enkoko.
Ffe twegatta ne tutandika okulunda obumyu.
Tufuba okussa essira ku biruubirirwa byaffe.
Obumyu babuliisa mmere ki?
Zino nnamba ezaawula endyo z'obumyu.
Ebika by'obumyu biriyo nga bimeka?
Ffe wano tulina ebika kkumi.
Ojja kutulaga buli kika bwe kifaanana.
Kano ke kamyu akayitibwa kinkira.
Kizibu okumanya ensibuko y'obumyu obumu.
Akamyu akakulu kaba ne kiro nga mukaaga.
Naye ekyo kisinziira ku ndiisa yaabwo.
Tulina ebbakuli mwe tubuweera emmere.
Obubakuli bwe twalina emabega bwali butono.
Bumanyi okuyiwa emmere eba mu bbakulu.
Eno mmere yaabwo gye bayita peleti.
Emmere y'obumyu tugyekolera wano.
Okuwooma y'akamyu teyawukana nnyo.
Obumyu obulya omuddo buwooma nnyo.
Bw'okwata akamyu ku matu kakutakula.
Obumyu obw'olulyo olumu bwawukana mu ndabika.
Ekika ky'obumyu kino kiba kiwanvu.
Akamyu kazaala obwana bumeka?
Akamyu kasobola okuzaala abaana nga munaana.
Maama asussa abaana munaana aba wa lulyo.
Si buli kiseera nti kazaala omuwendo gwe gumu.
Akamyu kalina amabeere kkumi n'abiri.
Abantu balowooza nti eriyo akamyu kamu akamyufu.
Akamyu kano kaba n'amaaso amamyufu.
Akamyu akalala akafaanana kano kaba n'omutwe omunene.
Obumyu bwonna tubuwa emmere y'emu.
Obumyu obumu buba bunene okusinga obulala.
Akatono ne bw'okaliisa tekagejja.
Ate gano amazzi ge mulina mu buyumba.
Obumyu bunywa kyenkana wa?
Mu musana akamyu kanywa eccupa ng'eya soda.
Obumyu bunywa ng'ebisolo ebirala.
Obumyu buyiga okwenywesa amazzi ng'ogabuwadde.
Obumyu buzaalira ku myezi emeka?
Akamyu kazaalira ku myezi etaano.
Naye kiba kirungi n'otabuweerawo nnume.
Ate akamyu tokalinda kuweza mwaka.
Akamyu kamala omwezi gumu n'olubuto.
Akamyu tukawa ekibaya abaana mwe babeera.
Akamyu keekuulako obwoya ne kabuteeka mu bookisi.
Ekiseera bwe kituuka kazaalira omwo.
Akamyu kamanyi ekiseera we kayonseza.
Bw'olaba tekayonsa ng'omanya omwana yafudde.
Akamyu kamala bbanga ki okuddamu okuwaka.
Ffe tetukakkiriza kufunirawo lubuto.
Tuba twagala kamale okuyonsa abaana baako.
Tukawa wiiki nga ssatu.
Twazimba obuyumba buno okukekkereza ekifo.
Tufuba okuzimba nga tudda waggulu.
Obumyu bwaffe wano bunyirira.
Obumyu obw'ebika ebibiri tubussa mu nnyumba emu.
Obumyu obuto tubuteeka wamu.
Bwe bugenda bukula tuggyamu obulume.
Akamyu kasobola okuzaala buli mwezi.
Akamyu katwala myaka emeka nga tekakyazaala?
Oluusi katuuka ekiseera ne katawaka.
Buli kamyu tukakolera likodi yaako.
Bwe kalekera awo okuzaala katunde.
Tuli ne kafulu mu kulunda obumyu.
Eno y'ekola nga ttanka yaffe.
Amazzi tugatambuliza mu payipu eno.
Akamyu bwe kakoona ku payipu amazzi gajja.
Kiba kirungi buli kiyumba okuba ne ttanka yaabwo.
Ekyo kiyamba okukendeeza endwadde ezisaasaana.
Omusulo gw'obumyu tugukungaanyiza mu bidomola.
Ekyo kituyamba okukuuma obuyonjo mu biyumba.
Omusulo gw'obumyu tuguggyamu eddagala eritta obuwuka.
Omusulo guno era osobola okugukozesa ng'ebigimusa.
Obulwadde obusumbuwa obumyu bungi.
Obulwadde buva ku bucaafu mu nnyumba.
Obulwadde buva ne ku bucaafu mu mmere.
Enkukunyi ziva ku kiyumba ekicaafu.
Akamyu bwe kafuluma obubi bwako bulina okuyitamu.
Si kirungi kussa mbaawo wansi mu biyumba.
Kusoomooza ki kwe musanze mu kulunda obumyu.
Obuzibu bwe tusinga okusanga bwa mmere.
Emmere y'obumyu eri ku buseere.
Ate emmere y'obumyu oluusi eba nkyafu.
Omuddo gw'obumyu muzibu okufuna.
Abalwadde abajjanjaba obumyu nabo batono.
Abasawo eb'ebisolo sibasomese bulungi.
Obumyu mubufunyeemu ki?
Obumyu butuyambye okumanya abantu bangi.
Wano ababbi mubeekuuma mutya?
Tufuba okuyamba abantu okufuna emirimu.
Ekyo kiyamba okukendeeza ku bubbi.
Abaana abatalina mirimu be babba.
Ffe wano tulina emirimu mingi.
Ekiyumba ky'obumyu kyandikoleddwa mu ki?
Ekiyumba eky'ebweru osobola okukozesa byonna.
Weegendereze embwa ne kapa.
Zimba ekiyumba ng'ebyo tebisobola kuyingira mu kiyumba.
Nze ssente gwe mpita muganda wange.
Abantu bonna mbakuutira kimu kukola.
Bangi balunda obumyu nga tebalina bukugu.
Ojja kufiirwa olowooze nti okulunda kubi.
Buno obumyu tubulunda mu ngeri ya njawulo.
Wano tetulina kye tusuula ku bumyu.
Tulina ebika by'obumyu obuzungu busatu.
Teri kamyu kaganda kasukka kiro ssatu.
Obumyu buno buba bunene.
Obumyu obuzungu buzza mangu ssente.
Twagala okwagazisa omuntu okulunda.
Oyawula otya endyo z'obumyu?
Obumyu "new zealanda" buba n'emitwe eminene.
Abavubuka ebitundu nkaaga tebalina mirimu.
Abaalaba edda omusana tebejjusa.
Kiro ya wakisi ya gumu kitundu.
Tekinologiya omuggya aleeteddwa ku njuki.
Ebizibu ebyo bigenda kufuuka lufumo.
Tetufuna bungi bwa mubisi gwe twagala.
Okusingira ddala biringanya gw'ateekako essira.
Biringanya kirime ekikula amangu.
Mu yiika muvaamu ensawo kkumi buli wiiki.
Biringanya ze zimu ku nva endiirwa.
Ensigo za biringanya sooka ozisimbe ebbale.
Olina okusimba ensigo erimu ka kyenvu.
Obusigo bwa biringanya sooka obukaze.
W'ogenda okuteeka emmeresezo teekawo kalimbwe.
Biringanya amala omwezi gumu mu mmeresezo.
Kiwotokwa bwe bulwadde obutawaanya biranganya.
Okulima biringanya akuzimbyemu ennyumba.
Biringanya agoba olumbe lw'obwavu.
Leero ka twogere ku kulima enva endiirwa.
Twagatuusaako ebikwata ku kulima gonja.
Okusimba ebirime eby'okulya enva endiirwa.
Ebirime bino bikulira mu bbanga ttini.
Abamu beerabira emitendera gye balina okugoberera.
Bano bakuyamba okukukuliza ensigo.
Enva endiirwa abantu bangi bazettanira.
By'olina okukola okufuna amakungula amalungi mu nva endiirwa.
Tugenda kusooka kwekenneenya kaamulali.
Kigambibwa nti kaamulali alwa mu mmeresezo.
Ndi omu ku bakulira kampuni eno.
Engeri y'okukuzaamu ensigo okuziggyamu endokwa.
Waliwo ensigo ze tusooka okuteeka mu bigimusa.
Ekyo kyongera ku maanyi mwe zifulumira mu ttaka.
Bw'otokikola ziyinza okumera kamu kamu.
Obusigo bwa kaamulali bulwawo okumera.
Ensigo endala zo zimera mangu.
Ennyaanya bw'erwawo okumera ensigo eba nfu.
Emboga zitwala ennaku nga ssatu okumera.
Kino kye tussa mu mazzi mwe tussa ensigo.
Kye tukola wano kwe kuzinnyika.
Ffe wano tetutunda nsigo.
Ensigo zimala essaawa kkumi na bbiri mu mazzi.
Bw'otozissa mu mazzi zigaana okumera.
Oba bwe zimera ziba nnafu.
Kiki ekireetera ensigo zino okukaluubirirwa?
Ekimu kwe kulwawo ennyo nga tezisimbiddwa.
Ensigo ekyali empya emera mangu.
Bintu ki ebirala bye mulina wano?
Ensigo y'ennyaanya enkadde nayo erwawo okukula.
Abantu abalima kaamulali batono.
Naye abalima ennyaanya bangi.
Ye nsonga lwaki ensigo za kaamulali zikaddiwa.
Mu bizinensi abantu baagala ebintu bya njawulo.
Mulimu abakola ebintu ebyesigika.
N'ensigo z'enva endiirwa tozigula buli wamu.
Kampuni ezitunda ebintu ebirungi gye ziri.
Ensigo zino tetuzisimba wabula tuzissa mu mazzi.
Olwa leero tukola bya mmeresezo byokka.
Tulina bittule kwe tuteeka bye tugenda okusimba.
Ettaka lino teriri mu uganda.
Ettaka lino likola bulungi nnyo mu mmeresezo.
Saagala kukozesa ttaka erya bulijjo.
Ettaka eryo likwata nnyo amazzi.
Oluusi ekyo kiviirako ensigo okuvunda.
Kattule kano tukajjuza ettaka.
Okateekako akannya katono w'oteeka ensigo.
Mu budde buno nsimba nnyaanya.
Buli kituli nteekamu akasigo kamu.
Bwe bubaamu obubiri akamu nkaggyamu.
Ekyo nkikola obutayonoona nsigo.
Bwe mba nsimba nneetaaga ensigo emu.
W'oteeka ensigo nga wakalu nnyo?
Bwe tumala okuzissaamu tubikkako.
Bwe tumala okubikkako tussaamu amazzi.
Tuziwa amazzi paka bwe zimera.
Obusigo tubuwa bbanga ki okutuuka okumera.
Obudde obugereke bwe buyitamu omanya ensigo nfu.
Kiruwa ekyangu ennyo okukola ku nnyaanya ne kaamulali.
Nze nsinga kwagala kulima kaamulali.
Nfuna bakasitoma bangi abaagala kaamulali.
Tugenda kuba tulaba engeri y'okuyiwa amazzi mu mmeresezo.
Basobola okukuguza endokwa bw'oba z'oyagala.
Okulima osobola okukikola ebiseera ebimu.
Okikola ne mu biseera by'okuwummula.
Emirundi ebiri mu wiiki olweggulo genda olime.
Twagala abantu abali obulungi.'.
Wandibadde ofuna ekirowoozo ky'okulima.
Tulage engeri y'okusengula ensigo.
Amazzi olina okugaziwa empola empola.
Togassa mu kikopo n'oyiwa lumu.
Ensigo gy'otaddemu eyinza okubuukamu.
Kiba kirungi okufuuyira ng'okozesa olupiira.
Obusigo obusinga buba butini nnyo.
Bwe kabuukamu oyinza obutakalaba.
Fukirira okutuusa bwe zinnyikira amazzi.
Osobola okukozesa ebidomola ebifukirira.
Naye toteekamu mazzi mangi.
Lwaki ttule eno ogitadde wansi munda?
Kubanga tezeetaaga musana butereevu.
Bwe zimala okumera tuzirinnyisa waggulu.
Mu kiseera ekyo ziba zeetaaga omusana.
Omusana kyetaagisa ensigo okukula obulungi.
Lwaki bakasitoma bo bino bibatawaanya?
Abamu ensigo bazisimba mu ttaka erya bulijjo.
Ettaka eryo lwekwata wamu ng'ekitole.
Ensigo yeetaaga amazzi ag'ekigero.
Oluusi banenya amaduuka gye baagula ensigo.
Manya ddi ensigo gy'ogula lwe baagissa mu cupa.
Bw'eba emaze emyezi mukaaga ku katale.
Weegendereze ekika ky'ensigo ky'ogula.
Ebyo omukugu by'ava okutubuulira.
Kakasa nti ensigo mu mmeresezo zifuna omusana.
Mu wiiki ssatu ennyaanya eba etuuse okusimba.
Ennyaanya emala wiiki n'evaayo bulungi.
Omulimi tasaanidde kusimbuliza nnyaanya nto.
Eba tennaba kufuna mirandira.
Obulandira bwayo buba butono nnyo.
Eno bw'ogiteeka mu ttaka yeeyongera kukula.
Akatale k'enva endiirwa ka buli lunaku.
Omulimu gw'enva endiirwa agwenyumirizaamu.
Tekyetaagisa ssente nnyingi okulima enva endiirwa.
Abatalina wa kulimira bapangisa ebisambu.
Kola n'obumanyirivu osobole okukulaakulana.
Ebintu byo bwe bidda obulungi ofuna akamwenyumwenyu.
Ebintu bye abirima kintabuli.
Ddoodo akulira mu wiiki kkumi na nnya.
Nakati ye alwawo okukula.
Mu myezi esatu enva endiirwa oba ozimaze.
Omukugu akuyigirza okulima nakati.
Enva endiirwa tezandibuze ku kijjulo.
Nakati yeetaaga okuteekerateekera obulungi.
Kikulu naddala bw'oba oli mu lusaalu.
Ensigo ya nakati ogisekula n'ogyanika.
Ensigo za nakati omansa manse.
Bw'omala okuyiwa ensigo ozibikkako.
Enkuba bw'eyitirira nakati akosebwa.
Naddala ekikome kya kabi nnyo.
Ennimiro ye yagissaamu emikutu gy'amazzi.
Amazzi agasena mu myala n'afukirira.
Kakasa nti amazzi mu ttaka ogalina.
Waliwo obuyanzi obuzettanira nga nto.
Embeera y'obudde etusumbuwa nnyo.
Nakati atandika okukungulwa ku myezi ebiri kitundu.
Abaana be abatendese okulima nakati.
Segomba kumenya dduuka lya muntu.
Buli kimu osobola okukinnyonnyola abantu.
Omulimi wa kaamulali awa amagezi.
Oluyitaayita lukira oluliira ku nkoligo.
Ky'otowa ku munno emmese ekibba.
Ddala kaamulali alina akatale?
Kaamulali ono afaanana ng'essasi.
Kaamulali alimu ebika nga kinaana.
Tulima okusinziira ku bwetaavu bw'abasuubuzi.
Kaamulali tumulima omwaka mulamba.
Akatale akatono kabaayo mu ddesemba.
Kaamulali tumulima tubaza akatale.
Tulina ekibiina ekirimu abalimi n'abaguzi.
Batuyamba okumanya akatale ka kaamulali ak'omu maaso.
Ettaka lya nnyaffe uganda ddungi nnyo.
Tulina ebintu bingi nnyo bye tulima.
Ffe ekiba kyetaagisa kye tulima.
Bino ebirala byonna bigendera ku kaamulali.
Kaamulali aba wa ttunzi mu kiseera ky'obutiti.
Abamu bagamba nti ettaka lyafa.
Kaamulali ani amukolamu ttiya gaasi?
Yiika ya kaamulali evaamu obukadde abiri.
Tumuggyamu obusente obugulira abaana amata.
Kaamulali ono abamu bamuyita piripiri.
Waliwo ensi nnyingi mu afirika ezirima kaamulali.
Bw'oba tolina ttaka kaamulali akulema.
Weetaaga okuba n'abakozi abakugu.
Mu kiseera ky'ekyeya kaamulali aba n'akatale.
Olina okulabirira obulungi ennimiro.
Abazungu tebaagalira ddala ddagala.
Okufuuyira kwonoonye ebintu ebigenda ebweru.
Tusaba minisitule y'ebyobulimi etuyambe.
Omulimi alina okuba ne koodi.
Koodi y'omulimi erina okugenda n'omuguzi.
Kirungi okumanya ensigo wagifuna otya?
Ensigo ze tukozesa ziva denmark.
Wano tetukozesa nsigo nkamule.
Ensigo enkamule zitambuza endwadde.
Ensigo zaffe tuzitangira obulwadde.
Tukakasa nti ensigo zaffe tezirina bulwadde.
We tussa ensigo tusooka kugobawo ndwadde.
Buli lw'okamula n'osimba ofuna emitawaana.
Ensigo tuziggya mu bantu be twekakasa.
Ensigo enkamule ekulira ku ddagala.
Abagula ensigo baakoowa eddagala.
Ensigo za kaamulali tetuzifuuyira mu mmeresezo.
Eddagala ery'obutwa lirwa nnyo ku kirime.
Ffe wano eddagala ery'obutwa lye tusoosa.
Mu mitendera egisembayo tukozesa ddagala lya njawulo.
Ettaka tusooka kulikolamu ntuumu.
Oluvannyuma ettaka tulyokerako omuddo.
Bwe tumala okutta obuwuka tuleeta ensigo.
Tufukirira ku makya n'olweggulo.
Kalimbwe w'enkoko abeeramu obukuta bw'emmwanyi.
Obukuta bw'emmwanyi buyinza okuba n'obulwadde.
N'olwekyo kalimbwe tetumukozesa mu mmeresezo.
Ensigo empya erwanyisa endwadde.
Tufuba okukuumira amazzi mu mmeresezo.
Lw'onoomukuula muwe amazzi eggulo limu.
Emirandira oyinza okugikutulira wakati.
Kaamulali adda ku buli ttaka?
Olina okusooka okukebera ettaka.
Ekyo kikuyamba okukimanya oba ddungi.
Kaamulali alina ebintu by'ayagala mu ttaka.
Bwe mumala okusimba mumwetegereze bulungi.
Mufeeko nnyo mu kiseera w'amulisiza.
Ekiba kibula mu ttaka kye twongeramu.
Ffe wano tulima kizungu.
Kyova olaba ettaka lyaffe twalikolamu ebibibiro.
Tugimusaako mu kifo we twagala.
Mu nnimiro lekamu amabanga w'otambulira.
Awo w'ojja okuyimirira ng'ofuuyira.
Endokwa ya kaamulali tugissa inci emu kitundu mu ttaka.
W'osimba olina okukakasa nti waliwo amazzi.
Ate era omuddo gulwanyise.
Omuddo guvugana naye ku biriisa.
Omuddo n'ebiwuka bye bizibu ebisinga.
Omuddo tukoola mukoole so si kufuuyira.
Enkoko enganda tuzifunyeemu obugagga.
Bano ente bazirundira mu lukoola.
Kaamulali kirime ekinyoomebwa ennyo.
Kino kye kika ekikyasinze okukaawa.
Mbu kaamulali ye yamuweerea ku ssomero.
Twegatta ne tulima kaamulali.
Weewale ebisiikirize bya kaamulali mu musiri.
Bw'osimbamu kasooli musaleko ebikoola.
Kaamulali teyeetaagamu muti.
Kaamulali akungulwa emirundi ebiri mu mwaka.
Buli luvannyuma lwa mwaka ddamu okole emmeresezo.
Omulimi weerinde obuwuka obulumba kaamulali.
Buwuka ki obuluma kaamulali?
Mu buli nsigo mubaamu omuti ogukonziba.
Ebikolo bino biteekako butengotengo.
Bakola eddagala eritta obuwuka ku birime.
Okukola eddagala sekula kaamulali.
Eppaapaali livaako amapaapaali ameka?
Amapaapaali oganoga buli wiiki?
Abaana bonna baba tebafaanagana.
Kaamulali ono wa mugaso nnyo.
Kaamulali ayamba abalwadde ba aniya.
Wuuno afunye obugagga mu kulima entula.
Entula z'ensigo zimala omwezi gumu mu mmeserezo.
Entula yeetaaga obudde mu mmeserezo.
Emmeserezo osobola okugibikka essanja.
Ensigo ez'emitwalo ebiri zisimba yiika bbiri.
Ebizibu mu mulimu ly'eddagala effu.
Yiika y'entula ekuwa emitwalo abiri buli wiiki.
Mmoggo kiwuka ekivunza entula munda.
Kirungi okusiga ensigo ezijjanjabiddwa.
Omwami ono mulimi wa ntula mugundiivu.
W'oteeka emmeresezo sooka ofuuyirewo.
Enkuba bw'ekuba obusigo buyinza okweziika.
Entula emala ekulira emyezi esatu.
Ebikoola by'entula babirya enva.
Olina okukola buli kyetaagisa.
Omuti gw'entula gukola ng'enku.
Ziba n'obulwadde obuleeta obutolobojjo kungulu.
Bino byonna okubyewala fuuyira.
Amaanyi ge agamalira mu ntula.
Abantu balowooza entula teziriimu ssente.
Entula teziriiko mirimu mingi.
Entula ozinogera omwaka mulamba.
Ebika by'entula ebimu bimala emyaka ebiri.
Ebinnya by'entula obiwa ffuuti ssatu ku ssatu.
Agenda asima engeri y'ebikata mu nnimiro ye.
Ennimiro ye erumbibwa nnyo amazzi.
Etula zirumbibwa nnyo ebikaata.
Mu budde bw'omusana ennimiro agibikka.
Ekyo kimuyamba okukuuma amazzi mu ttaka.
Yasima n'ebidiba by'amazzi mu nnimiro.
Ebidiba ebyo bimuwa amazzi agafuuyira.
Abalya entula bangi naye abalimi batono.
Twagala okuyingira akatale k'ensi yonna.
Entula zimuyambye okutondawo emirimu.
Ayagala okuzimba essomero eribangula abantu mu ntula.
Omuggalo gunjigirizza okukola ssente.
Okulima ennaanansi kufuna kiralu.
Ennaanansi evaamu ebintu bingi.
Ensigo y'ennaanansi eggibwa ku mutwe.
Simba ensigo ekyali eya kiragala.
Ensigo sooka ogyanikeko mu kasana.
Ennanansi teyagalira ddala muddo.
W'ogenda okuzisimba sooka oterezeewo bulungi.
Ennaanansi zisaana kusimba mu layini.
Ennanansi ekulira mu myezi kkumi na munaana.
Zeetaagamu amabanga ga ffuuti emu ku emu.
Eddagala lye batuguza erimu ffu.
Eddagala ly'ennanansi lya buseere.
Weegendereze ensigo z'ennaanansi z'osimba.
Yiika y'ennaanansi evaamu obukadde obutaano.
Ennaanansi sizirimidde bbanga ddene.
Ngenda kugula emmotoka etambuza ennaanansi.
Naawe ky'ekiseera otandike obulimi.
Ennaanansi kirime kya muwendo.
Nze ennaanansi kye kirime kye nsinga okwagala.
Ogw'okulima ennaanansi bangi gubeeyagaza.
Ennaanansi zirimwa nnyo mu uganda.
Mu nnaanansi ateekamu ebitooke ne kasooli.
Ebintu ebyo byonna abifunamu ssente.
Ennaanansi z'omusajja ono zinyirira.
Nneegattaako tulambule ennimiro ye.
Ennaanansi zidda ku ttaka ki?
Zino ze ndaba nnaanansi?
Lwaki wasalawo kulima nnaanansi?
Ennaanansi zino za mwaka gumu kitundu.
Ndowooza olaba nti zitandise okussaako.
Abantu abamu balima nnaanansi zokka.
Tewali kirime kikosa nnaanansi.
Ennaanansi kirime kya maanyi nnyo.
Oluyange lwa kasooli luzikosaamuko.
Nja kuba nnoga ennaanansi nga ndya n'amatooke.
Kiki kye ntandikirako okulima ennaanansi?
Osooka n'ofuna ekifo aw'okusimba.
Kirungi n'ofuna endokwa ey'okusimba.
Ekirokwa kino kimala emyezi mukaaga.
Ennaanansi ogenda ozaaza bw'otyo.
Endokwa ngitunda silingi ataano.
Naye nze mmanya ntya ennaanansi ennungi?
Zino endokwa nzitunda ate eno n'esigalako.
Ennaanansi za bika bya njawulo.
Guno mwana gwa nnaanansi oguvudde wansi.
Waliyo ekika ekimu kye bayita bulemeezi.
Zino baziyita kisasi kimu.
Bayinza okukuwa endokwa z'obadde toyagala.
Endokwa ennungi ogiraba ekuze.
Ennaanansi olina kuzisimba mu layini.
Osooka n'okuba enkondo eruuyi n'eruuyi.
Enkondo ezo ozisibako akaguwa.
Bw'oba osima ebinnya ogoberera kaguwa.
Ekinnya ky'ennaanansi tekirina kuba kiwanvu nnyo.
Ebbanga lino liba liryo kutambuliramu.
Kikuyamba ng'ozze okuteekamu ebigimusa.
Ennaanansi zizizike zireme okugwa.
Ennaanansi ezimu ziba nnene nnyo.
Enzigotta ekosa nnyo ennaanansi.
Omusana omungi nga zaakassaako guzikosa.
Enkuba bw'etonnya nga zissa zikula bulungi.
Okwo si kwefuutiika wabula kukwata.
Olina okuziwa enkuubo ezimala.
Bw'okoolamu ziba tezijja kukukalabula.
Bw'omala okuggyamu kasooli teekamu ebigimusa.
Toyanguwa kussaamu bitooke byo.
Ebitooke bireetawo okuvuganya ku biriisa.
Ennaanansi ziyinza okupaaluuka obupaaluusi.
Ebitooke biteekemu nga ziwezezza omwaka gumu.
Olina okuba ng'omaze okuzitemera.
Oyinza okugamba nti ka nteekemu emmwanyi.
Ebintu ebirala biteekemu mu biseera ebituufu.
Wali nnayanguyiriza okussaawo ebitooke.
Nze wano kye nkugamba kye kituufu.
Ebitooke bizaala mangu ne bifutiza ennaanansi.
Bigimusa bya ngeri ki by'okozesa?
Nsobola okukozesa obusa oba obukuta.
Weetegereze engeri gye zirabikamu.
Ennaanansi eyengedde eba ya kyenvu.
Ennaanansi egumiikiriza nnyo okusinga ebibala ebirala.
Zini eziri ku kiswa zikula mpola.
Obugimu wansi buba butono.
Bwe zinassaako zijja kuba ntonoko.
Obusa bwe nnateekamu bukoze kinene okuzisitula.
Kino kikuyamba okulaba ebigimusa ebisinga.
Bino ebitooke bya maanyi nnyo okusinga biri.
Ekitooke ky'obusa kye kisinga okunyirira.
Ennimiro eno nnagyenkanyankanya bulungi.
Omuntu atalina ssente akozese obukuta.
Eno endokwa ogikongolako n'ogiwa omuntu.
Ennaanansi eno y'ereeta emirandira.
Kano kalina okusooka okuvunda.
Ekikuta kino kirina okufa emirandira okuvaayo.
Olumbugu lwe lusinga okukosa ennaanansi.
Awali olumbugu tosimbawo nnaanansi.
Sooka oggyewo olumbugu oluvannyuma osimbe.
Muddo ki omulala ogukosa ennaanansi?
Nsanze omu ku balimi abalima ennaanansi.
Olumbugu lweyagala nnyo ng'otaddewo ebigimusa.
Kisanda naye aba wa bulabe.
Olumbugu lukwata emirandira gy'ennaanansi.
Ennaanansi ekwatira ebitooke amazzi.
Emiyembe gisseemu nga ziwezezza omwaka.
Waliyo ebigimusa ebigule ebikola?
Waliyo akadagala ka "v max.".
Akadagala ako kajongera amaanyi.
Emmwanyi ozirima otya mu nnaanansi?
Ka tugende twekenneenye ekifo ekyo.
Bw'oggyamu ennaanansi emmwanyi zisigala zikula.
Obukuta buyamba emmwanyi okukula obulungi.
Emmwanyi ebalira ku bbanga ki?
Emmwanyi ebirira ku myaka ng'ena.
Ebikolo by'ennaanansi mbirekamu ne bivunda.
Binnyamba okukola obugimu bw'ettaka.
Kuno endokwa nnazinogako dda ne ziggwaako.
Ebimererezi by'ennaanansi mbitunda ne nfuna ssente.
Awoomerwa ennyama weekwate ennaanansi.
Baako ky'ogamba abalimi b'ennaanansi.
Ssente ze nnagulamu endokwa ngenda kuzizza.
Kitegeeza nja kuba sifiiriddwa.
Akatale k'ennaanansi kali waggulu.
Omulenga njuba gumaze okundeka.
By'olina okugoberera okufuna mu nnaanansi.
Abasuubuzi ennaanansi bayaayaanira njaayaanire.
Twekennenya bulimi bwa nnaanansi.
Okyajjukira bye twayiga wiiki ewedde?
Bw'oba osimba tekyetaagisa nnyo bigimusa.
Ettaka eriyiikayiika teryetaana na bigimusa.
Emirandira gitambula bulungi mu ttaka eriyiika.
Ennaanansi tuzisimba enkuba eggwaayo oba ng'etandika.
Enkuba ereeta omuddo mungi nnyo.
Ebigimusa byetaaga amazzi okukka wansi.
Enjawulo ebaawo naye nga si ya maanyi.
Ebigimusa tebyandikututteko nsimbi zo.'.
Ku myezi munaana tuzissaako ebigimusa.
Ebirwadde bye bireetera ennaanansi okuyongobera.
Ennaanansi bw'emyuka manya kwe kivudde.
Ku myezi esatu ennaanansi ziba zikutte.
Bwe ziba tezikutte oyinza okuzzaamu.
Mu kiseera ekyo ennaanansi esumbuyibwa nnyo.
Osobola okuzifuuyira n'eddagala ery'amazzi.
Nnalabye ennaanansi muzisimba muziwunzise.
Buli muntu aba n'ensimba ye.
Enkumbi bw'ogisima eba yeesulise.
Naye ekyo tekikumalaako mirembe.
Ennaanansi etuuka n'etereera bulungi.
Awo osobola okulaba amabanga ge walekamu.
Amabanga agamu oyinza okugagaziyaamu.
Mu kiseera ekyo ennaanansi toziggyako maaso.
Watermelon zikulira zitya mu nnaanansi.
Tosimbamu birime bisakaatira nnyo.
Ebirime birabirire bireme kufuuka muddo.
Ebirime ebyo bikuwa akasente ak'okuzirabirira.
Ekyo tekibaamu mutawaana gwonna.
Mwebale kujja ne mutukyalira mu nnimro zaffe.
Ekinyegenyege ky'okulima ennaanansi kikukutte?
Ennaanansi zifuna oba nedda?
Ngeri ki gye tufuna mu kulima ennaanansi?
Gwe wajja otya okutandika okulima ennaanansi?
Omulimu gw'ennaanansi mulimu gwa kigendererwa.
Tokola ng'olina amala gakola.
Olina okuba nga weeteeseteese bulungi.
Abalimi abamu balima tebeetegese.
Bo balima kutuusa butuusa mukolo.
Olina okusooka n'otuula n'okuba pulaani.
Olwo si lugezigezi gundi?
Nze mmanya n'ebikolo bye nnina okulima.
Ennaanansi osobola okuzirimira awafunda.
Ennaanansi nze nzirimira n'ewaka.
Ebibalo mu nnaanansi byetaagisa nnyo.
Okulima ennaanansi si mulimu mwangu.
Okulima ennaanansi kuyinza okukugaziwako.
Nnina abakozi mukaaga ab'enkalakkalira.
Mu yiika emu omuntu assaamu ssente mmeka?
Njagala otwe ekibalo ekyesigika.
Yiika egendamu omutwalo gumu mu enkumi nnya.
Abawuliriza bakubiseemu ebibalo ebyo.
Okutegeka yiika kiyinza okutwala emitwalo ng'ana.
Ennaanansi osobola n'okusalawo okuzeesimbira.
Ennaanansi zaffe zitundibwe n'ebweru.
Ebbeeyi ekyuka bwe ziba ennyingi ennyo.
Bwe ziba zigezze ofuniramu ddala.
Okufunamu ennyo simba endokwa eziwera.
Waakiri tandika n'ebikolo enkumi ttaano.
Akatale k'ebirime nsonga nkulu ddala.
Naffe twagala okufuna amagoba amangi.
Ennaanansi kirime ekyetaaga ennyo ebiriisa.
Ffe tetulina busobozi bukebera ttaka lyaffe.
Tukozesa bumanyirivu bwaffe ng'abalimi.
Kakasa nti tewasigala lumbugu wadde n'akamu.
Abamu bakozesa tulakita era kiba kirungi.
Amavuunike ga tulakita ebirime bigeeyagaliramu.
Endokwa z'ennaanansi zirwawo okufa.
Ennaanansi terina sizoni ya kusimbiramu.
Ennaanansi kizibu okufa omusana.
Endokwa y'ennaanansi esobola okumala omwaka.
Enkuba bw'etonnya ereeta mangu emirandira.
Bw'ozifuutiika zikaayanira eby'okulya.
Mu bulimi bwa bizinensi tetwagala kufiirwa.
Buli lw'olaba omuddo guggyeemu.
Ekyo kye kisinga okutiisa abalimi.
Abalimi abamu baafuuyira omuddo ogukaza eddagala.
Eddagala eryo teririna kukosa nnaanansi.
Abaagala ennima y'obutonde tebakozesa ddagala.
Mu kiseera nga zikyakula teekamu ebirime ebizza amagoba.
Toteekamu birime binaalwawo nnyo.
Ebirime ebyo birina okuvaawo zo ne zisigalawo.
Ennaanansi bw'ebaamu omuddo tegimuka bulungi.
Obukuta bw'emmwanyi buyambako okugimusa ennaanansi.
Nsobola okuzisimbamu kasooli emirundi ebiri.
Agali awamu ge galuma ennyama.
Ebizibu ebimu bikaluubirira omuntu omu.
Tukooye okunyigirizibwa abasuubuzi abatudondola.
Abasuubuzi baagattanga ennaanansi nnya.
Ennaanansi baazigulanga siringi bisatu.
Twasaawo omukago okutuyamba ffe abalimi.
Omukago gutuyambye okutunda ebintu ebbeeyi.
Kati tuli ebibiina abiri mu musavu.
Kye twasooka kwe kufuna akatale.
Awo nnali nziriridde mu kulima ennaanansi.
Ennaanansi zaffe tuzitunda kenya.
Kati twatandika okulinnyisa omutindo gw'ennaanansi.
Ennaanansi zaffe tuzikolamu eby'okunywa.
Ka tulabe engeri ennanansi gye zikazibwamu.
Abalimi bano baasooka kutendekebwa.
Bamanyi emitendera gyonna mwe zirina okuyita.
Okukuuma obuyonjo kye kikulembera.
Tebaagala kulwaza abo abazigula.
Abazooza basooka kunaaba bulungi.
Abalya ennaanansi bazifunamu emiganyula.
Abazirongoosa basooka kukakasa nti bayonjo.
Oluvannyumba bazooza emirundi egiwera.
Baziteekamu ekirungo ekitta obuwuka.
Obuwuka obwo buyinza okuva mu nnimiro.
Bwe bamala bazisalaasala obulere.
Ekyo kiziyamba okukala amangu.
Bazaanika ku katimba ne zivaamu omubisi.
Akatimba ako bakatuuza mu bbanga.
Ebbaati lino liddugavu era lisika ebbugumu.
Era tukakasa nti omubisi tegukwatira.
Ebbaati lino likulukusa omubisi oguvaamu.
Tetwagala ziyingiremu mubisi omukadde.
Ennaanansi ekalira essaawa nga kkumi na munaana.
Oluvannyuma tuzipaakinga mu buveera.
Akatale k'ennaanansi enkaze weekali.
Ennaanansi tetwagala kuzitunda wano.
Tugenze mu nsi nnyingi okunoonya obutale.
Abalimi bagamba nti balina okusoomooza.
Tekinologiya gwe bakozesa wa maanyi ga njuba.
Mu kiseera ky'enkuba tukosebwa nnyo.
Twagala okufuna ebyuma ebikaza ebiri ku mulembe.
Ekyuma kimu kikaza kiro mukaaga.
Bwe tuleeta ennaanansi ennyingi ezimu zifa.
Twetaaga n'ebyuma ebiwerera ddala.
Omulimu gw'okulima ennaanansi gufuna.
Abantu b'eno badda mu kulima ennaanansi.
Nze nkozesa abantu abasukka mu kikumi.
Abaasulanga mu ssubi basula mu goloofa.
Abamu baamala okuzimba amaka gaabwe.
Tuzizimbyemu amayumba ag'abapangisa.
Ennaanansi zaffe tetukyazibalira mu mirengo.
Ennaanansi zaabwe tebazifuuyira era bangi bazaagala.
Bannakenya bajja ne bazisuubula wano.
Entalo ezibaawo mu nsi zituleetera okufiirizibwa.
Obutala bwa wano bunafu nnyo.
Obadde okimanyi nti ennaanansi bazikolamu kipusi?
Bwe tuzikaza tuzikolamu n'omwenge.
Eno abantu tebatera kuvaayo.
Ndi mu bya ttaka n'amayumba.
Olina okuba ng'okola emirimu mingi.
Ndi omo ku bakulaakulanya ettaka.
Twebuuzibwako ku nkozesa y'ettaka.
Abamu tebafuna kulungamizibwa kutuufu.
Obulimi nakyo kikulaakulanya ettaka?
Ekizimbe tukiteeka we kisaana.
E kampala toyinza kussaayo ennimiro.
Abamu batunda ettaka ne bagula pikipiki.
Okulimira ku ttaka kisinga okulitunda.
Nsobola okukutwala ku ttaka lyange n'ombalira?
Eby'amataka tusooke tubiteeke ku bbali.
Abantu bangi bazzeeyo mu byalo.
Enkota y'ettooke etuuse ku mitwalo ena.
Bajjajjaffe beesigamanga nnyo ku bulimi.
Ng'oggyeeko ennaanansi nnima n'ebitooke.
Ennaanansi watandika otya okuzirima?
Waliwo abantu be nnasooka okwebuuzaako.
Ettaka lino ddungi ligendako kino na kiri.
Emikwano gy'okolagana nagyo gisobola okukuyamba.
Eka twali balimi ba nsuku.
Twabikkanga ensuku ne zigwa akaleka.
Ennaanansi twazisimbanga ku mabbali.
Waliwo abalina ettaka nga tebamanyi kya kulikozesa.
Alaba nnaanansi kugisala n'evaamu ssupu.
Ennaanansi eyagala nnyo awantu awapya.
Ne mu bifo ebirala zikuliramu.
Ennaanansi tezaagala nnyo bisenyi.
Ennanansi giwe ettaka eriddugavu.
Togisimba ku ttaka ly'olimyeko ennyo.
Nsambule ntya we nnaasimba ennaanansi?
Sooka oteme emiti egiriwo.
Osobola okukabala ng'otema amavuunike.
Abamu bagamba nti amavuunike ogaleka ne galoota.
Osobola okutandikirawo okusimba.
Ennaanansi zaagala ekyererezi oba ekitangaala.
Ennaanansi ezimbibwa mu budde ki?
Ennaanansi osobola okugisimba w'oyagalidde.
Sizoni y'ennaanansi ogikwatira ku katale.
Wano ndaba obadde waakasimba.
Ensimba y'ennaanansi ebeera etya?
Ekkubo lino mw'okoolera omuddo.
Olukuubo luno luba lwenkana ki?
Ekifo kyange kiba tekiweddeewo?
Bw'omala okusima ebinnya ozzaako ki?
Enkola y'obukuta abantu tebakyagikozesa ennyo.
Obukuta buyambako okukuuma amazzi.
Obukuta era buyamba okuziyiza omunnyo.
Teweetaaga bigimusa ng'osimba ennaanansi.
Ffe tumanyi bulimi na bulunzi.
Tuli ku kye bayita ennaanansi.
Okakasa ennaanansi teyeetaaga bigimusa mu ttaka?
Ennaanansi ezimu zitwalibwe ebweru.
Lulyo lwa nnaanansi ki olusinga?
Waliwo ekika abantu kye baadibya?
Ekika kye bayita ssasilimu okimanyi?
Ekika ekyo kyassaangako ennaanansi emu yokka?
Ennanansi eno ebalira ddala.
Ekika kino kizaala nnyo.
Yiika bbiri ez'endokwa zisobola okusimba yiika munaana!
Ebyo eby'okusimba ekya waggulu byadiba dda.
Buzibu ki obuli ku kintu ekyo?
Kiri ekya waggulu tekisobola kudda bulungi.
Ekitwe kiba kikaddiye nnyo.
Ye nsonga lwaki birwawo okudda.
Ono ye mwana w'ennaanansi.
Ennaanansi yo ogisimba otya?
Osooka n'oggyako buno obuntu obuddugavu.
Ogenda onogolako buno obukoola obukaze.
Bw'oziyiwa awamu ziba n'ebbugumu.
Bw'eba emere esooka kuba mmyukirivu.
Mu myezi ebiri oba mukaaga ekyuusa langi.
Bw'eba teyengeredde era osobola okugisimbirawo.
Si buli gy'osimba nti ekula.
Mu mutwalo ebibiri biyinza okufa.
Omanyi ensonga lwaki ezimu zifa.
Ebbugumu eringi lizikosa nnyo.
Ennimiro gigobeemu kye bayita omuddo.
Ennaanansi bagirima bukiika so si busimba.
Ennima ey'engeri eyo egiwa ettaka.
Bw'ogenda olima ettaka lidda mabega.
Bw'otokola ekyo egwa ng'etaddeko.
Osimba enkumbi bbiri wansi.
Kigambibwa nti omulimi takaddiwa.
Gwe tofaanana nnimiro gye tulimu.
Ojja kutuwa akadde akalala tukukyalireko.
Obulimi wabuyingira otya ssebo?
Taata waffe yatukubiriza nnyo okulima.
Twatambulanga mayiro kkumi okugenda mu nnimiro.
Twakulira mu mbeera eyo ey'okukuluusana.
Twagenda okukuba ebyeyo naye era nga tuba mu ffaamu.
Baatupangisanga ne tugenda okukola mu ffaamu.
Nze eby'obulimi saabisoma wadde n'akatono.
Seegomba kusoma bya bulimi.
Ssente ze nnaleeta twazirya ne ziggwaawo.
Ettaka erisigadde nnimirako bulimizi.
Omwavu n'omugagga bonna basobola okulima.
Obulimi bugatta bonna abagagga n'abaavu.
Enfukirira eno wagikoppa bweru?
Bw'oba oyagala ssente wano olina okufukirira.
Bw'otokikola oba ojja kulimira bidibo.
Bw'olima ng'ofukirira weeramula nga bw'oyagala.
Naye waliyo abantu abatasobola bino.
Waggulu eri gye twalima ebitaffeeri.
Twalima obutungulu nga tubufukirira na ngalo.
Twakyusa enfukirira tusobole okufuna sente.
Buli lunaku tukuba ekidiba ne kiggwaako.
Enkola eno yeetaaga amazzi mangi.
Enkola eno si ya ssente ntono.
Ennima ey'ekika kino tetawaanya.
Bw'okuba amazzi awantu ematiza.
Amazzi gaayo galinga ag'enkuba etonnye.
We twagala okulima wokka we tufukirira.
Leero tufunye akakisa ne tumukwasa.
Okimanyi nti kaamulali alimibwa mu uganda?
Sooka omanye amazzi ekirime ge kyetaaga.
Buli wiiki tunoga kaamulali.
Buli ssaawa twetaaga liita emitwalo ebiri.
Omulimu guno si mwangu.
Tugenda kuba twogera ku kaamulali.
Kaamulali adda ku ttaka ery'ekisenyi.
Wano twatega ettaka eriva ku nsozi.
Abantu abamu tebamanyi kukuuma ttaka lyabwe.
Obugimu obuva ku nsozi butuyamba.
Kaamulali tadda wali mayinja.
Ddi omuntu lw'alina okufukirira?
Ku ttaka eryokya toteekawo mazzi matono.
Endokwa olina okugisimba akawungeezi.
Enkuba bw'etonnya osimbuliza ssaawa mukaaga.
Mu musana tusooka ne tufuuyira ennimiro.
Ennanda tugiziika mu ttaka n'evundiramu.
Osobola n'okukozesa omuddo omulala.
Kalimbwe w'ekoko tetwagala kumukozesa nnyo.
Kaamulali otwala wiiki bbiri okufuuyira.
Kaamulali waffe ono talina kamogo.
Bwe baba bamutwala addamu n'akeberebwa.
Gwe batasangako katwe bamuggyamu.
Ekyo kiyinza okumuviirako okuvunda.
Mirimu ki egiddako oluvannyuma lw'ekyo?
Kaamulali mumusalira oba nedda?
Tumuwa amabanga ga ffuuti nnya.
Bw'olaba asakaatidde nnyo tumusalira.
Emirundi egisinga bw'aba n'amabanga tetumusalira.
Mu myezi ebiri kaamulali aba amulisa.
Mu myezi ena tukungula kaamulali asooka.
Wano tukozesa eddagala eritalina butwa.
Osobola okutandika ng'okozesa ddagala ery'obutwa.
Oluvannyuma ng'amulisa okyusaamu ku ddagala.
Kaamulali omu alwalalwala nnyo.
Ono alina obuzibu bw'okunoga bwa maanyi.
Abo tebayinza kumunoga ne bamumalamu.
Osobola okwewandiisa n'ofuuka memba.
Kaamulali bamulya mu butiti okuleeta ebbugumu.
Abamu bali waka bakola gwa kulya.
Abantu bwe batyo balya buli.
Olina okuteekamu obudde n'ojja mu nnimiro.
Kampuni nnyingi ezimwetaaga ng'abuze.
Oli asobola okunoga ekisawo n'adduka.
Nze mmanyi nti omwavu y'atalima.
Omwavu y'agula emmere ewaka.
Ettaka likulugguka okuva ku nsozi.
Nze embizzi sikolagana nazo.
Watandika okufuuyira nga wayise bbanga ki?
Ensigo ze tusiga ziba mpya.
Teri muntu atayagala mukozi.
Ennyaanya otandika ddi okugifuuyira.
Ojja okyusa ebika by'eddagala.
Ngifuuyira kasita akasigo kafulumayo mu ttaka.
Atunda eddagala ly'ebirime alina okuba omulimi.
Togula ku muntu ddagala nga talima.
Sooka ogende olambule ffaamu ye.
Alina okukulaga engeri eddagala gye likolamu.
Embwa bw'eyita mu nnyaanya ezikandula.
Ekigenge ky'ennyaanya kitambulira mu ttaka.
Ekigenge nkiraba kuba ndi mulimi.
Ekyama ekyo ndi kibabuulira.
Nsobola n'okusamba ettaka okuva ewalala.
Ennayaanya essaako ddi ekimuli?
Ekimuli ekissaako mu wiiki ssatu.
Bw'emulisa fuuyirako akalagala akagumya ekimuli.
Awo buli kimuli kikwata?
Ennyaanya entandika ddi okussaako ebirimba ebirala?
Bw'emulisa olina okugirabirira obulungi.
Kino ekirimba siyinza kukirya kyonna.
Ku ntontogolo nakwo olina okugifuuyira.
Lwaki amatabi agamu ogasalako?
Ekyo kiyamba ennyaanya okukozesa amaanyi gaayo obulungi.
Bw'osala bw'oti ofuna ebirimba ebirungi.
Tokkiriza nnyaanya kuba na birimba bingi nnyo.
Banaffe abamu ennyaanya bagyaliirira.
Ennyaanya yo eba nnyonjo nnyo.
Gwe lwaki ogirima mu mbeera bw'eti.
Ennyaanya nnazirima ntegeke ndabe.
Eno buli bw'ogyambusa ng'ebala.
Bw'otaba na buguwa gireke wansi.
Ennyaanya eno ekuwadde ky'obadde osuubira.
Wano ndi na mu magoba gokka.
Toba nga wazitegese butesi.
Ennoga y'ennyaanya eyinza okukosa omunyaanya?
Waliwo obulwadde obukuba entontogolo.
Oyinza okuba ng'ennyaanya ogyewulira.
Maama tusanyuse okukulabako leero.
Bammanyi ng'omusawo mu kulunda obumyu.
Emirimu gyange ngikolera mu byalo.
Tuyigiriza abaana okukola emirimu egigasa.
Abantu nga twagala okukoona engatto mu nsawo!
Gwe omulimu gw'obusawo lwaki waguvaako?
Abasawo abasinga beesibye mu malwaliro.
Obumyu obumazeemu bbanga ki?
Nnakola edduuka ly'eddagala naye nga teritambula.
Kyali kitaataaganya emirimu gyange emirala.
Obumyu wali wabulundako dda?
Okusooka nnali njagala kulunda nkoko.
Naye nnalaba ng'enkoko tezijja kunkolera.
Mukulu wange ewaka yalundanga ewaka.
Omwana wange omuto ayagala nnyo obumyu.
Nnali njagala omwana wange azannye nabwo.
Tuyigiriza abantu okulya ennyama enjeru.
Obumyu buno wabusomako otya?
Nnagendanga ku kompyuta ne ku myoleso.
Mikwano gyange ebweru nabo bampa obutabo.
Abantu abamu obumyu bwabwe bubafaako.
Ka twogere ku muntu atalundanga ku bumyu.
Sooka okyalireko abantu abalunda obumyu.
Tofubutuka bufubutusi n'otandika ekintu.
Yiino ennunda y'obumyu eri ku mulembe.
Ennunda y'obumyu e kenya ya waggulu.
Akamyu kasolo kayonjo nnyo.
Olina okufuna omukugu n'akuzimbira ebiyumba.
N'obutimba bwe tukozesa bwa njawulo.
Kigendererwa ki mu kwawula ebisenge.
Ono maama ali ne maama we.
Obumyu obusajja bw'obussa awamu bweruma.
Obulume bwe butuuka okulinnyira bwawule.
Buli kasenge kenkana ki?
Muno mwe tuteera obumyu emmere.
Lwaki emmere temugiyiwa mu biyumba.
Akamyu akakulu kalya gulaamu kikumi olunaku.
Bw'ogiyiwa munda obumu bugifuuyisaamu.
Akamyu kasolo akanyumirwa okwegolola.
Ku nnyumba tussaako akantu kano mwe buliira.
Ekifo kye yakiteekateeka bulungi.
Bwe buliira we bufulumira bulwala.
Abantu bano bawa amagezi mangi ku mbumyu.
Empiira zino muziggya wa?
Emmere gye tubuwa ereeta enkalamata.
N'omuddo gwe tubuwa guba mukalu.
Ekyo kibuleetera okwagala okunywa ennyo.
Mwetaaga amasannyalaze okutambuza amazzi?
Obumyu ani abuyigiriza okuyonka?
Engogo zino zo zikola ki?
Lwaki enkoko temuzigatta mu kiyumba kimu?
Enkoko zaffe ziri ku siteegi za njawulo.
Watandika ddi okulunda enkoko.
Weenyumiriza mu kubeera omulimi?
Gwe naawe oli mu bya nkoko.
Ebitooke obisimba ddi mu watermelon?
Nze bye nsooka okusimbamu.
Engege olina kuzireeta ku makya oba lwaggulo.
Emisana ebbugumu liba lingi nnyo.
Emmale ze batambuliza mu bidomola.
Engege erina entondo nnene nnyo.
Engege temala ddakiika ssatu nga tennafa.
Wano musuubuza ebyennyanja ebito?
Engege yeetaaga nnyo oxygen.
Gwe tuguza ebyennyanja tumuweerako n'omukugu.
Tulina obuveera mwe tussa ebyennyanja ebito.
Akaveera k'abaana olina okusooka n'okassa mu kidiba.
Ebbugumu ly'ebidiba lya njawulo.
Bituuzeemu okumla eddakiika ttaano.
Bw'omala amazzi g'ekidiba ogayingizaamu mpola.
Ebyennyanja bye bivaamu byokka.
Kasita kimala okumanyiira embeera bigenda.
Jjukira bw'oba obitambuza obisunda nnyo.
Bw'omala okussa obwennyanja mu kidiba nkola ki?
Olina okubeerayo okubirabirira obulungi.
Olina okugoba ebinyonyi ku kidiba.
Abamu babikka akatimba ku kidiba.
Obunyonyi bulya obwennyanja obuto.
Obitimba buno babuyita "pulideeta.".
Akaveera kalina okubeerako ekiseera kyonna.
Awo emmaali eyinza okukugendako.
Bisolo ki ebisumbuwa ebyennyanja?
Weewale emisota, engonge, enswaswa n'ebirala.
Emmere gisseeyo ng'omusana guzze.
Ebbugumu bwe lijja bibuuka n'ebidda waggulu.
Ekyennyanja kimanyiize essaawa mwe kiriira.
Ebyennyanja ebito birya emirundi ena.
Omanya otya nti mu kidiba mubulamu oxygen?
Kasita otandika okulaba ebyovu.
Olububi nalwo lulaga nti empewo mu kidiba si nnungi.
Abantu balunda ebyennyanja ne bifa.
Bano balina ebidiba ana mu mukaaga.
Omanyi engeri emmale gye bagirundamu?
Akatimba k'ebyennyanja kasobola okumala emyaka ebiri ku kidiba.
Omuntu bw'atwala ak'olunaku olumu kafa.
Omuntu bw'akalundira omwezi tugenda ne tukakebera.
Ekyennyanja kikyusa endya buli mwezi.
Oluvannyuma lw'omwezi kiba mu gulaamu nga kkumi.
Tufunira ne bakasitoma baffe obutale.
Bwe kikula yongera ku buzito bw'emmere.
Ekyennyanja bwe kikula ennyo emmere yaabyo esalika.
Awo oba olunda oba ng'okonya?
Ebyennyanja tebirya nga bisolo birala.
Mu mazzi mubaamu ebiriisa ebirala.
Buli luvannyuma lwa mwezi oddamu n'obikebera.
Tulunda ebyennyanja ebiri obwa nnamunigina.
Omulima gw'okusaawa ekibira tolina kugwerabira.
Bupayipu obufulumya amazzi tubussaako obutimba.
Ekyo kiyamba obutatwala byennyanja.
Ekyennyanja kiriibwa ku myezi ebiri.
Ekyennyanja ky'ekidiba kiwooma kitya?
Ebyennyanja okuwunya ettosi kiva ku kidiba ekikyafu.
Ebyennyanja byaffe tebiwunya ttosi.
Wano ebyennyanja mubivuba mutya?
Bino ebyaffe babigula omulundi gumu.
Wano tulina akatimba ke tukozesa okubivuba.
Okutaasa ebiseera amazzi agamu gate gagende.
Bw'olonda ekimu kimu olwawo.
Ebinyonyi ebinene birya n'ebyennyanja ebinene.
Bwe tuggyamu ebyenyanja akatimba tukatereka.
Obwennyanja bwaffe buli ku bina byokka.
Ekyennyanja okiteekamu ssente mmeka?
Kiyinza okulya enkumi nga nnya zokka.
Oyinza okukitunda omutwalo gumu.
Kiba kirungi okukirunda ne kiwera kiro.
Buzibu ki ebyennyanja ebiri obwa nnamunigina bwe mufuna.
Obuzibu obusinga bwa kufuna nsigo.
Obutabiwa mmere mu budde.
Oluusi amazzi gayinza okuba nga mampi.
Funa omukugu akusimire ekidiba.
Ekika ky'ebyennyanja kino nnyinza kukiggya wa?
Ekyennyanja kitya nnyo amazzi agannyogoga.
Mu bidiba tulundiramu ngege na mmale.
Ssemutundu tayinza kubeera mu kidiba.
Guli gwe mudumu ogufulumya amazzi.
Magaso ki ogw'okufulumya amazzi?
Emmale osobola okuzitwalira mu kidomola.
Emmale ky'erya engege ekirya?
Abalunda emmale baakikola batya?
Yiga okusimba emiti era ogifunemu.
Omuntu alina kutandika na kyenkana ki okulima emiti.
Abamu balima emiti ng'ebimuli.
Abo balima miti gya kisiikirize.
Ffe tulima miti kufuna ssente.
Ekibira kino kya bantu ab'enjawulo.
Abantu batuwa ssente ne tubalimira emiti.
Gino miti gya bantu ba njawulo.
Abasobola okulima amayuuni batono.
Amateeka gakugira okulimira mu ntobazzi.
Obulimi bw'amayuuni bulimu amagoba.
Amayuuni tegeetaaga na kufuuyira.
Ejjuuni lizaala abaana ng'asatu.
Ensigo ze nziggya ku mayuuni nzitunda.
Nze n'edduuka ndiggala ne nzija mu nnimiro.
Weetaaga amagezi ag'ekikugu okulifunamu ssente.
Obuyuuni obutono bwe businga okukola emmere.
Amayuuni bw'ogafuutiika tegakula bulungi.
Ejjuuni eddene lisobola okufuuwa amatono.
Amayuuni amanene gasimbe gokka n'amatono gokka.
Omuddo gw'amayuuni gukula mangu.
Amayuuni tegatawaanyizibwa nnyo ndwadde.
Lima ekintu ky'onoofunamu ssente.
Gy'okoma okuwa ejjuuni ebigimusa gye likoma okugejja.
Ejjuuni likulira ku myezi mwenda.
Bw'oba okungula sooka oggyemu amakulu.
Kiki ekifudde amayuuni ag'ettunzi?
Ejjuuni lirimu emigaso nfaafa.
Liyamba amagumba okugazzaamu amaanyi.
Tugenda ku intaneeti ne tunoonyereza.
Tolima kulya buli mmere kukkuta.
Ekyo kye kyampaliriza okukola kipusi z'amayuuni.
Bino bye mbayigiriza nnabiggya bweru.
Ka tuyige ensimba y'emiyembe.
Bw'oba ogenda kusimba emiyembe sooka opime.
Weetaaga enkondo n'emiguwa egy'okupimisa.
Ekinnya ky'omuyembe kiba ffuuti bbiri wansi.
Ettaka eriddugavu lyerule kungulu.
Ettaka ery'ebbumba teribaamu kiriisa.
Bw'omala okusimba zzaako ettaka eriddugavu.
Ettaka eriddugavu litabulemu nnakavundira.
Ettaka eriggira ku ndokwa okuva ku mmeresezo toliggyako.
Lima ekintu ng'akatale bakunoonya bunoonya.
Bw'omala okusimba emiti olina okugifukirira.
Asimbye ng'enkuba etandise tatawaana.
Tokkiriza mazzi kulegama ku kikolo.
Omuyembe omuzungu oguteeka ku muyembe omuganda.
Oluvannyuma lw'omwaka ggyako akaveera akagatta emiyembe.
Emiyembe giwe ffuuti kkumi ku kkumi.
Emiyembe emizungu gye tulina okwettanira.
Emiyembe egyo lwakuba girumbibwa nnyo obuwuka.
Osobola okukozesa eddagala n'ogifuuyira.
Bw'oba waakasimba lindako okufuuyira.
Omuyembe bwe gukona wabaawo ekizibu.
Bw'okozesa eddagala eryayitako emiyembe gijja kufa.
Eddagala eritta omuddo liyinza okutta omuti.
Tofuuyira ku kikolo ky'omuti okwewala emitawaana.
Obudde bulijjo bwe butusalako.
Kuuma omuyembe nga mulamu bulungi.
Biki omuntu alima emiyembe bye yeetaaga?
Olina okubeera n'ekifo ekigazi aw'okulimira.
Kiba kirungi okuba n'ettaka eririmu ekiriisa.
Ekifo ky'osimbyemu emiyembe kisseeko olukomera.
Abalimi b'emiyembe bakaaba nnyo akaswera.
Naye tulina engeri gye tugijjanjabamu.
Akaswera ako kagirumba gimulisa.
Bwe gimulisa fuuyira buli wiiki.
Awo omuyembe guvaayo nga bw'ogwagala.
Omuyembe okuvunda nga muto wabaawo obuzibu.
Emiyembe nagyo giboola ettaka.
Emiyembe tegyetaaga mazzi mangi nnyo.
Bw'ogusimba mu mazzi gukula gumyukiridde.
Omuyembe gutwala bbanga ki okunogebwa nga gwengedde?
Bw'olwawo guwanukayo ne gugwa wansi.
Kiba kya magezi okugunoga nga guli ku muti.
Emiyembe tugitwalira mu bintu ebyonooneka amangu.
Emiyembe nsobola okugitereka mu kidibo?
Osobola okutereka omuyembe okumala wiiki bbiri.
Nze nnima kagoogwa omulongooseemu.
Emiyembe ngitambuza ntya okugituusa mu katale.
Emiyembe olina okugitambuza mu ngeri ennungi.
Emiyembe tegirina kugenda nga gyekubaakuba.
Ate era tokkiriza musana kugituukako butereevu.
Emiyembe egyange baginona wano ku ffaamu.
Omuyembe kibala kirungi nnyo.
Omuyembe ogumu ngutunda lukumi.
Nze mba njagala kutunda muyembe gumu.
Mukene takyaboola mugagga na mwavu.
Edda mukene bamufumbiranga mbwa.
Obubwa obuto bwe bwalyanga mukene.
Omuntu alya mukene baamulangiranga obwavu.
Mukene afaananira ddala enkejje.
Amatooke baagafumbirangamu enkejje era bye twalyanga.
Ebintu bye tutaalyanga kati tubirya.
Omwami bwe yagulanga mukene omukyala nga tamwebaza.
Mukene baamukozesanga ng'eddagala edda.
Mukene asobola okugumya amagumba.
Embizzi abamu baziyita munaabagookya.
Omwana aseenyuuse enviiri muwe mukene.
Emyalo mingi egivaako mukene.
Mukene amanyiddwa okuvubibwa ekiro.
Mukene kati kyamaguzi kya ttunzi.
Mukene abamufumba basooka kumusiikako.
Mukene abaamu ekiriisa bw'oba omutokosezza.
Mukene aleetera omuntu obwagazi bw'okulya.
Kigambibwa nti mukene aleeta amabeere.
Wuuno omuimi w'emiyembe atejjusa n'akatono.
Abalimi abasinga bajja kuyoola kavu.
Ono alima miyembe emisunsulemu.
Emirembe agirimira ku mabbali g'ekkubo.
Emiyembe nange gimpoomera nnyo.
Omusulo gw'ente guyamba emiyembe okukula obulungi.
Buli wiiki omuti aguyiwako bbaafu.
Buli muti nguwa liita abiri buli mwezi.
Emiti gikulira mu myaka ng'esatu.
Amatabi g'omuyembe tegaba na maanyi mangi.
Mu mwaka bafuna sizoni bbiri.
Emiyembe gye gizitowa kiro nga ssatu.
Emiyembe gye giyaayaanirwa abantu bonna.
Buli kirimba akifunamu ssente nnyingi.
Kati yagula emmotoka kw'atambuliza emiyembe.
Abakozi asooka kubabangula ku ngeri gy'akolamu ebintu.
Bwe tumala okusomesa abakozi baffe abantu babatwala.
Enjawulo eri mu miyembe eba mu sayizi.
Simanyi lwaki emiyembe egyo givunda nnyo.
Omuyembe ndowooza gisimba bitundu.
Obuwuka obulumba emiyembe tulina okubulwanyisa.
Tusseewo enkola ezibugaana okulumba emiyembe.
Omuyembe gwe bayita bire mulungi nnyo.
Emiyembe egyo givundira nnyo ku katale.
Omuyembe ogwo bw'ogutwala mu bitundu ebirala tegubala.
Emiyembe gisinga kuva luweero.
Bire musimbe ng'omanyi nti oli w'e luweero.
Bwe banaatuuka okugusala gujja kubaamu ebiwuka.
Tuukirira abakugu bakuyambe okulwanyisa ekiwuka.
Naawe osobola okuyiiya omuyembe n'oguwa erinnya lyo.
Tulina ebika bya ova kedo bingi mu uganda.
Waliyo omuyembe gwe bayita "apple mango.".
Omuyembe ogwo guba mumyukirivu.
Omuyembe ogwo guba n'ekikaata.
Bw'ogulya nga muto guba gukaawa.
Bwe gwengera guba mulungi nnyo.
Olaba balya omuti gwa koona!
Emiyembe emito ginyeenyeza amannyo.
Lwaki bwe nsimba emiyembe ebimuli bikunkumuka?
Kiva ku ngeri gy'ogirabiriramu.
Oluusi kiva ne ku kika ky'omuyembe.
Ekyo tekiva ku bigimusa by'okozesa.
Bw'oba osimba emiyembe tozimba kika kimu.
Kirungi okusimba ekika ekiyitibwa keeti.
Okunoonyereza kulaga nti ebika ebyo bigumiikiriza.
Abalima emiyembe ne bitagwa bakikola batya?
Fuuyira omuyembe nga tegunnamulisa.
Ekimuli kirina okujja nga tewali ndwadde.
Lwaki mutema emikutu gino ku miyembe?
Emikutu egyo tugiteekamu ebigimusa.
Tetwagala mukoka atwale nnyo mazzi.
Oyinza okwesanga ng'emiyembe gizze kungulu.
Twagala nnyo ebintu eby'amangu.
Gwe obuvumu wabuggya wa okulima emiyembe.
Nkola ku bya kumeza ndokwa.
Omuyembe gukula ku ttaka ki?
Ekyo kisinziira ku kika kya muyembe.
Emiyembe gyagala nnyo omusana omungi.
Mu uganda wakati omusana gwe tufuna mutono.
Waliwo ebika etayagalira ddala mazzi mangi.
Emiyembe gyaffe wano giwooma nnyo.
Emiyembe gino girina sukaali mungi.
Abantu bakola ensobi okusimba ekika kye batamanyi.
Yiga entabula y'emmere y'enkoko ey'omulembe.
Tutunuulira ennunda y'enkoko ey'amagi.
Ebyennyanja bye bisinga okusembeza ssente mu gganga.
Tudde mu mmwanyi, terimba.
Ffe tujja kubateekerateekera ennimiro.
Tujja kubawa bye mwagala.
Mu kiseera kye kimu naffe tujja kufuna bye twagala.
Emmwanyi ze zaasomesa abaana baffe.
Ekirime ky'emmwanyi tubadde twakizimba.
Bw'oba onoonya eky'okukola lima emmwanyi.
Leero tutuukidde mu makungula.
Naffe tuludde ebbanga nga tulaba by'okola.
Gino gye gimu ku mirimu gye tusaanidde okwettanira.
Jjajja wange yali mulimi wa mmwanyi.
Bulijjo otulabira yiiri eri.
Tukunga abantu okuddamu okulima emmwanyi.
Eno ngiyita pulogulaamu ya byankulaakulana.
Kuno tulinako emmere ennansi.
Yiga okulunda emmese weefunire ssente.
Ensolo eno terabikalabika nnyo.
Abamu baziyita mmese naye bagiyita panya.
Nnasoma ku panya zino mu kitabo ekimu.
Omwaka oguwedde nnategeera gye zaali.
Nnali njagala kumulunda ekinsanyusa awaka.
Panya bamukozesa okukola eddagala.
Abalunda emisota n'ebisolo beetaaga panya.
Wano we nnyimiridde we wali panya.
Panya ono afaanana bw'ati.
Tekyetaagisa ssente nnyingi okulunda panya.
Panya ono akulira mu myezi esatu.
Panya ensajja ekulira mu myezi etaano.
Bupanya buno buzaala buli kiseera.
Olunaku lwe buzaala busobola okuwaka.
Panya akula nga kamyu.
Mu kiseera kino nnaakatandika okubulunda.
Bwe kazaala nkatwala mu kifo ekirala.
Panya abaana be bamutambulira ku lusegere.
Abantu abamu bwe bakalaba bakayita kamyu.
Kazaala abaana babiri okutuuka ku bana.
Tekatera kuzaala kusukka awo.
Ono yasigazza omwana omu yekka.
Kano kaana ka nnaku ssatu.
Mu bbanga ttono abaana bava ku maama.
Bwe wali otandika okulunda wagula magi?
Bupanya buzaala buzaazi tebubiika.
Mbulina mu sayizi zonna.
Emmese ez'omu nnyumba ne panya byawukana bitya?
Panya omukulu aba afaanana bw'ati.
Ono yatuuka dda okuwakisa enkazi.
Ono ali mu myezi ng'ena.
Nze bwe mbulaba simanya nsajja na nkazi.
Lwaki mu by'okulunda byonna wasalawo okulunda? emmese.
Emmese ze nnunda si ze z'omu nnyumba.
Emmese zino za mugaso.
Zino abaana abasoma ze beetaaga.
Emmese zino ziva mu bufalansa.
Ssebo bino si biteega.
Guno mulimu ogutuwa ssente.
Emmese ze zinfudde kino kyendi.
Kakkana tube nga tukutuusaako ekigambo.
Waggya wa ekirowoozo ky'okulunda emmese?
Oli bw'awulira nti olunda emmese akudduka.
Nnali nninda ssente za ku kameeza.
Mikwano gyange bangi baali bazirunda.
Bwe najja n'emmese nasooka ne ntya.
Abantu baasooka kulowooza nti nnina ebiteeka.
Ku ssomero basala emmese ezo.
Emmese emu gye nnaleeta yambulako.
Omusomesa oyo yajja n'angulako emmese.
Akamese baakangulako emitwalo esatu.
Abasawo bajja ne bampa emitwalo abiri mu etaano.
Nnali ntaddemu ssente ntono nnyo.
Twakola ekibiina ekitereka ssente.
Tulina amasomero mangi agagula emmese.
Omwaka guno twetaaga emmese lukumi.
Emmese ogirabirira otya okuva nga nto?
Kikulu nnyo okubeera omuyonjo.
Ennume ekuze ogyawula ku nkazi.
Emmese ewase ngiggya ku zinnaazo.
Ky'olina okukakasa kwe kuziwa amazzi.
Ffe wano olulimi twogera lwa mmese.
Abantu baatandika okutuyita 'emmese.'.
Ffe tumanyi omugaso oguli mu mmese.
Akatale k'emmese weekali mu bujjuvu.
Obwana bw'emmese maama waabwo y'abulabirira.
Emmese zino tezirina bulwadde.
Olina okuziyonja buli ku makya n'olweggulo.
Emmese zirimu ebika bimeka?
Nze wano nninawo ebika bibiri byokka?
Emmese ozirundira mu mbeera ki?
Kiba kirungi emmese okuzirundira mu buyumba.
Sooka weebuuze ku bantu abalunda emmere.
Emmese enjeru si mmese ya bulijjo.
Emmese enjeru olina okugiteekerateekera obulungi.
Nfuba okulaba nti emmese zange tezikosa muntu mulala.
Emmese nnyinza okuzirundira mu garagi?
Osobola okuzirundira wonna w'oyagala.
Kasita waba nga waliwo empewo emala.
Okulunda emmese si kwa bbeeyi?
Ku kayumba weetaagako akatimba so si bibookisi.
Enkuba bw'etonnya tezifuna buzibu.
Bwe zifuluma obubi buyitamu buyisi?
Eby'okulunda gye biri bingi.
Okulunda emmese tekunkwasa nsonyi.
Olina okuba ng'osobola okwogerera ky'otunda osobole okukiguza abalala.
Bukya ndeeta emmese tezirwalangako.
Abasawo zino ze bayigirako okutulongoosa.
Emmese zino abantu bazirya.
Abakongo obawa mmese si nkoko.
Ebintu by'okulunda si bya kubuukira.
Obumese obutono buzaala abaana ekkumi.
Bupanya bulina amabeere abiri gokka.
Zino zonna emmese zaffe za wano.
Ayagala okulunda obugubi atandikire ku ki?
Obugubi osobola okubulundira awatono.
Ekisooka kwe kuba n'akayumba.
Obuyumba obwo tebutwala ssente nnyingi.
Osobola n'okubulundira mu galagi.
Obuyumba bw'obugubi bubeera butya.
Akayumba kano kaba ka mbaawo.
Tukozesa akatimba kano akaliko langi.
Tokozesa katimba ka ngalama kuba kasala obugulu.
Kano bakayita akatimba akalundibwako obumyu.
Obugubi bwe bufuluma obubi buyitamu.
Wansi eno tussaayo ebbaati obubi kwe bugwa.
Bw'oba olongoosa osikayo bbaati lino nga kiwedde.
Akayumba kalina kuba ffuuti mmeka?
Kazimbe ku ffuuti bbiri kitundu ku ttaano.
Obugubi tebwagala nnyo bibuleekaanira.
Akayumba kano osobola n'okukassa ku ttaka.
Saagala bantu batye nti kino kya bbeeyi.
N'omuntu owa wansi asobola okukikola.
Obugubi nabwo bulimu ebika?
Wano tumanyi ebika bibiri byokka.
Tulina obw'ennyama n'ekika eky'amagi.
Obw'amagi bukola nnyo bizinensi.
Obukazi obw'amagi tubutabikamu obusajja.
Obugubi bunyonyi obw'omu nsiko.
Kasita okaggyayo n'okateeka awo kagenda.
Eggi lyabwo n'ennyama birimu emiganyulo.
Akagubi kasobola bulungi nnyo okubuuka.
Kijjukire nti obugubi busobola okukuddukako.
Bw'obufulumya oba tojja kubusangawo.
Obugubi bwagala nnyo ekitangaala.
Bwe watabaawo kitangaala buwankawanka nnyo.
Obugubi tebulina mutawaana na mpewo.
Bwe buba obungi ennyo mu kiyumba tebubiika.
Ku bbaati erikungaanya obubi ossaako ekipapula.
Kalimbwe waabwo avaamu ebigimusa.
Enzijanjaba y'obugubi eri etya?
Bwe tuleeta akato tetukagema.
Tukawa gulukosi okukawa amaanyi.
Oluvannyuma tukawa vitamini ekayamba okukula.
Katandika okubiika ku wiiki nnya.
Bwe katandika okubiika tukawa eddagala eritta enjoka.
Tukwata ekigaji ne tukisekula ne tubuwa nga bulwadde.
Tetulina nzijanjaba nzungu nnyo gye tubuwa.
Waliwo n'ekiddo kye mbuwa kye bayita ngalottaano.
Okukuuma obuyonjo tukyusa amazzi.
Bwe buba bulya buleeta emmere yaabwo mu kamwa.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obugubi?
Omusujja gwe gusinga okulumba obugubi.
Bwe bulya obubi bwabwo bulwala enjoka.
Omanya otya nti kati kalwadde?
Bwe bulwala obulaba nga buyongobedde.
Bwe kalwala kaawule ku bunnaako.
Nze eddagala nditeeka mu mazzi.
Okulima sukaali ndiizi okufunamu.
Sukaali ndiizi akulira mu mwaka gumu.
Okulima ekirime kya bogoya.
Kizibu okusanga omuntu alina olusuku lwa bogoya.
Omwami ono alina yiika ttaano eza bogoya.
Ayagala okutandika okulima bogoya akola ki?
Osobola okutandikira ku nsukusa kikumi.
Sooka omanye omutindo gw'ettaka lyo bwe gufaanana.
Bogoya tadda bulungi ku mayinja.
Awantu awadda ekitooke ne bogoya addawo.
Bogoya agumiikiriza okusinga ebitooke ebirala.
Bogoya osimba ffuuti kkumi na nnya.
Ekitooke kya bogoya kiwanvuwa nnyo.
Ekitooke kino nakyo kyagala omusana.
Bw'obifuutiika oba tojja kufuna nkota nnene.
Bogoya ayagala ettaka eriddugavu.
Abamu bagamba nti ettaka lyaffe teriddako bitooke.
Awaboola ebitooke ebirala ye bogoya addawo.
Mu kifo awali obuyinja obutono bogoya addawo.
Kasita oba osobola okusimawo ekinnya.
Ekinnya kya bogoya kirina okuba ffuuti nga ssatu.
Ekinnya ekyo tekiba kiwanvu nnyo.
Ekitooke kya bogoya kirya kidda waggulu.
Bw'okiteeka kungulu embuyaga eba ejja kukisuula.
Ekinnya ekyo kikisakira amazzi.
Ndu ki omuntu gye yandisimbye mu kinnya?
Kirungi okusimba ekitooke ekikyali ekito.
Bw'osimba ekikulu kissaako akatooke katono.
Omwana omuto guba n'amaanyi mangi nnyo.
Waliwo ekintu kye nteeka mu kinnya?
Sooka osende ettaka eriddugavu oteeke mu kinnya.
Ettaka erya wansi liba limyufu.
Ettaka erimyufu teribaamu kiriisa.
Bogoya atwala bbanga ki okussa?
Bogoya atwala omwaka nga gumu n'ekitundu.
Olusuku luno bw'olulabirira obulungi luwangaala nnyo.
Bogoya bw'azaala muttira ntya?
Ku kikolo ndekeko abaana bameka?
Ekitooke kirekeeko abaana nga babiri.
Ekyo kikiyamba okussaako enkota ennene.
Nnalabye ng'abaana bangi ku kitooke.
Bogoya bamusimba ku bbali wa kibanja.
Bogoya naye akolebwamu olusuku olutongole.
Bogoya kirime ekirina akatale ak'amaanyi.
Kiba kirungi okuggyamu endu n'ejjambiya.
Bw'okozesa enkumbi otema endu endala.
Enkumbi erina bulabe ki?
Abantu abalina bogoya batono.
Abantu bagenda e congo okunoonya bogoya.
Nkubiriza abantu okwettanira bogoya.
Bogoya tekikwetaagisa kumufuuyira.
Abantu baagala bogoya alabika obulungi.
Bw'oba omuyunja weewala okumukalabula.
Bogoya mmutema waliwo amutwala.
Olwamala diguli yatandika kulima ntangawuzi.
Bano baakulira mu maka ga bulimi.
Olwamala okusoma baayingira obulimi.
Nnatandikira kulima bbaafu emu okulima entangawuzi.
Entangawuzi zirimu ebika eby'enjawulo.
Entangawuzi enganda zigumira embeera.
Embeera y'obudde ekosa nnyo entangawuzi.
Entangawuzi okumera obulungi olina okububikka.
Sooka obwanike ennaku ssatu.
Funa ekifo w'ogenda okububikkira.
W'onoozibikkira sooka osiigewo obusa.
Entangawuzi yeetaaga ensigo ennungi okudda.
Enkuba eyamba entangawuzi okukula obulungi.
Obutangawuzi olina okubumenyaamenyamu.
Osobola okuzibikka ng'okozesa ebisanja.
Entangawuzi enganda ezaala nnyo.
Esobola okuzaala abaana enkaaga.
Ebinnya bwe biba eby'okumukumu buziyira.
Osobola n'okuzibikkira mu kiyumba.
Bw'ozibikka olina okuziyiwako amazzi.
Ekyo kikole buli luvannyuma lwa nnaku ssatu.
Entangawuzi bw'eziyira teteekako mmere.
Ensawo z'antangawuzi musanvu zisiga yiika.
Osobola okukozesa kalimbwe w'enkoko.
Entangawuzi etwala omwezi gumu okumera.
Omulundi ogusooka okukoola kozesa ngalo.
Bw'okozesa enkumbi oba ojja kuzitema.
Entangawuzi tuzitemera emirundi esatu.
Entangawuzi zikulira mu myezi nga kkumi.
Mu nsawo omusanvu muvaamu ensawo ekikumi.
Entangawuzi osobola okugitereka n'olinda akatale.
Entangawuzi tezimera mulundi gumu.
Ezimu ziba zikyali mu ttaka.
Buli kikolo kitemere ettaka erimala.
Ettaka bwe ryeta obwana obuli wansi buvaayo.
Amayanzi n'obuwuka obulala buzirumba.
Bw'ofuuyira amayanzi tegadda mu nnimiro.
Entangawuzi ya njawulo ku birime ebirala.
Entangawuzi erwawo okufiira mu ttaka.
Kusoomooza ki kwe musanze?
Embeera y'obudde y'esinga okusumbuwa omulimi w'entangawuzi.
Omulimi w'entangawuzi wuuno atejjusa.
Abadde mu bulambuzi okumala ebbanga.
Omulimu gwe gwa kiseera buseera.
Nnasalawo okulima entangawuzi ey'ensigo.
Entangawuzi ey'ensigo ya bbeeyi nnyo.
Ensawo y'entangawuzi eri mu mitwalo nsanvu.
Okulima yakutandikira ku ttaka lya jjajjaawe.
Entangawuzi erina sizoni emu mu mwaka.
Sooka okabale w'onoosiga entangawuzi.
Ziwe amabanga ga nta bbiri.
Oyinza okuteeka ekigimusa mu kinnya.
Oyinza okuteekamu n'obukuta bw'oba obulina.
Alina abalimi aba lejja lejja n'abenkalakkalira.
Alina abakozi ababeera mu ffaamu.
Mu kukungula tuba twetaaga abakozi bangi.
Okukuuma ebiwandiiko kimuyambye okumanya ennyingiza n'ensaasaanya.
Bw'otokuuma biwandiiko oyinza okufiirwa.
Ensimbi teziri mu ofiisi mwokka.
Tuli mu katuubagiro k'okunoonya emirimu.
Entangawuzi ofuuyira buli wiiki.
Omusana omungi gubakosa nnyo.
Okufuna ebyuma ebifukirira kya buseere nnyo.
Nnina ekiruubirirwa eky'okugula ebyuma ebikuba entangawuzi.
Twafuna abatuyigiriza okulima entangawuzi.
Entangawuzi yeetaaga ekifo ekyetadde obulungi.
Ebisiikirize bigiyisa bubi nnyo.
Entangawuzi edda ku ttaka egimu.
Bw'oba osimba simbira mu layini.
Bw'oba okoola entangawuzi osobola okukozesa fologo.
Mu biseera by'enkuba fuuyira buli wiiki.
Mu musana yisaawo wiiki ssatu.
Ensawo emu evaamu ensawo ng'abiri.
Abamu entangawuzi baginywera ku caayi.
Sinywa caayi nga tekuli ntangawuzi.
Migaso ki egiri mu ntangawuzi?
Olina eky'enjawulo ky'okoze ku bulunzi.
Ebintu ebimu bikubeera mu mutima.
Saagala kubeera mwavu mu maaso.
Mmanyi akatale k'entangawuzi gye kali.
Nnaakalimira entangawuzi emyaka esatu.
Entangawuzi edda zaalimibwanga butambala.
Manya w'oyagala okulimira wafaanana watya?
Sooka olambule omuntu alima entangawuzi.
Awadda ebijanjaalo waddawo n'entangawuzi.
Ebintu ebimu ffe tulina okweteekamu okwagala.
Ensigo z'entangawuzi toziggya mu katale.
Kakasa nti ensigo ezo zaafuuyirwa.
Naye funa amagezi nga tonnatandika.
Entangawuzi esobola okubalira mu mazzi?
Ebirime ebissaako wansi tebidda mu mazzi.
Entangawuzi enganda eba nka okusinga endala.
Ekika ky'entangawuzi ekirala kiba kizungu.
Waliyo n'ebika bingi ebirala ebikolerere.
Njawula ntya entangawuzi nga ndi ku musiri.
Entangawuzi enganda tekuba kisaakaate.
Ate era enganda eba n'ebikoola bitono.
Entangawuzi ngirimidde ebbanga ddene.
Buli muntu aba n'ekimusikiriza okulima.
Nze nnali nkola emirimu mu kibuga emibi.
Tugenda kulaba engeri gye bakungula entangawuzi.
Eky'ensigo kye tugenda okusimbako essira leero.
Ojjidde mu kaseera akatuufu.
Tetulina kutunda ttaka okufuna ssente.
Wano wonna twasaayeewo ebadde nsiko.
Entangawuzi osobola okugireka mu nnimiro.
Eno gye bayita entangawuzi ey'ensigo.
Osobola okufuna ensawo bibiri mu yiika.
Tugenda kulaba emitendera entangawuzi gy'eyitamu.
Atandika okulima tandika n'ekitono.
Omulimu gw'entangawuzi tugwagala nnyo.
Omukulu ono mmusanze mu mmotoka mpya.
Ka tugende ku kyatuleese.
Entangawuzi bw'ekula oyinza okugireka mu muddo.
Bw'oba ogenda okukungula sooka osaawe.
Eno ye ntangawuzi omuntu gy'asimba n'efa.
Entangawuzi bw'evaayo osooka kulaba mirandira.
Ettaka lino oba olina okuliggyako.
Wano tewali ntangawuzi etufaako.
Okuteekateeka entangawuzi kyetaagisa obudde.
Bw'ogiggya mu nnimiro togenda bugenzi n'osimba.
Ensawo nsobola n'okugitunda akakadde.
Abavubuka abalimi bafuna nnyo.
Okusuubula mukene mulimu ogwettanirwa abantu.
Tetukyawunya mukene tuwunya ssente.
Mukene omubisi bamusuubula mu kiro.
Kiro ya mukene omubisi eri mu lukumi.
Bwe bamusuubula bamwanika ku njazi.
Tumukyusaamu asobole okukala amangu.
Mukene amulondamu enkejje eziba zajjiddemu.
Okukyusa mukene akozesa lweyo obutamunyiga.
Mukene omukalu tebamutundira mu kiro.
Ku bbaafu ya mukene afunako emitwalo esatu buli lunaku.
Okuyingira omulimu guno osasula layisinsi.
Nze nnali nyenjeera buyenjeezi mu kibuga.
Abasuubuzi boogedde ku bbeeyi ya mukene erinnye.
Mukene okumufuna genda ku mwalo.
Abasuubuzi ba mukene baba n'ababakulira.
Mukene gwe olina okumufunira akatale.
Abalunda enkoko baba bamwagala.
Embeera gye bakoleramu si nnyangu.
Omutindo gwa mukene guli wansi.
Mukene omu aba si mupakire bulungi.
Mukene omulala abaamu amayinja.
Olina okuba n'eryato erikkirizibwa mu mateeka.
Weetaaga ne sitima nga mukaaga.
Ebyo bye weetaaga okutandika okuvuba mukene.
Empewo bw'eba ku nnyanja mukene alinnya.
Envunyu osobola okugifunamu ssente.
Guno gwe mulimu gwaffe.
Envunyu zammwe muziriisa ki?
Lwaki kalimbwe ono taliiko nswera?
Ono envunyu zaamaze okumubiikako?
Omusajja ono yettanira nnyo okulima.
Ebitundu eby'ensozi biikwata ettaka.
Amazzi agakulukuta goonoona ettaka.
Tulaba atunda ebikajjo ku nguudo.
Naye ebikajjo babiggya wa?
Ono yasooka n'agezaako emirimu egy'enjawulo.
Ebikajjo yasooka kubitambuzanga ku mutwe.
Yasalawo okutandika okusuubula ebikajjo.
E luweero wavaay ebikajjo ebirungi.
Ebikajjo birimu ebika bingi.
Abantu basinga kwagala bikajjo bya goowa.
Ebibala ebirala bwe bibula ebikajjo bitambula.
Emmotoka ezibitikka oluusi ziseerera.
Alima ebikajjo akuwa amagezi ofune.
Abantu bagula ebikajjo okuva ku makya.
Abaana be ssomero tobayisaako kikajjo.
Ebikajjo abirimira ku yiika ana mu musanvu.
Ebikajjo bidda ku ttaka ki?
Ekikajjo kiwe amabanga agamala.
Kiwe ffuuti musanvu ku musanvu.
Bwe kiba kikula kikuwa abaana bangi.
Ekikajjo ekya goowa kiriibwa nnamuginga.
Ekikajjo kikulira ku myezi nga kkumi.
Ekikolo kisobola okukuwa ebikajjo nkaaga.
Ebikajjo byange babigulira ku musiri.
Nkozesa abantu abasukka mu kikumi.
Emisomo yagikomya mu kyamusanvu.
Ekikajjo eky'omu mugga kikula bulungi.
Anaafuna mu bikajjo olina okubifaako.
Ebikajjo bwe biba n'omuddo tebizaala.
Ebisaalusaalu by'oggyako bibikke ku ttaka.
Ekikajjo bwe kikula kyesalira kyokka.
Ebisusunku by'ebikajjo abibikkisa amatooke.
Bakasitoma abamu tugoba bagobe.
Omukisa mpewo ne bw'oggulawo guyingira.
Wuuno afunye mu kulima ebikajjo.
Nadda mu kyalo ne ntandika okusuubula emmwanyi.
Bizinensi y'okusuubula ebikajjo efuna.
Ekikajjo kimanyiddwa olw'ebirungi ebikirimu?
Biki omuntu ayagala okubirima by'alina okulowoozaako?
Okusookera ddala ebikajja byagala ekifo awali amazzi.
Naye era byetaaga enkuba okukula obulungi.
Eriyo ebika by'ebikajjo ebitali bimu.
Ebika ebimu kati tebikyalabika.
Ate era ebika ebyo birina amannya ga njawulo mu buli kitundu.
Ka tutandike n'ekikajjo kya nnakasagazi.
Ekikajjo kino bangi tebakimanyi.
Naye mwattu kimanyiddwa nnyo olwa sukaali waakyo.
Ekikajjo kino mu ndabika kifaanana goowa.
Lwakuba kyo kiba kitonoko okumusinga.
Bw'otakirabirira kiyinza okuba ng'olumuli.
Anti kye bava bakituuma "nnakasagazi.".
Ekikajjo kino kiwanvuwa nnyo.
Abaganda ab'edda baakyettaniranga nnyo.
Amaka agataabanga na sukaali nga gakozesa kikajjo kino.
Bw'oba tolina mannyo magumu kyesonyiwe okukilya.
Kiba n'ekikuta ekigumu ennyo.
Ate obukongolijjo bwakyo bwo bwasukka.
Ekikajjo kino osobola okukisimba n'ebikajjo ebirala.
Nakasagazi abala n'abalira ddala.
Ennyingo zaakyo ziba mpanvu nnyo.
Ekikajjo kino kigumira embeera y'obudde.
Kisobola n'okudda awali omuddo.
Kyokka abantu baakikyawa lwa kukaluba.
Ky'ova olaba nti bangi tebakyakirima.
Waliwo ekikajjo ekirala ekimyufu.
Ekikajjo kino nakyo tekiboola nnyo ttaka.
Ebikajjo byagala ettaka ery'olunnyo.
Okwawukana ku nnakasagazi kino kyo kigonda.
Kyokka goowa akisinga okugonda.
Bw'oba onookirima okola ng'ebikajjo ebirala.
Ebikajjo tebyetaaga kulabirira kwa maanyi.
Sooka oteeketeeke w'ogenda okukisimba.
Ebikajjo tebidda bulungi awali emiti.
N'olwekyo sooka ogiteme ekifo kyete.
Ekinnya ky'ekikajjo tekiba kiwanvu nnyo.
Abasinga basimba kitundu ky'ekikajjo ekya waggulu.
Bw'oba onookisimba kirinde kimale okuloka.
Ekikajjo bwe kiroka kireeta n'emirandira.
Osobola okutereka ebisigo by'ebikajjo ebiwera.
Ekiseera bwe kituuka okusimba kola bino:.
Ennyingo eyo giggye w'obadde ogikuumira.
Giteeke mu kinnya kye wasimye.
Osobola okukabala w'ogenda okusimba ebikajjo.
Ekyo kkyanguyizaako ensigo okumera.
Kisseeyo okibikkeko ettaka lya kigero.
Oyinza okukifukirira bw'oba oyagadde.
Bwe wabaawo amazzi tekyetaagisa.
Kakasa nti w'okisimbye tewali muddo.
Omuddo gusobola okukifuuwa ne kitadda.
Bwe wabaawo enkima zeekengere.
Ekikajjo kigenda kittira mpolampola.
Bwe kireeta abaana abangi abamu bateme.
Ekyo kikiyamba obutaziyira n'ofiirwa.
Bwe kiziyira ebikajjo tebikula bulungi.
Bw'oba olinamu ebitooke weegendereze amabanga.
Ekikajjo kirina okwetaaya obulungi.
Enkuba bw'etonnya ekikajjo kikula mangu.
Toyanguyiriza kusalira kikajjo oleme kukitta.
Kirinde kikulire ddala okukisalako ebikoola.
Oluusi okuggyako ebikoola amangu kikonya ekikajjo.
Ekikajjo kyennyini kisobola okwesalira.
Gwe kakasa nti omuddo oguggyeemu.
Ebikoola by'ekikajjo ebikaddiye bikala.
Ebyo ebikaze genda obiwawaaguleko.
Ebikajjo ebiba bikuze biggyeeko.
Ekyo kisobozesa ebito okukula obulungu.
Ekikajjo ekituuse okukungula kiteme butemi.
Bw'okikuula kiyinza okujja n'ekikolo.
Okulya ekikajjo tekyetaagisa bumanyirivu.
Abamu babirya bakozesa bwambe.
Bannakyalo bamanyiddwa okuliisa ebikajjo amannyo.
Sooka okitememu ebitundu ebyangu okukwata.
Buli nnyingo ebaako w'etandikira okukula.
Tema awo ennyingo w'ekoma.
Bw'oba tomanyi weebuuze ku bali baakyo.
Abaganda eb'edda baasekulanga ebikajjo.
Ekyo baakikolanga okufuna sukaali.
Okukola ekyo goberera bino wammanga:.
Ekikajjo ky'oggye mu nnimiro kyozeeko bulungi.
Bw'omala okukyoza kisuse ng'okozesa akambe oba ejjambiya.
Kitemeeteme okisuule mu kinu.
Obukongolijjo busse ebbali kuba si bwangu kusekula.
Bw'oba olina amaanyi nabwe busekule.
Sekula okutuuka bwe kigonda obulungi.
Supu muggyeemu omusse mu kintu.
Abamu n'ebisekuddwamu nabyo babifumba.
Biteeke mu ntamu obifumbire wamu.
Okubifumba kuyamba okuwangaaza omubisi.
Ate era ekyo kiteekamu n'akawoowo.
Bwe biggya obulungi biggyeeko.
Funa w'obiteeka biwole bulungi.
Ggyamu ebikuta by'ebikajjo ebiteetaagisa.
Omubisi gusse mu kintu ekiyonjo.
Enkeera wamma ojja kunywa osolobeze.
Lima ebikajjo owone obwavu.
Ebakajjo bino birina supu omuzito.
Ekikajjo ekiyitibwa mabowa tekiboola.
Osobola okukirimira mu ttaka lyonna.
Ekikajjo kyagala nnyo okukifaako ng'omuntu.
Waliwo ekika kya munyeera ekibirumba.
Ennimiro yaabyo erina okubaamu amakubo.
Ekikajjo ekikuze kireeta oluyange.
Aba sukaali baagala nnyo ekikajjo ekyo.
Amakubo agabaamu gayamba abafuuyira.
Bagena ne beewola ssente ze bassaamu.
Emboga ewaniridde bannayuganda bangi.
Ebimotoka bingi ebitundibwa buli lunaku.
Okutunda emboga mulimu ogumpa essanyu.
Ekiseera ky'ekidibo kisumbuwa nnyo abalimi.
Emboga zange tezimala nnaku ssatu.
Abasawo baatugamba okulya emboga buli lunaku.
Emboga tetwala ssente nnyingi okugirima.
Emboga ekungulirwa ku myezi esatu.
Awadda ennyaanya n'emboga eddawo.
Bw'oggyawo ekintu n'okizzaawo kirwala obwosi.
Ffe abalimi tuli bayiiya.
Yiika y'emboga egendamu ebikolo bingi.
Nfuuyira luvannyuma lwa wiiki.
Eddagala ly'emboga si lya bbeeyi nnyo.
Enkoko zino zirina ebyejo.
Enkoko bw'eba erwadde olaba maaso.
Mbu entangawuzi ejjanjaba corona.
Enkoko osobola n'okuziwa ebiyuuni.
Kano akayumba nnakazimbira enkoko emu.
Nnali sirina kirowoozo kya kulunda.
Abantu bangi abaalemwa okuvuga eggaali.
Okulimira lumonde mu kutiya.
Osobola okulimira lumonde mu kutiya.
Amakungula gayinza kuba ga wagulu nnyo.
Ekutiya eyinza okuvaamu kilo amakumi abiri.
Olina okusooka okuteekateeka ettaka.
Ekyokubiri teekateeka ebigimusa.
Bitabule wamu mu kyenkanyi.
Bifuke mu kutiya eza nylon z'ogenda okukozesa.
Buli kutiya ogyongeremu ebigimusa ebiyitibwa compound fertilizer.
Bino bizingiramu dolomite, rock phosphate ne granule fertilizer.
Fumita ebituli mukaaga ku buli kutiya ku mabbali bali.
Leeta amalagala osonseke mu bituli ebyo.
Onsonseka obuwanvu bwa sentimita ttaano.
Gyukira ne kungulu otekako.
Teweerabira kufukirira mazzi.
Nga wayiseewo ennaku amakumi asatu amalagala gajja kuba gabunye ekutiya zonna.
Osobola okwongeramu ebigimusa bw'oba oyagala bikule mangu.
Olina okubifukirira amazzi bikule bulungi.
Osobola okukendeeza ku mugugu gw'okufukirira amazzi.
Funayo obuccupa bwa pulasitika.
Obuccupa obwo bukubeemu obutuli.
Buteekemu amazzi gabe nga taonya mpola mpola.
Osobola n'okugenda mu lugendo lwo.
Oluvannyuma lw'enaku kikumi ojja kuba ng'osobola okukungula.
Lumonde ajja kuba ng'atuuse bulungi.
Lumonde agya kuba mungi mu kutiya emu.
Abali mu kyalo ne mu tawuni basobola okulima lumonde bwe batyo.
Ogya kuba ne lumonde w'okulya.
Era ojja kuba ne lumonde ow'okutunda.
Abantu bakubirizibwa kino okukigezaako.
Eno ye ngeri emu ey'okugobamu obwavu n'enjala.
Kati ka tuwayeemu ku kulunda obumyu.
Obumyu busolo bwa mugaso.
Naye abasinga tebakimanyi.
Singa abantu balunda obumyu kijja kubaviramu okufuna ssente.
Okulunda obumyu kyangu nnyo singa owaayo ebiseera.
Tekyetaagisa kifo kinene.
Kyandibade na kirungi n'okubiriza abaana abato okwenyigira mu kulunda obumyu.
Kino kya makulu nnyo olw'ensonga eziwerako.
Enyama y'akamyu ewooma okusinga ey'enkoko.
Ka tulabeko ebyetaagisa mu kulunda obumyu.
Oyo alowooza ku by'okulunda obumyu alina kukola bino.
Kizingiramu okulonda ekika ky'obumyu obunaamuleetera amagoba amalungi.
Osobola okutunda obumyu obulamu, n'enyama yaayo, n'olususu.
Olina kubuzimbira akayumba akatono we bunaabeera.
Wansi we bunnaatuula oba kwe buneebaka otekawo katimba.
Kino kisobozese omusulo n'obussa okuyitamu ekifo kisigale nga kiyongyo.
Osobola n'okutekawo omuddo omukalu okuyamba okubeera n'ekifo ekigonda.
W'obeera no lugya olunene osobola ozita ne zetsyaya nga zinonya ekyo kulya wade ozitereddewo.
Bwe kiba nti w'oli wafunda kigya kukwetaagisa ozifunire omuddo mu by'okulya ebirala.
Olina n'okuziwa ku mazzi amayonjo ag'okunywa.
Abakugu bagamba nti obumyu bukula bulungi ng'obusibidde mu kayumba.
Bwe bwetayaaya buyinza okubula n'okubbibwa oba okuliibwa ebisolo ebikambwe.
Bw'oba tolina bumanyirivu mu kulunda obumyu osobola okwebuuza ku bamanyi.
Ebika by'obumyu mulimu chinchilla, english angora, new zealand white,.
Ebyo bye bika by'obumyu ebizungu.
Ate era waliwo n'ebika ebya wano ewaffe.
Bw'osalawo okubulundira mu kayumba kali na kuba kagazi.
Kino kijja kuyamba obutenyigiriza nnyo.
Ate awagazi wayamba akamyu okuzannya nga kamaze okulya oba okwebaka.
Okulisa obumyu si kizibu kubanga businga kulya muddo.
Osobola n'okwongerako emmere ey'ekika ekirala.
Eyo eriisidwa emmere eyo ekula mangu okusinga eno erya omuddo gwokka.
Jjukira okuziwa amazzi ag'okunywa.
Buli lunaku olina okukyusa amazzi zireme okulwala.
Era olina okukuuma we zisiiba ne we zisula nga wayonjo.
Kino kiyamba okwetangira obulwade.
Kitwala wiiki amakumi asatu obumyu bw'olisiza omuddo okutuka okutundibwa oba okuliibwa.
Oba wiiki kkumi na nya nga waziwa ekika ky'emmere endala.
Ng'ekiseera eky'okubutunda kituuse akatale kangu nnyo okufuna.
Aba wooteri ennene babwettanira nnyo.
N'abo abali mu kitundu mw'oli bajja kubugula nga bwa kulya.
Oba nga nabo bagala kulunda.
Otutwaliza awamu waliwo akatale k'obumyu.
Okulunda obumyu kisinga okulunda enkoko.
Kiri kityo kubanga kitwala ssente ntono nnyo.
Ate n'ofuna kiene nnyo.
Kola enteekateeka okulunda obumyu bw'oba osobola.
Kati ka twogere ku kulima watermelon.
Watermelon kibala ekirina langi ya kiragala omungi.
Ekika ekirala langi ya kiragala ate n'ebeeramu olwa kyenvu.
Ate munda nga kituuse bulungi kibeera kimyufu nga kirimu amzzi mangi.
Mu nsi ya uganda basinga kukirima mu bifo bino.
Luwero, mpigi, kayunga, iganga n'ebifo ebirala.
Watermelon yetaaga ettaka eririmu omukyanga akatonotono.
Etaka lirina okulimwa nga wiiki nya mu maaso.
Kino kijja kuyamba ebirime ebyalimu okuvunda.
Oba organic matter eyinza okutabulibwa mu taaka.
Olina okulaba nti ettaka likuuma ebugumu.
Kiri kityo ubanga ekirime kino kiryetaaga nnyo.
Omulimi alina okwewala okusimba watermelon mu kisikirize.
Kino kikulu nnyo kubanga watermelon yeetaaga okuba mu kasaana okumala essaawa mukaaga.
Watermelon zifulumya ebimuli bibiri ng'ekimu kisajja n'ekirala kikazi.
Kino kitegeza nti bwe bimulisa olina okukyanjuluza okusobozesa ebiwuka okukola pollination.
Olina okufukirira watermelon, naye ebibala bwe bitandika okulabika okendeeza emirundi gy'okufukirira amazzi.
Watermelons ezigenda okutundibwa mu bifo eby'ewala byetaaga okukungulibwa nga bikuze naye nga tebiinaaba kwengera.
Kino kijja kuyamba okwewala okwononeka n'okumenyeka.
Watermelon zirina okuliibwa mu wiki bbiri ng'omaze okuzikungula.
Bbeeyi ya watermelon ng'ekyali mu lusuku eyinza okubeera wakati wa lukumi n'enkumi satu.
Bino byonna bisinziira ku bunene bwaayo.
Bwe bituuka mu katale bbeeyi ekyuka n'etundibwa enkumi bbiri mu bitaano oba mutwalo.
Watermelon eriibwa ssaawa yonna ate esobola okuvaamu juice.
Buli asobola yandibadde alima watermelon.
Kati tuyinza okwogera ku kulunda sekoko.
Ssekoko kyinyonyi kiene ekikuumirwa awaka ng'ebinyonyi ebirala.
Ebinyonyi ebisobola okulundibwa ne sekoko bye bino.
Mulimu enkoko, obugibwa, embaata, n'ebiraala.
Enyama ya ssekoko eliibwa nnyo mu uganda.
Erimu ebiriisa bya maanyi nga bino wamanga.
Ebilimu ebiliisa nga vitamini b, phosphorus, ne choline bya mugaso nnyo mu mubiri gw'omuntu.
Enyama ya ssekoko eyamba ku kendeeza sukaali obutasuka w'asaanide mu mubiri.
Enyama eno era eyamba omubiri okulwanisa endwade.
Esobola n'okuyamba omubiri gw'omuntu okwekuuma kookolo.
Okugyako emiganyulo egy'obulamu bwaffe sdekoko zirimu eky'enfuna ekya maanyi.
Omuntu bw'asirunda afunira ddala ssente.
Ssekoko ey'emyezi ebiri ku ena eyinza okugula mitwalo esatu ku ettaano.
Ekuze obulungi eyinza okugulibwa mitwalo kkumi.
Nga tonnatandika kulonda lowooza nnyo ku ngeri y'okuziriisaamu.
Waliwo ebizingirwa mu kulisa ssekoko.
Nga bw'oliisa enkoko, bw'olina okuliisa ssekoko.
Emmere erina kubeera mu bika bya njawulo.
Erina okubeera mu ekizimba omubiri, ewa amaanyi, ekiliisa kya faiba ne vitamini.
Obumere nga kasooli, omukyeere, enkejje, soya, omuddo n'ebiraala bijja kukola bulungi.
Obuzibu bw'okulunda ssekoko.
Ekizibu abalunda ssekoko bye basanga bingi.
Sekoko zitera okufa ennyo.
Naye waliwo n'ebizibu ebirala bingi.
Zeeyisa ng'ebisolo eby'omu nsiko.
Ssekoko tezirina mwoyo gwa kizzade.
Ozibiikira mu nsiko eyo ate tezifaayo ku bwaana bwayo.
Kino kiviramu obuto okufa amangu.
Okulunda sekoko mu ngeri esaanidde.
Okulunda sekoko kifaananira ddala okulunda enkoko.
Osobola okuzikuumira mu nnyumba oba n'ozzita ne zitayaaya nga zinoonya eky'okulya.
Endwadde ezirumba ssekoko zifaanana n'ezenkoko.
Mulimu coccidiosis, new castle, ze zisingira ddala okukwata ssekoko.
Okwewala endwadde ezo, tutekwa okukola kino.
Kuuma we zisula nga wayonjo.
Zirise bulungi emmere ennungi.
Kikulu nnyo okuzigema endwadde.
Bw'okola ebyo ojja kusobola okuzirunda.
Ekikulu kuba na bumalirivu mu by'okola.
Kati twagala tulime enyanya.
Enyanya kibala ekyimanyidwa kumpu buli muntu.
Abantu bangi bazettanira nnyo.
Okufumba enva tekulina kubulako nyanya.
Naye enyaanya bazilima batya?
Nga tetunnayogera ku nsonga eyo, ka twetegereze ebika by'enyanya.
Mulimu ebifaanana ng'aamaggi mu kikula.
Waliyo ezo enneetoolovu mu kikula kyazo.
Waliyo obwo obubeera obutono ennyo.
Mazima ddala waliwo n'ebika ebirala bingi.
Okulima enyaanya kuliko emirimu mingi.
Naye omuntu asobola okulima enyaanya entonotono nga za kulya waka.
Era kisoboka okulima enyingyi nga za kutunda.
Osobola otya okulima n'okulabirira enyaanya?
Nyaanya zeetaaga kabugumu mu taka.
Olina okufuna ensigo okuva mu abo abazitunda.
Naye kiba kirungi okusimba endokwa okusinga obusigo.
Kino kitegeza nti olina okuba nga wamala dda okutegeka beedi.
Tulabye nti enyaanya zeetaaga ku ka bugumu.
Kale nno olina okulaba nti we zigenda okusimbibwa tewaliiwo kisiikirize.
Kubanga akasana kayamba enyaanya okuwooma.
Buli kikolo kya nyaanya kirina okuwanilirwa.
Oyinza okuteeka obuti ku buli kikolo kwe ziyinza okuwanirirwa.
Era oyinza okusiba obuguwa.
Buli kikolo kirina okuba n'ebanga lya fuuti nga bbiri.
Etaaka olina okulyalirira okusobola okukuuma amazzi.
Era kino kijja kutta omuddo gwonna n'ogwo gw'otayagala ku mu nnimiro yo.
Enyaanya zirina okufuna ku nkuba oba okuzifukirira.
Kasita okwata ku ttaka ne liba ng'eryagala okukakala kiba kiseera kya kufukirira.
Enyaanya zirina ebizibu nga bino ng'ozirima.
Okubula kw'amazzi agamala kiyinza okuleetera ekibala okweyasaamu.
Ebugumu eringi liyinza okuleetera enyaanya okulwala bulayiti.
Waliwo obuwuka obuyinza okulumba enyaanya.
Olina okwanguyira obuwuka obwo singa obulaba.
Ekiseera eky'okukungula kituuka.
Olina okunoga enyaanya n'oziteeka mu kisiikirize.
Tekyandibadde kirungi kuziteeka mu firigi.
Ekyo bw'okikola zijja kuggwaamu obuwoomi.
Okutwalira awamu, ennyaanya kibala kirungi nnyo.
Buli asobola yandibadde alima ennyaanya.
Lunda olulwo lw'embizzi olukuwa amagoba.
Olulyo lw'embizzi olusaana mu ddundiro lyo.
Kiki ky'olina okukola nga tonnalonda lulyo lwa mbizzi?
Osaanide okumanya akatale k'embizzi zo.
Kiki ky'osaanide okumana ku katele?
Osaanidde okumanya ebintu binno wammanga.
Ssente zinnava mu nnyama?
Ssente zinnava mu bwana?
Ssente zinnava mu bikolebwa mu masavu?
Lwaki olina okusooka okuddamu ebibuuzo ebyo waggulu?
Kino kikuyamba kubanga embizzi zirimu ebika bingi.
Buli lulyo lulina bye kikola obulungi.
Ebika by'embuzzi ezimanyidwa mu nsi.
Tulina embizzi eyitibwa large white.
Embizzi eno ebeera mpanvu.
Embizzi eno ebeera nnene.
Ekika ky'embizzi kino kirina ennyama nnyigi.
Ekika ky'embizzi kino kirina amasavu mangi nnyo.
Embizzi eno ezaala abaana abawerako.
Embizzi eno esobola okukuza abaana bonna b'ezadde.
Embizzi eno eyonsa abaana bonna b'ezadde.
Tulina ekika ekiyitibwa large black.
Kino ekika nakyo kya nnyama.
Ekika kino kibeera kimpi.
Ennyama y'embizzi zino ebeera nnungi nnyo.
Tulina ekika ekiyitibwa landrance.
Nnungi mu kukola ennyama ekika kya bekoni.
Embizzi ekika kino kizaala abaana bangi.
Embizzi eno erina amata mangi.
Amata gano gagiyamba gatya?
Amata gagiyamba okuyonsa abaana baayo bonna.
Tulina ekika ekiyibwa duroc.
Ekika ky'embizzi zino zifaanana zitya?
Embizzi zino zibeera ne langi ya kitaka.
Embizzi zino mu uuganda mweziri.
Abantu abasinga tebamanyi kika kya mbizzi zino.
Embizzi eno nayo ya nnyama.
Embizzi eno esaka omubiri buli lunaku.
Embizzi eno erina omuze ogw'okulya abaana bsayo.
Ekika kino kikula ku sipidi ya maanyi nnyo.
Ekika ky'embizzi zino zilya nnyo.
Tulina ekika kye bayita saddle back.
Embizzi zino zibeera ne langi bbiri.
Zilina langi enzirugavu.
Embizzi zino zirina langi enjeru mu kifuba.
Embizzi zino nazo zibeera nyimpi.
Zino zisobola okulya omuddo ne zibeerawo.
Ekyo kikozesa abalunzi ensobi ne bataziwa mmere.
Waliwo ekika ekiyitibwa pietrain.
Zino zisinga kubeera za bitanga.
Ekika kino kibeera n'ennyama nnungi nnyo.
Zino zo zikula mpola nnyo.
Ekika kino kizaala abaana batono.
Maleeto nakyo kika kya mbizzi.
Zino zizaszibwa okuva mu bika bibiri.
Kino kisinziira ku ki?
Kisinziira ku mulunzi ky'ayagala.
Biki ebikolebwa mu ddundiro?
Singa omulunzi abeera ng'ayagala ey'ennyama naye nga ezirina tezizaala nnyo ndusi?
Kwata ey'ennyama etazaala nnyo erinnyire ezaala ennyo.
Singa ekyo kibaawo, ofuna mbizzi kika ki?
Ofuna embizzi ezaala ennyo nga ate ya nnyama.
Amsavu g'embizi gayamba ki?
Gayamba mu kukola ebizigo eby'ensusu.
Gayamba mu kufumba.
Ennyama y'embizzi ekozesebwa ekya?
Ekozesebwa mu kukola sosegi.
Ennyama y'embizzi esobola okufumbibwa ng'enva awaka.
Esobola n'okufumbibwa nga obumpwacimpwaci.
Esobola n'okutundibwa okufuna ssente.
Ennyama y'embizzi eyamba okugoba olunkusense mu baana abato.
Okuzaazisa embizzi mu ddundiro lyo.
Londa enkazi nennume ennungi.
Lwaki kikulu bwe kituuka ku nsonga eno?
Kubanga ebikula byombi bivunanyizibwa kyenkanyi ku bulungi nomutindo gwobubizzi obuto obunazaalibwa.
Wakisa enkazi ezirina enkizo mu kikula kyazo.
Olina kutunulira nsonga ki?
Bukulu ki kwezaalira omulundi ogusooka.
Bbanga ly'etwala okuva ku luzaala olumu okutuuka ku lulala.
Obungi bw'abaana abazaalibwa buli mulundi.
Ku nnume nga zikula mangu ezolulyo olulungi olwo zisobole okuzaala.
Embizzi ento enyingi ezinaakula amangu ennyo n'okuvaamu ennyama ennungi erimu amasavu agekigero.
Enkazi enzungu ziyinza okuwakiswa nga bakozesa ennume ezendyo ezenjawulo.
Enkazi ennansi ziyinza okuwakisibwa zinaazo ennansi ziveemu obubizzi obuto obunnansi.
Enkazi ennansi ziyinza okuwakisibwa ku nnume enzungu.
Enkazi ennansi ziyinza okuwakisibwa ku nnume eza maleeto awatali mutawaana.
Eza maleeto awatali mutawaana.
Ennume ey'okuwakisa telina kub nnene nnyo.
Lwaki ennume eno telina kuba nnene nnyo?
Ennume eyinza okumenya enkazzi singa eba nga nnene nnyo.
Ennume bw'eba nnene nnyo enkazzi egimenya wa?
Enkazzi bagimenya omugongo.
Okuwakisa embizzi ng'enkazi nennume ziriko oluganda kibi.
Kino ky'ekyokulabirako eky'embizzi ezerinako oluganda.
Embizzi ezazaalibwa embizzi enkazi emu.
Embizzi n'erinyirwa mutabani waayo.
Kiki ekivaamu embizzi okulinyira gy'erinako olugnda?
Kivaamu embizzi ezirina obukko.
Ennume oba enkazi ez'ekika kino nga zituuse tezizaala bubizzi bungi.
Obubizzi obuzaalibbwa tebukula bulungi.
Obubizzi obuzaalibbwa buba bwa luyongoyongo.
Obubizzi obuzalibbwa buba b wa ndwadde.
Embizzi ezilimu obukko zitera okubeera engumba.
Wakisa embizzi enkazi n'ensajja eziterinaako luganda.
Okuwakisa emibizzi mu nkola ey'okukozesa empiso.
Okuwakisa n'empiso kye ki?
Yenkola abakugu mwebakunganyiza amazzi agalimu enkwaso okuva ku nnume .
Bakozesa ki okugateka mu nkazi?
Bakozesa empiso okugateeka mu mbizzi enkazi eri ku musalo.
Ekintu nga kino kikolebwa bani?
Omukugu mu kuwakisa y'akola ekintu kino.
Abalunzi bangi bakozesezza enkola eno n'ebaganyulwamu mu uganda.
Tewali njawulo wakati wembizzi eziwakisiddwa mu nkola eno n'ezo eziwakisiddwa nga zirinyiddwa nnume.
Ekirungi ekyenkizo ekiri mu kukozesa enkola eya eno kye kiliwa?
Kiziyiza omusujja gw'embizzi mu ddundiro lyo.
Lwaki tugamba bwe'tuttyo?
Kubanga tewaba kutambuza nkazi ng'omulunzi anoonya ennume.
Enkola eno ewa omukisa omulunzi okweroboza mu ndyo z'ennume z'ayinza okukozesa.
Ewa omukisa omulunzi okulondako esinga emukolera obulungi.
Okufuna emiganyulo mu nkola eya ai.
Embizzi enkazi yandilisiddwa bulungi.
Olwo bw'olaba obubonero bwomusalo nga nomuwakisa ategezeddwa mu budde.
Kino kikolebwa ddi?
Amangu ddala ng'embizzi etandise okulaga obubonero.
Omulunzi akola ki bw'aba ayagala kukozesa enkola eyempiso (ai)?
Omuluzi atuukirire omusawo webisolo atwala ekitundu mwabeera.
Omulunzi atuukirira omuwakisa yebuuze ku lulyo lw'ennume olwandibadde olulungi okukozesa.
Weebuuze ku musawo webisolo atwala ekitundu mw'obeera akuwe endagiriro yomuwakisa.
Oyinza otya okumanya embizzi ennungi ez'okulunda?
Osobola okwekuliza ennume okuva mw'ezo ezizaaliddwa.
Londamu ezisinga obulungi nga nnamu bulungi.
Zilina okuba nga zizaaliddwa ne zinaazo nga nyingi.
Omulunzi ow'embizzi awebwa magezi ki?
Totunda bubizzi bwo obusinga obulungi bwonna bw'oba nga wetaaga ennume eyokwekuliza.
Osobola okweroboza enkazi ento ezokuzaaza okuva mu bubizzi obuzaliddwa.
Londa obubizzi busatu oba buna obusinga obulungi nga bwakava ku mabeere.
Bulunde obwetegereze olyoke okole okusalawo okusembayo nga ziwezezza emyezi mukaaga.
Enkazi eziguliddwa okuva awalala zandiggyiddwa ku nkazi nga nzadde nnungi.
Lwaki olina okukikola bw'otya?
Zizaala abaana bangi ng'obubizzi obuzaaliddwa bulama okutuuka ku kuva kumabeere.
Zivaamu amata mangi ag'okuyonsa abaana.
Zizaala omulundi ogusooka ku mwaka gumu.
Ziwaka amangu ddala nga zakaggya abaana ku mabeere.
Zilina okuba nga za mabeere ezetondeka obulungi ezitakka wansi wa kumi na biri.
Zilina okuba nga tezilina bulema bwonna nga hernia nga n'ekikula ky'omubiri kya musitukwa.
Enkazi ezikyali ento zandiwakisiddwa nga ziwezezza wakati wemyezi musanvu.
Enkazi ezikyali ento zandiwakisiddwa nga nzito bulungi wakairi.
Ziwakise nga ziwezeza obuzito obutundu nsanvu ku kikumi.
Embizzi enkazi ezitazaala bulungi zizaala abwana butono.
Teziwakirawo mangu nga zakagya abaana ku mabere.
Zino ziba tezizaala bubizzi bungi.
Zino tezivaamu mata mangi.
Zino zifiisa obubizzi bungi nga tebunnava ku mabeere.
Embizzi nga zino zanditundiddwa.
Lwaki kirina okuba bwe kityo?
Tezirina kukozesebwa okuzaala mu ddudiro.
Zino zirina kozesebwa kuvaamu nnyama yokka.
Oyinza otya okumanya embizzi ennungi ng'ezadde?
Kakasa nti ennume ento erondeddwa okukozesebwa mu ddundiro lyo.
Embizzi eno erina okuba nga teka wansi wa nywanto ku na bbiri.
Ensigo z'ekisajja zirina okuba nga zenkana mu sayizi.
Ensigo zekisajja zirina okuba nga zombi zitudde bulungi mu kisawo kyazo.
Teyandibadde na bulema bwonna ku mubiri.
Ennume ento zandikozeseddwa okulinyira omulundi ogusooka ddi?
Nga ziwezezza emyezi munaana.
Nga nzito bulungi eziwezezza obuzito bwa bitundu nsanvu ku kikumi.
Nga ozigerageraanyizza n'embizi enkulu ezolulyo olwo.
Ennume engumba tezandikozeseddwa kulinyiria nkazi.
Bwe kiba nga okozesa ennume eri kukyalo, yogerako ne balunzi banno mukitundu.
Kino kiyamba kitya mu kwongera omutindo?
Bakulagirire awali annume ennungi.
Ennume ennungi teyandibadde na ndwadde yonna.
Zirina okuba nga ziwakisa embizzi mu bwangu.
Enkazi n'ennume oyinza kuzifuna otya?
Embizzi ezisinga obungi mu uganda za musaayi mutabike.
Zino zitabulwa okuva mu ndyo ezebika ebiwerako.
Bw'oba olina olulyo lwe wandiyagadde okugula, noonya omulunzi omulungi amanyiddwa.
Bw'oba ogenze okugula embizzi ka ebe nnume oba nkazi, noonyereza ebikwata ku buzaale bwaazo.
Embizzi zogula zandiggiddwa ku nkazi nennume ezisinga obulungi.
Bw'aba omulunzi gw'ogenda okugulako tamanyi bikwata ku buzaale bwaazo oweebwa amagezi okunonyaako awalala.
Omusalo n'okumanya obubonero bw'omusalo.
Embizzi emala wakati w'ennaku bbiri ne satu ngomusalo tegunaggwako.
Embizzi eze ku musalo omulundi ogusooka yandditwaliddwa ku nnume ku lunaku olusooka mu musalo.
Embizzi enkulu yanditwaliddwa ku lunaku olwokubiri nga eri ku musalo.
Obubonero embizzi eri ku musalo bw'eraga bwe buno:.
Ezimba era nemyuka amabega.
Evaamu oluzizzi olukwafu emabega.
Bino bye bintu by'otalina kubuusa maaso ng'ogenda kutandika okulunda embizzi.
Amazzi kintu kikulu nnyo ku ddundiro lyo.
Ebiriiro bw'embizzi kintu kikulu.
Obungi bw'ebiriiro businziira ku bungi bw'embizzi.
Embizzi tezirina kuvuganya mu kulya.
Lwaki ekyo olina okukijjukira?
Emirundi egisinga ey'amaanyi yeesooka okukuta.
Ekyo kitegeeza ki?
Embizzi ziba tezijja kukulira kumu.
Embizzi ezimu zigejja ng'endala zikozimba.
Obuyonjo kintu kikulu nnyo.
Okuuma otya obuyonjo mu kiyumba ky'embizzi?
Tulina engeri nnyingi ez'okukuumamu ekiyumba nga kiyonjo.
Ekiyumba eky'obukuta kikuumibwa kitya nga kiyonjo?
Olina okukebera embeera ey'obukuta.
Obukuta bwe buddugala ennyo nga bukolaki?
Obukuta buba bwetaaga kukyusibwa.
Obukuta bumala bbanga ki mu nyumba n'olyoka obukyusa?
Osinzoira ku ki okukyusa obukuta bw'embizzi?
Kisinziira ku mbizzi mmeka eziri mu kiyumba.
Embizzi bwe ziba ennyingi obukuta buddugala mangu.
Obukuta bulwawo okuddugala ng'embizzi ntono mu kiyumba.
Tewali kintu na kimu ky'osasnide okwongera mu bukuta.
Mu mberra eya bulijjo, obukuta obukyusa ddi?
Kyusa obukuta nga wayise ebbanga lya myezi mukaaga.
Bukutta kika ki obuteekebwa mu kiyumba ky'embizzi?
Bulina kuba bukuta bwa miti.
Obukuta bw'emiti bulimu ebika bibiri.
Waliwo obukuta obw'enfuufu.
Waliwo n'obukuta obw'empeke ennene.
Mu kiyumba tuteekamu obukutta obw'enfuufu.
Eby'okwelinda kintu kikulu.
Osobola okulunda embwa mu ddudiro lyo.
Zimba ekikomera okwetolola ekikomera.
Jukira bino ng'ozimba ekiyumba ky'embizzi.
Ekiyumba kirina kuba kya buwanvu ki?
Ng'ogenda waggulu zimba fuuti mukaaga n'okweyongerayo.
Kiba kirungi singa oserekesa amabati.
Mu bugazzi zimba fuuti nnya n'okweyongerayo.
Zimba obuwanvu fuuti ttaano n'okweyongerayo.
Osinziira ku ki okuzimba obunene bw'ekiyumba?
Obungi bw'embizzi z'oyagala okulunda bwe bugazi bw'ekiyumba.
Zimba ekiyumba nga kiyitamu empewo bulungi.
Lwaki ekiyumba kirina okuyitamu empewo?
Kiyamba embizzi obutafa kiziyiilo.
Ekiyumba kiba tekiwunya ng'empewo eyitamu bulungi.
Kiki ekisinga okuleetera ekiyumba ky'embizzi okuwunya?
Emmere gy'owa embizzi y'eviirako ekiyumba okuwunya.
Ate era emmere y'eviirako ekiyumba obutawunya.
Osinziira ku ki okusalawo ekiyumba eky'okukozesa mu kulunda embizzi?
Ekiyumba kisinziira ku mbizzi z'ogenda okulunda.
Embizzi ez'ennyama nga zino za kutunda.
Zino ziba nnungi okulundira mu kiyumba ekya amayinja.
Lwaki zino ozilundira mu kiyumba eky'amayinja oba enkokoto.
Zino tozikiriza kuzitowa nnyo nga tonnazitunda.
Tulina embizzi ezokuzaalisa.
Zino zizitowa nnyo n'olwekyo;.
Zifuna obukaluubirivu mu bigere byazo.
Nnugi okulundira mu kiyumba eky'obukutta.
Lwaki kino kikulu okukolebwa.
Embizzi ez'okuzaalisa zizitowa nnyo.
Buzibu ki bwe zizito ennyo?
Zifuna okukaluubirizibwa mu bigere byaazo.
Kati awo ziyambibwa zitya?
Mu kiyumba kyazo tekamu obukuta.
Obukuta buba bugonda bulungi.
Okugonda kw'obukuta kukakanya obulumi mu bigere by'embizzi.
Okuwaka mu mbizzi n'okumanya eziwase.
Eggwako bwe ligaana okukwata okola ki?
Embizzi ekomawo ku musalo oluvannyuma lwa wiiki nga satu.
Embizzi gikebere olabe oba eraga obubonero.
Embizzi bw'eweza ennaku kumi na mwenda okuva lw'eggibwa ku nnume oba okuwakisibwa n'empiso.
Oyinza okukakasa oba embizzi yawaka ngokozesa ekyuma ekiyitibwa ultrasound scanner.
Ekyuma ekikebera olubuto okikozesa ddi?
Nga wayiseewo wakati w'ennaku kumi na munana ne asatu mu tano okuva lwe wagitwala ku nnume.
Obuuma buno butera kuba oba okukozesebwa basawo.
Emmere y'ente n'enkoko gyetabulire.
Kiba kirungi okwetabulira emmere y'enkoko.
Waliwo amakampuni mangi mu yuganda agatabula emmere.
Wabula ate, abalunzi benkoko nabebisolo bangi basazeewo okwetabulira emmere.
Kino kivudde ku nsonga zino wammanga.
Omulunzi bwe yetabulira emmere, asobola okukozesa ebimu ku bintu bye yerimira.
Kino kiyamba kitya omulunzi?
Kiyamba nnyo okukendeeza ku bbeeyi yemmere.
Buli muntu wa ddembe okwekolera ky'ayagala.
Ayagala okwetabulira emmere ayambibwe akole bw'atyo.
Ayagala okukozesa emmere eva mu makolero naye bamuleke agule.
Kyetaagisa okuteekawo enkola enesobozesanga abalunzi okuvuganyanga obutereevu nabakozi b'emmere.
Emmere oli gyeyetabulidde ebeera ya nsimbi ntono.
Okisoboka okubeeramu ebirungo ebimala oli alina otabula ebirungo byonna mu mmere.
Eno yemu ku ngeri esobola okukendeeza ku kwonooneka kwa kasooli nebintu ebirala ebivaamu emmere ereeta amaanyi.
Gamba nga mmere ki evamu amaanyi?
Tulina emmere nga lumonde.
Waliwo emmere nga muwogo.
Emmere ng'eno ekozesebwa ddi?
Emmere eno ekozeebwa etya?
Ekozesebwa nga bamala okugikaza.
Bino bye bimu ku byonooneka eyo mu byalo.
Abalunzi b'omu byalo basaanidde bayige okwetabulira emmere.
Kino kibasobozesa kukola ki obulungi?
Okulunda embuzi obulungi ennyo.
Okulunda enkoko obulungi ennyo.
Okulunda ssekoko ezinyirira obulungi.
Okulunda embizzi engimu ennyo.
Okulunda ente ezisanyusa n'omulabi.
Okulunda embaata enyuma okulya.
Kino kiba kitegeza ki?
Mu kifo ekyokutunda ebintu eby'esente entono nga;.
Okutunda lumonde mu katale.
Okutunda muwogo mu katale.
Okutunda omuwemba ku ssente entono.
Okutunda kasooli affiise ku w'okulya.
Omulunzi aba agenda kutunda ebintu eby'esente eziwelako.
Okuguza enkoko abasuubuze ku kyalo.
Okutunda ente ku baguzi.
Obuzibu oli bw'asanga ngatabula emmere.
Omulunzi okulemwa okwawula ebirungo ebyomutindo omulungi.
Omulunzi okulemwa okwawula ebirungo ebyomutindo ogwa wansi.
Abalunzi bangi balemwa okugula ebirungo ebyomutindo.
Abalunzi bakola ebirung eby'omutindo ogwa wansi.
Bangi balemwa okwawula kyakyu wa kasaooli omulungi.
Bangi balemwa okwawula ebyennyanja ebirungi.
Bangi balemwa okwawula omulungi n'ebirala.
Kiki ekiva mu kukola ekyo?
Bagula ebyo bye baba basanze.
Kino kireetawo mbeera ki?
Batabula emmere eyomutindo ogwa wansi.
Bulijo sooka nga kwekeneenya birungo byogenda okukozesa..
Osaanidde omanye ebirungo ebyomutindo omulungi bwe bifaanana.
Osaanidde omanye ebirungo ebyetaagisa mu kutabula emmere.
Ebirungo ebyetaagibwa mu kutabula emmere bizingiramu bino.
Ebirungo ebivaamu emmere ereeta amaanyi.
Bino bizingiramu mmere ki?
Bino bizingiramu ne kasooli.
Bino bizingiramu n'omuwemba.
Bino bizingiramu n'obulo.
Bino bizingiramu n'omuceere.
Omulunzi asaanidde amanye omutindo gwa buli kirungo.
Okusingira ddala olina okumanya omutindo ogwa ki?
Omutindo ogwa kyakyu ow'omuceere.
Omutindo ogwa kyakyu owa kasooli.
Omutindo ogwa kyakyu ow'engaano.
We twagereze ekyokulabirako kye kya kyakyu wa kasooli.
Ono alimu ebika bina oba nokusingawo.
Waliwo oyo kyakyu omulungi nnamba emu.
Kyakyu wa kasooli nnamba emu nekitundu.
Kyakyu wa kasooli nnamba bbri.
Kyakyu wa kasooli addugala.
Ebirungo bivaamu emmere ezimba omubiri.
Bino bizingiramu ebirungo ebiva mu bimera n'ebyo ebiva mu nsolo.
Ebirungo ebivaamu emmere ezimba omubiri nga biva mu nsolo.
Bino bizingiramu ebyennyanja ebise.
Bizingramu ne omusaayi omuse.
Ebyennyanja ebise kye kirungo ekiva mu nsolo.
Kino kye kisinga okweyambisibwa mu kutabula emmere.
Ate wabula eby'embi bye bino;.
Waliwo abasubuzi bangi bakirimululu abongeramu omusenyu.
Waliwo abasubuzi bangi bakirimululu abongeramu amayinja.
Waliwo abasubuzi bangi bakirimululu abongeramu ebikamulo byensigo za pamba.
Lwaki abasubuzi bano abongeramu ebintu ebirala mu by''nnyanja?
Kino bakikola ebyennyanja bisobole okuzitowa.
Kino kikendeeza ku mutindo gwebyennyanja.
Ate mu musaayi, kyo kibi nnyo kuba abasuubuzi ba kirimululu.
Kiki kye bayongera mu musaayi?
Bongeramu evvu eriddugavu eriva mu mipiira gyemotoka egyokeddwa.
Olumu bongeramu olusenyente lwamanda ebitundu attaano ku buli kkumi.
Ebirungo ebivaamu emmere ezimba omubiri nga biva mu bimera.
Bino bizingiramu ensigo eziri mu luse lwebijanjaalo.
Gamba nga soya omulungi.
Mulimu enkolimbo nazo nga nnugi.
Mulimu empindi nga nnungi.
Mulimu ddengu nga mulungi.
Nebikamulo ebiva mu makolero ga buto.
Muno muzingilamu ebikamulo gamba nga;.
Ebikamulo byensigo za pamba.
Ensigo zonna eziri mu luse lw'ebijanjaalo kisaanidde zisooke kusiikibwako.
Zino zirina kiyisibwa nga tezineyambisbwa mu kutabula mmere ya bisolo.
Wabula, waliwo ebika byebikamulo bingi. okugeza;.
Ebikamulo byensigo zekitungotungo byemirundi ebiri.
Ebikamulo ebikolweddwa ngensigo zimwereddwako obuwuziwuzi oba ebikuta.
Ebikamulo ebikoleddwa ngensigo tezimwereddwako buwuzuwuzi.
Ebikamulo byensigo za pamba ebimwereddwako obuwuziwuzi.
Ebikamulo byensigo zekitungotungo ezigiddwako ebikuta.
Bino bye bisinga okweyambisibwa ngoli atabula emmere yenkoko.
Bino era bye yambisibwa ngoli atabula emmere yembizzi.
Era byeyambisibwa ngoli atabula emmere eyeensolo ento ezizza obwenkulumu.
Ebirngo ebivaamu emminnyo.
Birungo ebivaamu emminnyo bizingiramu;.
Bizingiramu obusonko okuva mu nnyanja.
Muzingira n'amagumba amase.
Muzingiramu n'omunnyo ogwa bulijo.
Bizingiramu n'omunnyo omukole.
Muzingiramu n'ettaka erya kikunsi.
Bizingiramu n'evvu, nebintu ebirala.
Wabula eby'embi, abasuubuzi bakirimululu bongeramu amazzi.
Abasubuzi bakirimululu bongeramu omusenyu mu busonko.
Kyoka bongera nolufufugge lw'amayinja ge muyenga mu magumba amase.
Kino kibivirako ebintu bino okuba ebyomutindo ogwawansi.
Ebirungo ebivaamu emmere ereeta obulamu.
Bino bizingiramu ebirungo bya vitamini.
Era bizngiramu ebirungo by'ommunyo.
Omulunzi asaanidde akozese ekika ky'ebirungo bya vitamini ebituufu.
Olumu mu mmere mwongerwamu ebintu ebirala.
Wano kiyamba ki okwongeramu ebintu ebiralalala?
Kino kiyamba omutindo gwemmere okweyongerako.
Ebintu bino bye bayita engattirizo.
Bizingiramu nga amino aside.
Muno nga mw'otwalide metonayini.
Era nebirungo ebitabuddwa awamu gamba magiki puloteyini.
Bizingiram ne kwolite puloteyini .
Ebintu ebirala ebirowoozebwako oli byasanidde okulowoozaako ngattabula emmere.
Birungo byonna oli ateekwa okusooka okubikunguunta nga yeeyambisa akatimba.
Kiki ky'aba agyamu nga akunguta?
Kino kimuyambe okugyamu ebisaaniiko.
Ate era kiyamba okugyamu emisumaali.
Kiba kyangu obusaniikira bwa soda.
Kikwanguyila okugyamu enseke za soda.
Kikuyamba okugyamu n'oobuveera.
Emmere etabuddwa esaanidde ebe ng'etuukaana nebigero.
Ensonga endala ezikwata ku ndiisa yensolo.
Ekimu ku kyetaago kyente ekamwa ekikulu ennyo kye kiriwa?
Kye kyokuba nti ente eyengeri eno eba yeetaaga okuba nti ezaawo emminnyo.
Ente ezamata ziweebwa bulooka yomunnyo ne zikombereza buli we zibeera zaagalira.
Bulooka zomunnyo guno za bbeyi nnene era kino kiba kyetaagisa abalunzi okutandika okuzekolera.
Wabula nomutindo ogwo ogwatekebwawo ekitongole kyabasawo bebisolo.
Fomyula ezeyambisibwa nga batabula emmere.
Emmere yenkoko enzungu nga ntabulire ddala.
Ebyetaagisibwa ye kyakyu wa kasooli omulungi atabula emmere yobukoko nobubaata obuto.
Ziba kilo kikumi, mu mmere yebutulazi kilo kikumi.
Mu mmere yenkoko ezibika kilo kikumi.
Mu mmere yenkoko ezennyama kwezitandikira kilo kikumi.
Mu mmere y'enkoko ezennyama ezikomekeleza kilo kikumi.
Ebyennyanja ebise mu mmere yobukoko nobubaata obuto kilo kumi na nnya.
Mu mmere yebitulazi kilo kumi na biri.
Mu mmere yenkoko ezibiika kilo kumi na nnya.
Mu mmere yenkoko ez'ennyama kwezitandikra kilo asatu.
Mu mmere yenkoko ezennyama ezikomekereza kilo abiri.
Ebikamulo byensigo za pamba mu mmere yenkoko ento nobubaata obuto kilo kumi na nnya.
Mu mmere yenkoko ezibiika kilo abiri.
Mu mmere yenkoko ezennyama kwezitandikira kilo asatu.
Mu mmere yenkoko ezennyama ezikomekeeza kilo abiri mu tano.
Ebikamulo byensigo zekitungotungo mu mmere yobukoko obuto nembaata ento kilo kumi na nnya.
Mu mmere yenkoko ez'ennyama ento kilo asatu.
Mu mmere yenkoko ezennyama ezikomekereza kilo abiri mu ttaano.
Amagumba amase mu mmere yobukoko obuto nembaata ento kilo nnya.
Mu mmere yebitulazi kilo nnya.
Mu mmere yenkoko ezibiika mwo toteekamu; mu mmere yenkoko ezennyam ento kilo kumi na biri.
Era ne wezikomekereza kilo kumi na biri.
Busonko obuse mu mmere y'enkoko ento nembaata kilo nnya.
Mu mmere yenkoko ezibiika kilo kumi na bbiri.
Mu mmere yenkoko ez'ennyma zonna toteekamu.
Omunnyo ogwa kikunsi mu mmere ya buli mutendeera wonna teekamu kilo emu.
Ebirungo bya vitamini mu mmere ya buli mutendera tekamu.
Mu mmere yenkoko z'ennyama ezikomekereza teekamu kilo emu.
Emmere yente ezamata.
Ebyetaagisa mulimu kyakyu wa kasooli kilogulamu nasanvu.
Mu mmere yente ezikamibwa ate era kilo nsanvu.
Ate mu mmere yobuyana.
Ebyennyanja ebise mu mmere yente ezikamibwa toteekamu.
Mu mmere yobuyana kilo tano.
Ebikamulo byensigo za pamba mu mmere yente ezikamibwa kilo kumi na ttaano.
Mu mmere yobuyana kilo kumi na satu.
Ebikamulo byekitungotungo mu mmere yente ezikamwa kilo kumi.
Mu mmere yobuyana kilo musanvu.
Amagumba amase mu mmere yente ezikamibwa kilo bbiri n'ekitundu.
Mu mmere yobuyana era kilo bbiri n'ekitundu.
Omunnyo omukole gutabulwa gutya?
Mu mmere yente ez'amata kilo bbiri.
Mu mmere yobuyana kilo biri.
Ebirungo bya vitamini bitabulwa bitya?
Mu mmere yente z'amata kitundu kya kilo.
Mu mmere yennyana nayo kitundu kya kilo.
Okulunda enkoko wano mu yuganda.
Ebika by'enkoko tulina ebiwerako.
Bino bye bimu ku bika bye'nkoko.
Tulina ekoko eziyitibwa ez'amagi.
Waliwo enkoko ez'ennyama.
Olunda enkoko ez'amagi.
Enkoko ez'amzagi zaagala ebintu bino wammanga.
Enkoko zino zaagala okusula obulungi.
Enkoko zino zisula zitya obulungi?
Tuganda kulaba endabirila ey'enkoko okuva ku lunaku olusooka.
Nga tonnaleeta nkoko ez'olunaku olumu weetaaga okukola bino wammanga.
Longooso ekiyumba mw'ogenda okuteeka enkoko.
Fuyila ekiyumba n'akaddagala.
Linda ekiyumba kikale bulungi.
Leeta obukuta bw'ogenda okuteeka mu kiyumba.
Sasaanyiza obukuta mu kiyumba.
Ddamu ofuyile ekiyumba nga otademu obukuta.
Lwaki tufuyila ekiyumba kino?
Kino kikolebwa okutta obuwuka.
Buwuka ki bwe tufuyila?
Obuwuka buno tebulabika na maaso.
Obuwuka buno bulina buzibu ki?
Obuwuka buno bulwaza enkoko.
Yawulako ekifo kitonotono w'ogenga okuzitukiza.
Olabirila otya enkoko ez'olunaku olumu.
Enkoko zino zeetaaga ebintu bino wammaga.
Enkoko zino zeetaaga ebugumu elimala.
Enkoko zino zeetaaga amazzi.
Enkoko zino zeetaaga emmere mu kiseera ekituufu.
Tugenda kuleeta enkoko zaffe leero.
Kakasa nti ekiyumba kirimu ebugumu erimala.
Kino okikola otya kati?
Kuma omuliro mu kiyumba.
Kino okikola ddi?
Teeka omuliro mu kiyumba ssaawa emu ku bbiri ng'ekoko tezinnatuuka.
Oteeka otya omuliro mu kiyumba?
Tukozesa esigiri ez'amabaati.
Osobola okukozesa ensuwa.
Teeka ensuwa ez'omuliro mu bbanga egere obulungi.
Toteekamu muliro mungi nnyo.
Lwaki omuliro tegulina kuba mungi?
Enkoko zifa ebugumu elingi ennyo.
Totekamu muliro mutono nnyo.
Lwaki tolina kuteemu muliro mutono?
Enkoko zisobola okufa obunyogovu.
Enkoko zeebunga wamu awali ekibugumirize.
Lwaki tolina kukiriza nkoko kwebunga awamu.
Ezisookayo wansi zifa obuzito bwa zineewaazo.
Enkoko zifa ekiziyilo olw'obutasa bulungi.
Mu wiki esooka omuliro gulina kubeeramu emisana n'ekiro.
Mu wiiki ey'okubiri omuliro ogukuma ddi?
Omuliro gukume okw'obunyogovu.
Omuliro gukume ekiro.
Teekamu ebiriro ebimala obulingi.
Ebiriro bino biteete mu bbanga elyesudde obulungi.
Mu kadde kano emmere terina kuggwaawo mu biriiro.
Enkoko mu kadde kano oziwa ddi emmere?
Ziwe emmere emisana n'ekiro.
Lwaki enkoko zirina kulya emisana n'ekiro?
Kino kiziyamba okukula mangu.
Enkoko zino zeetaaga okusula obulungi.
Kino kizingiramu okyusakyusa obukuta.
Okukyusakyusa obukutta kiyamba ki?
Kino kikolebwa okusobozasa kalimbwe wazo okuda wansi.
Lwaki kalimbwe alina okuzibwa wansi?
Kino kiyamba enkoko obutalwalalwala.
Obukutta bw'emwannyi bwe businga obululingi.
Osobola okukozesa obukutta bw'emiti.
Osobola okukozesa obukutta bw'ebikongoliro.
Ku kiyumba ky'obukoko obuto ssaako akatimba akobutuli obutono.
Lwaki ossaako ak'obutuli obutono.
Kino kiyamba okuziyiza ebibulya okuyingira.
Amaddirisa ku kiyumba galina okuba amagazzi ekimala.
Lwaki galina kuba magazi bulungi?
Kisobozesa okuwa enkoko ekitangala ekimala.
Kino kiyambako okuwa enkoko empewo emmala.
Mu kuzimba ekiyumba kakasa nti empewo eyitamu bulungi.
Endiisa y'enkoko kintu kikulu nnyo.
Olina okukakasa nti enkoko toginyiiza.
Lwaki tolina kunyiiza nkoko zino.
Enkoko ekuma obusungu okuva mu buto okutuusa mu bukulu.
Buli muntu ayingira mu kiyumba ky'enkoko alina kulinya mu ddagala.
Lwaki olina okulinya mu ddagala nga tonnaba kuyingira kiyumba kya nkoko?
Kiyamba mu kutangira obulwadde okulumba enkoko.
Okulunda enkoko si kwa bagagga bokka.
Okulunda enkoko tolina kwemalirira wekka.
Olina okufuna amagezi okuva k ubakusingako.
Lunda enkoko okusinziira ku busobozi bwo.
Jjukira ebintu bino wammanga.
Awatali mmere enkoko tesobola kubaawo.
Enkoko gye zikoma okukula gy'okoma n'okugaziya ekifo we zibeera.
Enkoko bwe ziweza ennaku ttaano omuliro gulina okubikibwako.
Lwaki gulina okubikibwako?
Kiyamnba enkoko obutagwa mu muliro.
Enkoko egwa etya mu muliro?
Enkoko bwe zisanyuka zibuukabuuka mu bbanga.
Kino kiyinza okugiviirako okugwa mu muliro singa guba nga si mubikeko.
Enkoko nga wakagitusa ogilabirila otya?
Nga tonnaba kuziwa mmere oziwa ki?
Ziwe amazzi okumala esawa bbiri.
Mu mazzi teekamu gulukosi.
Okulunda enkoko ennansi ez'okutunda.
Tandikiri ku kutwala amagi ku kyuma.
Lwaki tutwala amagi ku kyuma?
Okulunda enkoko ennansi mu uganda.
Enkoko zino zirya emmere ntono.
Enkoko zino zifuna kilalu.
Zino zo zeyalulira obwana bwaazo.
Enkoko zino zimaamira amagi okumala ennaku abiri mu lumu.
Zisobola okulya emmere ey'enkoko enzungu.
Osobola okuzirunda ng'enkoko enzungu.
Osobola okuzizimbira ekiyumba ng'enzungu.
Zino zirina emigaso mingi okusinga enzungu.
Osobola okuzirunda ng'oyagala amagi gaazo gokka.
Oyinza okuzirunda ng'ez'ennyama.
Kisoboka okuzirunda nga za kwaza.
Enkoko zino zibiika nnyo singa ozirabirira bulungi.
Enkoko esobola okumaamira amagi agawerako.
Enkoko emu esobola okubiika amakumi asatu mu mwezi gumu.
Enkoko esobola okwalula obwana ng'asatu n'okuda wansi.
Enkoko eno eyitibwa amanya okusinziira mu kifo w'eri.
Mu buganda eyitibwa nkoko nganda.
Mu busoga eyitibwa nkoko nsoga.
Mu bunyankole ziyitibwa nkoko nnyankole.
Enkoko zino zilwanyissa nnyo endadde.
Zino zibeera ne langi okusinziira ku langi ya bazadde baazo.
Enkoko zino zikula mpola okusinga enkoko enzungu.
Zino ziggumira buli mbeera y'obudde.
Zisobola n'okusula wabweru.
Singa ozilabirira bulungi, zigejja ng'enzungu.
Kalimbwe waazo avaamu ekigimusa.
Enkoko zino zisobola okulya omudo ogwa bulijjo.
Zino nkambwe nnyo bwe zibeera n'abaana.
Ziwa abaana baazo ebbugumu mu butiti.
Ezikulidde mu kiyumba ziba za mukwano eri abantu.
Ezikulidde wabweru w'ekiyumba tezibeera na mukwano eri abantu.
Okusinga enkoko zino zirundibwa ba mu kyalo.
Enkoko zino bwe zikulira wabweru w'ekiyumba ziba za maanyi nnyo.
Enkoko zino bwe zikulira wabweru w'ekiyumba ziba nnafunafu.
Amagi gaazo gabaamu enjuba ya kyenvu.
Amagi ag'enkoko zino ga buseere okusinga enzungu.
Enkoko zino ziwangaala nnyo.
Enkoko esobola kuwangaala emmyaka nga munaana.
Enkoko zino zisobola okulundibwa buli wamu.
Enkoko zino zilabirira abaana baazo.
Amagi gaazo gasobola okutwalibwa mu kyuma ekyaaluza ne gaalulwa.
Enkoko zino osobola okuzilunda ng'ezokutunda.
Osobola n'o'kuzirunda ng'ez'awaka.
Enkoko zino zilimu ebika.
Tulina enkoko eyitibwa enseseere.
Enkoko eno amooya gaayo gakula gadda waggulu.
Enkoko eno ya buseere nnyo singa oginoonya.
Enkoko eno ekozesebwa nnyo mu by'obuwangwa.
Eno ebeera ne langi okusinziira ku langi za bazadde baayo.
Enkoko enseseere teyawukana nnyo ku nkoko endala.
Enkoko eno esinga kukozesebwa mu bya wongo.
Enkoko eno abantu abasinga obungi tebajaagala.
Okulima olusuku lw'amatooke.
Amatooke mmere emanyidwa nnyo nga ey'abaganda.
Emmere eno eliibwa amawanga agawereko okwetooloola ensi yonna.
Tulina ebika by'amatooke ebiwerako.
Tulina ekika ekiyitibwa ndiizi.
Waliwo ekika ekiyitibwa bogoya.
Tulina ekika ekiyitibwa kivvuuvu.
Tulina ebika by'amatooke agaliibwa nga manyige.
Waliwo ebika by'amatooke agaliibwa nga ga minwe.
Tulina ebika by'amatooke ebiliibwa ng'amenvu.
Ennima y'amatooke mu yuganda.
Sima ekinnya ekimala.
Ekinnya ekimala kyenkana kitya?
Ekinnya kirina kuba obugazi fuuti satu ku nnya.
Obuwanvu kirina kuba fuuti nnya.
Okusimba ebitooke mu lusuku.
Teeka ekigimusa mu kinnya.
Oteekamu ekigimusa kyenkana kitya?
Ekigimus a kirina kuba nga ki malawo ekitundu kya fuuti emu.
Ekigimusa kirina okubuna entobo ey'ekinnya.
Saamu endokwa ey'ekitooke mu kinnya.
Bika ettaka esamusaamu ku kitooke.
Ettaka lirina kuba si eryo lye wasimye mu kinnya.
Ettaka lirina kuba nga liddugavu bulungi.
Oggyawa endokwa z'ebitooke?
Genda mu lusuku olw'ebitooke.
Sooka olambule endokwa ez'bitooke.
Laba endokwa ezilabika obulungi.
Buli ku kikola ggyako endokwa ezitasukka mu satu.
Zaawo bulungi ettaka w'oggye endokwa.
Tulina amatooke agakolebwamu omubisi.
Omubisi gukozesebwa mu ngeri nnyigi.
Omubisi gukozesebwa gutya?
Omubisi oguva mu matooke gukolebwamu ebintu bino wamanga.
Omubisi gukolebwamu omwenge.
Tulina ebika eby'omwenge ebikolebwa mu mubisi.
Tulina omwngenge oguyitibwa bigere.
Lwaki guyitibwa bigere?
Omubisi ogukolebwamu omwenge gumo kusotebwa na bigere.
Lwaki gulina kusotebwa na bigere?
Amatooke gaba mangi nnyo nga tegasobla kusotebwa na mikono.
Amatooke ageengedde gasusibwa bulungi.
Amenvu amasuse gateekebwa mu kinnya.
Amenvu amasuse bagateeka mu lyatto.
Ddi lwe gateekebwa mu lyato?
Ameenvu geteekebwa mu lyato nga gali mu kususibwa.
Ameenvu gano gasogolebwa ddi?
Ameenvu gano bwe gamala okususibwa ne gateebwa mu lyato.
Asogola anaaba ku bigere bye bulungi.
Era nga tannayingira mu lyato alina okufungiza ku mpale ye.
Ku meenvu amasuse batekako essubi.
Waliwo ekika eky'essubi ekilina okukozesebwa.
Si buli kika kya ssubi nti kisobola okukola.
Mu kusogola ameenvu gano gatandika okuleta ekyovu ekyeru.
Omubisi guba gufude singa ekyovu ekyeru tekilabika.
Amazzi amasamusaamu gafukibwamu.
Omubisi gusengejebwa bulungi nga gumaze okusogolebwa.
Oluvannyuma gutekebwa mu kibya.
Ebirungo ebyetaagisa okufuula omubisi omwenge bitekebwako.
Oluvanyuma guteekebwa mu kinnya ne kibikibwako.
Ekinnya kibikibwako okumala ennaku nga nnya ku tano.
Omwenga bigere guba gutuse okunwebwa.
Biki by'olina okumanya ku mwenge guno?
Gye gukoma okulwawo gye gukoma okukula.
Gye gukoma okukula gye gukoma okukaawa.
Gye gukoma okukula gye gukoma okutamiza.
Omwenge guno gukozesebwa gutya?
Omwenge nga guno gukozesebwa mu kwanjula.
Gukozesebwa mu mikolo egy'obuwangwa.
Omwenge guno gukozesebwa mu mikolo egy'okwesanyusaamu.
Omwenge nga guno gusola okunywebwa mu kikopo.
Omwenge nga guno gusobola okugabulwa mu bitta.
Tulana ekika eky'omwenge okuva mu bulo.
Ekika kino kiyitibwa amalwa.
Gano ganywebwa mu nseke.
Amalwa gatekebwamu amazzi agookya nga ganywebwa.
Amalwa gatamiiza singa ganywebwa mu bungi.
Omwenge bigere gutamiza singa gunywebwa omungi.
Ameenvu agakolebwamu omubisi gasooka kwengera.
Okusobola okuba omubisi omulungi amatooke tegalina kwengera nnyo.
Buli omu asobola okususa ameenvu ag'omubisi.
Buli omu asobola okusogola omubisi.
Omubisi oguva mu matooke guwooma nnyo.
Amatooke ag'okulya ameenvu.
Etooke nga likuze bulungi litemebwa.
Etooke litemebwa nga linaatera okwengera.
Amatooke gano gakuumibwa akaseera katono ne geengera.
Amatooke nga geengede gawunya akawoowo.
Amatooke nga geengede gagonda nnyo.
Amatooke gakyusa langi.
Amatooke amengevu gaba ga kyenvu.
Waliwo engeri nnyigi ez'okufumba amatooke n'oganyumirwa.
Osobola okugafumba ng'otademu ebinyeebwa.
Osobola okugasiika ne butto.
Waliwo n'okugafunmbira mu ndagala.
Gano go ge bayita amanyige.
Gano go gawoomerako nnyo ebinyeebwa.
Amatooke ga ttunzi nnyo mu kiseera kino.
Amtooke gasinga kulimibwa mu bitundu bino wamanga.
Amatooke galimibwa nnyo embarara.
Ne mu buganda galimibwayo nnyo.
Mu mbale nayo galimibwayo.
Amatooke galimibwa ne mu bitundu ebirala nga mu busoga.
Waliwo ekika ekiyitibwa malira.
Marila aliibwa nga mufumbe.
Amatooke gano gagonda nnyo nga mafumbe.
Osobola okunywa omubisi ogw'amatoke nga simufumbe.
Omubisi ogw'amatooke osobola okugufumbako.
Amatooke gasobola okukolebwamu obumpwanchimpwachi.
Ebyayi by'ebitooke bisobola kukozesebwa bitya?
Osola okukozesa ebyayi okubiika olusuku.
Endagala zikozesebwa nnyo mu kufumba emmere.
Endagala zikola mu kwalirira olusuku.
Endagala ezikaze ziyitibwa esanja.
Esanja likozesebwa mu kuzimba ebinaabiro mu byalo.
Waliwo ebintu bingi ebisobola okutaataganya ebitooke.
Ebisolo nga ente bilya endagala z'ebitooke.
Ebitooke bwe bitalabirirwa bulungi tebisaako matooke manene.
Ebitooke birina kusalirwa bulungi.
Tolina kukkiriza muddo ku kula mu lusuku.
Olusuku lulina okubikibwa bulungi nnyo.
Lwaki olusuku lulina okubikibwa?
Okubika olusuku mu ngeri zino wamanga.
Kuyamba mu kuziyiza omuddo okumera.
Okubika kuyamba ettaka obutakaliramu mazzi mangu.
Okubika kwongera ku kigimusa eky'omu ttaka.
Ekitooke kisaako etooke eddene singa lifuna ekigimusa ekimala.
Amatooke agengede gasobola okuteekebwa mu kabalagala.
Lwaki gatekebwa mu kabalagala?
Amatooke agengede gayitibwa amenvu.
Amenvu gakola nga sukali mu kabalagala.
Amatooke gakozesebwa nga eby'okulambula.
Amatooke galwanyisa enjala.
Amatooke galwanyisa obulwade.
Waliwo obulwadde obuyitibwa gugulu.
Gugulu bulwade bwa maanyi nnyo ku bitooke.
Gugulu akosa buli kika kya kitooke mu lusuku.
Ekitooke nga kito gugulu akikazaako endagala.
Ekitooke nga kissizzaako etooke gugulu alyengeza nga tto.
Gugulu muzibu wakulwanyisa mu lusuku.
Gugulu asobola okukaza ekitooke kyonna.
Ameenvu galimu ekilisa ekya sukaali.
Amatooke galimu ekilisa ekiwa omubiri amaanyi.
Ekitooke kimala bbanga ki okussaako ettooke?
Ekitooke kimala omwaka gumu n'ekitundu okussaako ettooke.
Olusuku lulina okusalirirwa obulungi.
Olusuku lulina okukoolebwa mu budde.
Amatooke tegaliko sizoni yonna.
Ebitooke bifugibwa nnyo omusana.
Ettooke limala emyezi esatu ku ena okukula.
Emmere ey'amatooke emanyidwa wonna.
Mu kiseera kino tulina okulunda embaata.
Embaata ze zimu ku binyonyi ebyewuunyisa ennyo.
Embaata kinyonyi kya magezi mayitirivu.
Embaata zimanyiddwa okuba enkyafu.
Obukyafu obw'embata businziira ku mulunzi waazo.
Embaata zilimu ebika bisatu ebimanyidwa ennyo.
Tulina embaata eyitibwa kabuzi.
Embaata kabuzi kinyonyi kinene.
Embaata ekika kino kisola okukuuma awaka ng'embwa.
Embaata zino zisobola okumanya buli muntu aviira we zibeera.
Embaata zino nkambwe nnyo.
Embaata zino zigoba buli mugenyi aze mu maaka.
Ekika kino kiwogana nnyo singa kilaba omugenyi.
Zino zirina omugaso munene mu by'okwerinda.
Okufananako embaata enddala, zino zaagala nnyo amazzi.
Embaata ekika kino kinywa nnyo amazzi.
Zino zaagala nnyo okuzannyira mu mazzi.
Embaata ekika kino tezibika magi mangi.
Embaata zino tezaalula baana bangi.
Ng'embaata endala tezilabirira baana bazo.
Teziwambatira baana baazo.
Embaata zino zirina omukwano mungi eri abaana baazo.
Embaata zino zagala nnyo okutambulira mu bibinja.
Zino zikolera wamu mu kibinja kyazo.
Embaata zino zaagala okutambulira awamu.
Zaagala nnyo okwebaka awali abaana baazo.
Zikola obubinja okusinziira ku buzaaliranwa bwaazo.
Tezagala kintu kyonna kukwata ku baana baazo.
Zino okufaanana zikujja ku bazade baazo.
Zaagala okuzannyira mu mazzi.
Embaata zino zilya emmere ey'enkoko.
Zaagala nnyo okulya omuddo.
Zino tezaagala kuludibwa mu kiyumba.
Zisobola embeere yonna ey'obudde.
Embaata zino zisobola okulundibwa mu kiyumba.
Tulina embaata ez'oku mazzi.
Zino zaagala nnyo amazzi okusinga embaata enddala.
Ebiseera ebisinga zibeera ku mazzi.
Zino emmere ziginoonya mu mazzi.
Zino zilya nnyo obuwuka obusangibwa ku mazzi.
Zimala akaseera katono nga ziri ku lukalu.
Zino tezibiika magi mangi.
Zino ziyigiriza abaana baazo okubeera ku mazzi nga bakyali bato.
Okufaanana embaata endala zino nazo tezibumbatira baana bazo.
Zino zibiikira ku lukalu.
Embaata zino zibiika amagi matono nnyo.
Abaana baazo bayiga okwefaako nga bakyali bato.
Embaata zino tezirina mukwano eri bantu.
Embaata zino nzibu nnyo za kulunda.
Kigambibwa nti embaata zino ziwooma nnyo.
Zisinga kulundibwa aba eby'obulamu.
Embaata zino za bbeeyi nnyo okuzirunda.
Zaagala nnyo okutambulira mu bibinja.
Zirina langi enzirugavu okusinga.
Ezimu zirimu langi ya kitaketake.
Tulina embaata eza bulijjo.
Zino ebiseera ebisinga zibeera ku lukalu.
Embaata zino zaagala nnyo amazzi.
Zino zirina langi bbiri emanyifu ennyo.
Tulina embaata enzirugavu.
Waliwo embaata enjeru.
Embaata zino zirina omukwano na bantu.
Embaata zino zibiika nnyo.
Embaata emu esobola okubiika amagi amakumi asatu.
Embaata zino tezaaga bunyogovu nga ntto.
Enkuba etta nnyo obubaata obuto.
Zino zinyumirwa nnyo ebifo ebikyafu.
Embaata nzibu nnyo okukuuma nga ndwade.
Embaata nebweba ndwade esigala nsanyufu nga bulijjo.
Embaata egend okulaga nga ndwade nge erimukufa.
Ekisera embaata kyelagirako nti ndwade kiba kikerezi.
Embaata zisobola okuba mu kiyumba nga zilundibwa.
Embaata zinyumirwa nnyo nga zilundibwa wabweru we'kiyumba.
Embaata zilina okujanjabibwa buli luvanyuma lwa wiki biri ku satu.
Embaata za bulijjo emu esobola okuzala abaana amakumi asatu.
Embaata ezo'kumazzi zibera ntono mu sayizi.
Ekika ekya embaata kino kyagala nnyo okulya omuddo.
Embaata zaagala okuyigga ebiwuka.
Embaata ziwooma singa ziba nga zifunbidwa bulungi.
Embaata zibiika amagi amanene okusinga ag'enkoko.
Embaata zimala ennaku asatu nga zimaamira.
Obubaata nga buto bubeera ne langi emu.
Obubaata obuto buba bwa kyenvu.
Embaata zilya emmere enfumbe.
Embaata zilwanyisa obulwade.
Embaata ziba n'omumwa omugazi okusinga enkoko.
Embaata ziba n'omumwa omuwanvu.
Osobola okulunda embaata nga za nnyama.
Osobola okulunda embaata nga za magi.
Kigambibwa nti amagi g'embaata gawooma nnyo.
Amagi g'embaata gabeera n'enjuba nga ya kyenvu.
Amagi g'embaata gabeera meeru.
Omanya otya nti embaata ndwadde?
Amaaso gaayo gakendera obunene.
Kalimbwe waazo ayawukana ku wa bulijjo.
Kyetaagisa kukola ki ng'olunda embaata?
Olina okwekenneenya embaata z'olunda buli lunaku.
Olina okukebela kalimbwe w'embaata buli ku makya.
Kati tuyinza okwogera ku kulunda ssekkokko.
Ssekkokko ze zimu ku binyonyi ebisinga obunene ebikuumibwa awaka.
Amagi ga ssekkokko gabeera manene nnyo.
Zino zisobola okugumira embeera ey'obeera mu nsiko.
Ssekkokko zaagala nnyo okutambula.
Ssekkokko zinyumilwa okulya omuddo.
Ssekkokko zilya nnyo ebiwuka.
Ssekkokko za ttunzi mu katale.
Ssekkokko ensaja ya bbeeyi okusinga enkazi.
Ssekkokko za bbeeyi okusinga ebinyonyi ebilundibwa awaka.
Ezirundibwa wabweru zaagala nnyo okubiikira mu nsiko.
Sekkokko zilina langi nyingi okusinziila ku bazaade baazo.
Waliwo ssekkokko enjeru.
Tulina ssekkokko enzirugavu.
Kigabibwa nti sekkokko ziwooma nnyo.
Sekkokko zikola enva eziwoma.
Sekkokko zisobola okuliibwa nga akampwanchimpwanchi.
Osobola okulunda sekkokko nga za kutunda.
Oyinza okulunda sekkokko ng'oyagala okutunda amagi.
Sekkokko zilya kyakyu wa kasooli.
Kalimbwe wa sekkokko avaamu ekigimusa.
Sekkokko zasgala okutambulira mu bibinja.
Ebibinja ebikolebwa sekkokko bibasko ezibikulembera.
Buli kimbija kibasko sekkokko gye zigoberera.
Osobola okulunda sekkokko nga za nnyama.
Sekkokko zirina omukwano ku bantu.
Sekkokko zizaala abaana bangi nnyo.
Sekkokko esobola okubiika amagi asatu mu mwezi gumu.
Sekkokko eyalula abaana bangi nnyo.
Sekkokko zilabirira abaana baazo.
Sekkokko zibumbatira abaana baazo.
Zibeera nkambwe nnyo nga zizadde.
Osobola okulunda sekkokko nga ebimuli mu lujja.
Sekkokko zilya emmere ey'enkoko.
Sekkokko zeetaaga okulabirirwa obulungi nga zikula.
Sekkokko binyonyi biyonjo nnyo.
Obukyafu buziyisiza ddala bubi.
Sekkokko zeetaaga okukeberebwa buli lunaku.
Otegeera otya nti sekkokko ndwadde?
Sekkokko endwadde eba teyeyagala bulungi.
Sekkokko endwade eba telya bulungi.
Ekika kya sekkokko ekilundibwa mu yuganda kyekya bronzi.
Sekkokko zenjera nnyo.
Sekkokko zirya ebirime nga ente ne mbuzi.
Sekkokko tezaagala bunyogovu.
Mu budde obwa emkuba sekkokko ziffa nnyo.
Skkokko ne bw'oba ozirundira bweru olina okuzizimbira enyumba we zisula.
Ennyumba eno erina okubaako amadirisa agamala.
Mu nnyumba eno olina okuteekamu akatandalo.
Akatandalo kano ka ki?
Kuno sekkokko kwe zirinnya .
Lwaki sekkokko zirina okulinnya ku katandalo?
Kino kiziyamba okwewala obukyaafu.
Kino era kiziyamba okwewala endwadde okuva ku bukyafu.
Sekkokko etandika okubiika nga ya myezi mukaaga.
Sekkokko emaamirira enaku abiri mu munaana.
Busekkokko obuto buzibu bwa kulabirira.
Kizibu okukuza busekkokko bwona obuba bululuddwa.
Sekkokko ziffa nnyo nga zikyali nto.
Ky'amagezi okugula ezo ezikuzeemu.
Sekkokko bwekula eggumira nnyo obulwade.
Sekkokko zeetaaga okuweebwa obujanjabi mu budde.
Sekkokko bw'ekulira ku muddo emala omwaka mulamba okusobola okutundubwa.
Sekkokko bw'ogiwa emmere emala myezi musanvu ku munaana okugitunda.
Lwaki wandirunze sekkokko?
Sekkokko esobola okukulira ku muddo ate nga ya bbeeyi.
Sekkokko bw'ekula teyetaaga nnyo ndabirira.
Sekkokko abazirunda batono nnyo.
Abalunzi ba sekkokko basangibwa mu byalo.
Buli luvannyuma lwa nnaku bbiri olina okugijanjaba.
Akatale ka sekkokko kakyali wagulu.
Sekkokko teyetaaga ssente nnyingi okuziriisa.
Osobola okuziwa ebikanja ng'emmere.
Sekkokko emaamira okumala enaaku abiri mu munaana.
Sekkokko ento emala emyezi ebiri mu buludda.
Sekkokko emala omwezi gumu n'ekitundu okudamu okubiika amagi.
Eggi lya sekkokko ligula ssente za yuganda lukumi.
Sekkokko esobola kubiika eggi nga lirina enjuba bbiri.
Enjuba eya eggi lya sekkokko liba lya kyenvu.
Amagi ga sekkokko tegalabika mu katale.
Kino kitegeeza nti amagi matono mu butale.
Sekkokko za buseere mu butale.
Sekkokko teba ya buseere nnyo ng'ogula ku mulimi.
Sekkokko bunyonyi bugezi nnyo.
Bisobola okukuuma awaka ng'embwa.
Sekkokko zirina langi gye zitayagala.
Kigambibwa nti singa oyambala langi eyo zikugoba.
Sekkokko tezaagala bantu be zitamanyi.
Sekkokko osobola kugiwa kyakyu atali mu tabule.
Sekkokko bw'egenda okulya esobols obutakomawo.
Kya magezi okuzimba akatimba ku kifo we zirundibwa.
Twagala twogereko ku kulunda obugubi.
Kiki agenda okulunda obugubi ky'alina okuba nakyo mu bwongo bwe?
Obugubi osobola okubulundira mu kifo ekitono.
Lowooza ku kayumba akasoboka okuzimbibwa.
Tunulila nnyo wa w'ogenda okubuteeka.
Zimba akayumba nga si ka bbeeyi nnyo,.
Kakasa nti epewo eyitamu bulungi.
Teekako akatimba ak'ebituli ebitonono.
Lwaki olina okuteeka akatimba mu bituli byonna.
Kuno kuyamba mu ngeri nnyigi.
Kiyanba obutakiriza bisolo okuyingira.
Kinono kikuyamba obugubi buno obutakudukako.
Obugubi buno osobola okubulundira mu galaggi.
Osobola okubulundira mu kisenge kyonna kyonna.
Ng'ozimba keegi, kozesa ebintu ebisaana.
Wansi wa keegi kozesa akatimba akaliko laaba.
Lwaki olina kukozesa akatimba akaliko laaba?
Bw'okozesa akatimba akataliko laaba kasala amagulu.
Akatimba akaliko laaba kalungi ku magulu.
Wabweru w'akuyumba osobola okussaayo akatimba konna k'oyagala.
Kazambi w'obugubi ayitamu mu butuli bw'akatimba.
Wansi w'akatimba aka wansi teekayo ebaati.
Lwaki kirungi okuteeka ebaati wansi w'akatimba?
Kazambi bw'ayita mu butuli bw'akatimba asigala ku baati.
Okulongoosa kuba kwangu nnyo.
Lwaki okulongoosa kwangu nnyo?
Obukyafu bwonna busigala ku baati.
Biki ebirina okubeerawo okusobola okuzimba akayumba.
Olina okuba na bino wamanga.
Olina okuba n'akatimba.
Olinaokuba n'amabaati.
Olina okuba n'embaawo.
Olina okufuna emisumaali.
Olina okufuna obusibawo.
Akayumba kano osobola okukazimba mu nnyumba.
Akayumba kano era osobola okukateeka wabweru.
Obugubi tebwagala bilekaana.
Ebilekaana bisobola okubulemesa okubiika.
Obugubi buno tebwagala kibuleetera kwenyamira.
Okwenyamira kubuleetera kuba butya?
Okwenyamira nakwo kubulemesa okubiika amagi.
Obugubi nabwo bulina ebika?
Yee obugubi bulina ebika okugeza;.
Tuluna obugubi obw'ennyama.
Waliwo obugubi obw'okubiika.
Obugubi obw'ennyama bugejjamuko.
Obugubi obw'okubika tebugejja nnyo.
Ebiseera ebisinga abalimi balunda bwa magi.
Obugubi obw'amagi bukola bulungi nnyo.
Obugubi obw'amagi bukola amagoba.
Okunyumirwa okulunda obugubi lunda bwa magi.
Obugubi buno obw'amagi butabulibwa.
Osobola okuteeka obusajja mu bukazi.
Lwaki tuteeka obugubi obusajja mu bukazi?
Ekyo kikolebwa olw'ensonga zino wammanga,.
Obugubi bubiika nnyo.
Amagi gasobola okwalulwa.
Bw'oba oyagala kukola ssente mu bugubi okikola otya?
Lunda obugubi obw'amagi bwe bukola.
Amagi galimu ssente nnyingi.
Obugubi buno si bwa bbeeyi okuliisa.
Obugubi tetulinayo buzungu.
Obugubi bwonna bwa mu nsiko.
Obugubi buwulila bulungi nga bugenze mu nsiko.
Ennyama ey'obigubi elimu emigaso mingi.
Amagi ag'obugubi galina emigaso mingi.
Olw'okuba nti bwa mu nsiko busobola okuduka.
Olina kuba mwegendereza nnyo nga oteekamu emmere.
Olina kugulirawo ku keegi ey'obugubi.
Obugubi tebulina mukwano na bantu.
Obugubi bwewala nnyo abantu.
Obugubi nabwo bunywa amazzi.
Bulina okujanjabwa nga ebinyonyi ebirala.
Obugubi bulina kulundibwa mu kiyumba.
Akagubi ne kamala kafuluma ekiyumba toddamu kukalaba.
Obugubi bulina langi emu.
Obugubi bwefanana bwonna okwetooloola ensi.
Obugubi bwa langi nzirugavu.
Obugubi bunyonyi butono nnyo.
Obugubi bunyonyi bwa mu nsiko.
Obugubi tebubiika magi mangi.
Obugubi bwagala nnyo baana baabwo.
Obugubi bubumbatira obwana bwabwo.
Obugubi bukolera wamu.
Obugubi bulya emmere eya bulijjo ng'enkoko.
Obugubi bwetaaga ekitangala ekimala.
Ekitangala kiyamba kitya obugubi?
Ekitangala kiyamba obugubi okubiika amagi.
Obugubi bulina okuweebwa ebbanga erimala.
Obugubi buggumira nnyo endwadde.
Obugubi bumaamira amagi gaabwo.
Amagi ag'obugubi gasobola okwalulwa n'ekyuma.
Obunnyogovu bubuyisa bubi nnyo.
Obugubi tebubiika singa tebuweebwa kifo kigazi.
Obugubi tebulina buzibu na mpewo.
Lwaki tugamba bwe tutyo?
Kubanga obugubi buno bwa mu nsiko.
Ekikulu kukakasa nti obugubi buno tebuduka.
Obuwanvu bw'ekiyumba businziila ku ki?
Businziira ku ssente z'olina.
Businziira ku bungi bw'obunyonyi.
Buli wiiki kakasa nti oyeramu kalimbwe .
Kalimbwe ono akozesebwa mu ngeri nnyigi.
Kalimbwe ono avaamu ekigimusa.
Obugubi bwa ttunzi nnyo.
Obugibi bwa buseere mu katale.
Era kigambibwa nti amagi gaabwo ddagala.
Esingo abamu bazikozesa ng'edagala.
Amafuta agava mu kaado malungi ku lususu.
Ovacado awoomesa buli mmere kw'omuliira.
Ovacado awa ekisikirize ekirungi awaka.
Omuti gwa ovakedo guvaako enku ezifumbisibwa.
Ebikoola bya kaado bikozesebwa ng'ebigimusa.
Ebikoola bw'obifumba bizzamu omusaayi.
Muwogo nayo mmere abantu bangi gye balya.
Aliibwa nga mubisi oba nga mufumbe,.
Avaamu obuwunga obukola obuugi.
Obuwanga era buliibwa ng'emmere.
Bakolamu kabalagala awomeera abantu bangi.
Ekibikoola biriibwa ng'enva.
Osobola okumulya wadde nga tolina enva.
Akatogo kawoomera ddala.
Emiti gya muwogo gikozesebwa mu kufumba.
Ebikuta n'ebikoola biwoomera ebisolo.
Muwoogo bw'akazibwa asobola okukuumibwa ebbanga.
Era muwoogo bamusogolamu omwenge.
Alina a katale kanene nnyo.
Gy'okoma okulima omungi gy'okoma okufunamu.
Atundibwa nga mubisi oba nga musse.
Osobola okumusiika n'ofuunamu ssente.
N'omwokye mwatu a wooma.
Alimibwa mu bitundu bingi mu africa.
Atwala nga omwaka gumu okukula.
Teweetaga kumufukirira embeera y'obudde bw'eba ennungi.
Osobola okumulima n'ebirime ebilaala.
Osiimba mutono naye ofunamu mungi.
Tatera kulumbibwa ndwadde ezirumba ebirime ebilala.
Nnyanya kirime ekirabika obulungi.
Ensi yonna ezilya.
Ziriibwa nga mbisi oba nga fumbe.
Ziwoomesa enva zonna.
Zikokesebwa nga saladi ku mikolo.
Zirina emigaso mingi nnyo.
Ziyambako ku kukuuma amaaso nga malamu bulungi.
Zigonza olubuto lw'abaana abato.
Bazikolamu tomato soosi.
Zitundibwa n'ofunamu ssente nyingi.
Akatale k'ennyanya kabeerawo ekiseera kyonna.
Zitwalibwa ne wabweru w'egwanga.
Ennima y'ennyanya mu bantu abatali bamu.
Basooka kuzisa mu beedi.
Awo ne bazisimbuliza wezigenda okusimbibwa.
Ezimu basibira emiti ate endala ziradira ku ttaka.
Bazisimba nga baziwa amabanga agamala okukula obulungi.
Bazifuuyira okusobola okukula obulungi.
Kino kiziyamba obutalubimbibwa ndwadde n'ebiwuka.
Bazikungula n'obwegendereza obutazasa.
Kyangu okuzitambuliza mu bokisi so si mu kutiya.
Sikyangu okuzikuumira bbanga ddene.
Amatooke galiibwa abantu abasinga obungi mu uganda.
Uganda y'ensi ey'okubiri mu kulima amatooke mu nsi yonna.
Eri omuganda bwe gatabaako tabaala nti alidde.
Bagawatta n'akambe, ne bagasiba mu ndagala.
Amatooke ga njawulo gamba musakala, nakitembe, nakabululu.
Galiibwa mu ngeri nyingi, amanyige, amasuulemu n'amasiike.
Embidde yo esogolwamu omwenge.
Galeeta amagoba mangi bwe gatundibwa.
Akatale kaago weekali mu uganda n'amawanga amalala.
Y'emmere gy'osobola okusanga mu buli katale.
Gatwalibwa ku mikolo nga birabo.
Gafumbibwa ku buli mukolo wano e buganda.
Ensuku ezisinga temubulamu matooke.
Mmere ngoovu n'olwekyo n'abaana basobola okugalya.
Ebitooke bilumbibwa akawuka akayitibwa banana weliti.
Okuggyawo ekitooke ekiba kirumbiddwa, okisigula.
Nze ndowooza twandyogeddeko ku kulima obutungulu.
Obutungulu mu uganda bulimu ebika bingi.
Mulimu jambar f1, red passion f1, bombay red ne red pinoy.
Zino tezibala bulungi naye nga ze zisinga okwagwalibwa.
Okulima obutungulu kyetaagisa ttaka erilimu omesenyusenyu mu ttaaka erya bulijjo.
Ettaka terilina kuba na mazzi mangi.
Okusimba ensigo osobola kusimba nsigo oba okusimbuliza.
Omuntu bw'abanga wa kusimba obutungulu obw'kutunda yeetaaga kukozesa obusimbulize.
Kirungi okusimba obutungulu ng'enkuuba yaakatandika.
Naye kisoboka okusimba ekiseera ekiraala kyonna bw'oba onaabufukirira amazzi.
Enkuba bw'etatonya fukirira n'amazzi agamala obulungi.
Obutungulu bukungulibwa nga wayiseewo emyezi ena nga butuuse.
Bulina okukungulibwa mu wiiki ssatu ezisembayo nga teri nkuuba wadde.
Kale no bw'osimba bala emyezi ena n'ekitundu awo ofune ekiseera otandike okukungula.
Ebikoola by'obutungulu bwe bifuuka bya kitaka oba kyenvu kye kiba ekiseera eky'okukungula.
Mu kaseera kano kiba na bikoola kkumi na bisatu.
Kozesa ekiseera eky'oku makya nga biseera bya kassana okukungula obutungulu.
Ng'omaze okukungula obutungulu buteeke mu musana bukale.
Oluvannyuma obuteeke mu kisiikirize awali empewo obulungi bukalire ddala bulungi.
Akatale k'obutungulu kajja kuntandikra awaka wo paka me mu butale obunene.
Okufuna bbeeyi ennungiko oyinza okwongera okukaza obutungulu n'obuggyamu obuwunga.
Ate obukuta obususumbuka ku butungulu nabwo bulina emigaso.
Osobola okubifumba mu mazzi n'obunywa nga caayi.
Biwowonya oba bitangira puleesa.
Osobola okusala akatungulu n'okateeka kumpi w'oteeka omutwe gwo.
Bwe weebaka ekiro kagya kuba kasikamu obukyafu mu mawugwe go.
Mu mbeera bw'etyo, ozukuka ng'owulira bulungi.
Okwetangira corona oba ssenyiga obutungulu buyambako bw'obweyoteza.
Obutungulu bulina emigaso mingi naye tetusobola kugimalayo.
Buli muntu yettanire obutungulu.
Tulina okufa okuyiga ebirala nga twebuuza ku batusingako.
Njagala nange okwogera ku kisolo mbizzi.
Okulunda enbizzi kukute wansi ne waggulu mu uganda.
Abantu bangi bakyettanira kubanga kye kibayamba okufuna ssente.
Abamu gufuuse mulimu gwa maayi nga tasoboola kwongerako mulala.
Era kituufu nnyo kubanga gwetaaga ebiseera bingiko.
Okulunda embizzi kitwaliramu bino wammanga.
Nyumba yaazo, okuliisa, eby'obulamu n'okukuuma ebiwandiiko.
Emisingi gy'okulunda embizzi gye gino.
Ebyumba ennungi w'olina okuzisuza.
Okwewala endwadde era n'okuzijjanjaba nga zirwadde.
Okulunda olulyo olulungi.
Okulonda obulungi olulyo olulungi.
Okulabirira embizzi ze wakaleeta mu faamu yo.
Okuliisa embizzi ekimala obulungi.
Okuwandiika oba okubeera n'ebiwandiiko ebirungi.
Okubeera n'embeera ennungi ekwetoolodde.
Lwaki omuntu yandyenyigide mu kulunda embizzi?
Embizzi nyangu za kulunda.
Zikomyawo mangu ssente z'otaddemu.
Kyoteekamu kitono ate osobola okukiggyamu mu kaseera katono.
Eby'okuliisa naddala ng'ebikuta bya kasooli n'ebirala biri ku ssente ntono.
Okulunda embizzi kisobozesa abantu okufuna ennyama nyingi ku ssente ntono.
Osobola kulunda embizzi ku faamu enene oba entono ng'okozesa embizzi nyingi oba ntono.
Ennyamba y'embizzi efunika mangu kubanga kumpi buli kyalo waliwo we bagitunda.
Omuntu omu asobola kulabirira embizzi nyingi.
Bw'obeera n'ekika ky'embizzi ekirungi mu kaseera katono oyinza okuba na nnyingi.
Embizzi tezirwala nnyo kubanga zirya kumpi buli kimu.
Ebika by'embizzi mulimu ebizungu n'ez'ekinnansi.
Enzungu mulimu hampshire, large white, landrace, duroc.
Zino zonna zivaamu ennyama ennungi.
Kati waliwo n'ezo eziyitibwa maleeto.
Enganda tezikula mangu naye ekirungi kyazo zisobola okugumira embeera.
Zino zo zirwanyisa n'endwade ezisinga.
Lwaki kikulu okubeera n'ebiwandiiko?
Kiyamba okukola embalirira ennungi.
Kiyamba okwetegereza buli mbizzi n'obeera n'ekyokukolawo nga bukyali.
Osobola okwebuzaako ku balunzi abalala ky'olina okutereezaamu.
Okulaba engeri ssente gye zisaasanyizibwamu ku ku kuliisa n'eddagala.
Olina okuwandiika ku mbizzi kineemu era na zonna awamu.
Oyinza okuwandiika kalonda yenna eyeetaagisa.
Government etaddewo ebitongole nga naads okuyamba abalunzi.
Okulunda embizzi kiyinza okuyamba abantu okuva mu bwavu.
Kati gwe lwaki teweettanira kulunda mbizzi?
Kyandibadde kirungi tulimeko ku butunda.
Obutunda kibala kirungi nnyo eri obulamu bwaffe.
Abantu bangi baagala nnyo obutunda.
Akatunda nako kalungi nnyo mu by'enfuna.
Kafuna okusinga ebibala ebirala.
Okufuna obulungi olina okufuna endokwa ennungi.
Olina okufuna ebikondo ebyetaagisa.
Olina okufuna obutimba obuyamba akatunda okulanda.
Kiyinza okukwetaagisa obukadde busatu n'ekitundu okugala endokwa n'ebigimusa.
Mu myezi mukaaga w'otandikira okulaba ku bibala.
Buli wiiki onooga kutiya bw'oba nga osimbye yiika nga ssatu okugenda waggulu.
Naye bipimo ki ebyetaagisa okufuna obulungi?
Era taaka lya kika ki eryetaagisa?
Akatunda tekaboola kika ky'etaaka.
Ttaka lirina kuba nga gonvu, waterevu ate nga terilimu mazzi mangi.
Ebika by'akatunda bingi naye abantu babwawulira mu buwoomi.
Okulima obutunda nga bwakutunda obwa kakobe abantu babwettanira nnyo.
Ako baakawa erinnya upf nalongo.
Mu mu yikka emu mugendamu ebikolo mwenda.
Bw'oba osimba, fuuti zirina kubeera ttaano ku ttaano.
Ekinya kirina kuba kya fuuti bbiri.
Olina okuteekamu ebigimusa.
Omulimi bw'aba aguze endokwa teweetaaga kuteekawo beedi.
Akatunda ketaaga kusimbibwa mu budde bw'omusana.
Kiyamba emirandila okukwatayo bulungi.
Enkuba w'etuukira ng'emirandila gikuute bulungi.
Kale nno kitegeeza nti nga bw'osimbide mu kasana olina okufukirira.
Okuviira ddala nga kakyali kato kakasa nga temuli muddo mulala gwonna.
Omuddo guyinza okuvaako obulwadde obulumba obutunda.
Olina okuba omunyiikivu okukoolamu omuddo.
Ettaka lirina kuba liyonjo.
Ekikoola ekya kyenvu bwe kyengerera.
Kabonero akalaga nti bufunye obulwadde.
Kino bw'okiraba, kikuulewo okisuule.
Ate nga enkuba ya kakya toyita mu nnimiro.
Kiyambako obutasaasanya bulwadde.
Kiba kirungi n'oyita abakugu ne bakuyamba okuzuula endwade ezenjawulo.
Bajja kukulagirira eddagala ly'okukozesa.
Kale no okulima obutunda kyetaagisa ebiseera ebimala.
Ojja kunooga ssente ng'otandise okunooga obutunda.
Obukadde busatu n'ekitundu bujja kukolera amagoba ga bukadde musanvu.
Ssente ezo zisobola n'okusukawo bw'oba ng'obaze bulungi.
Obutunda kibaala kya muwendo nnyo.
Kale lwaki toyiga okulima obutunda?
Kati twagala tulunde ku byenyanja wano mu uganda.
Okulunda ebyenyanja tekyetaagisa kubeera kumpi na nyanja, mugga oba mu ntobazi.
Naye okulunda ebyenyanja kulimu amagoba?
Yee, oli bw'ategeka obulungi kufinira dala bulungi.
Bw'atekamu akakadde ng'akozeseza kye bayita cage farming afuna obukadde mukaaga.
Okulunda ebyenyanja tekyonoona butonde.
Osobola okulundira ebyenyanja wonawona.
Mu nyanja, mu mugga, mu ntobazi n'awaka ku lukalu kumpi n'ennyumba yo.
Kati ka twegereze eby'okulundira awaka.
Waliwo enkola empya ey'ekidiiba kye bayita smart pond fish farming.
Ekirungi kyaayo kiri nti emisota, ebinyonyi n'ababbi tebasobola kujja kubba kubanga olikumpi nnyo.
Eno enkola empya bagiyita smart box fish farming.
Waka wasigala nga wayonjo.
Ng'okozesa smart box osobola kulunda ebyenyanja bingi mu kiffo ekitono.
Osobola okulunda ebyenyanja ebiwera 1500.
Naye atandika obutandisi kirungi atandike n'omuwendo omutonotono.
Kino kiyamba okufuna obumanyirivu.
Obumanyirivu obwo bwe bweyongera ogaziwa.
Ng'ogenda kutekawo ekidiiba kye bayita smart pond,.
Walina kuba nga wa museetwe.
Tewalina ku nga walegema mukoka.
Walina kuba kumpi ne w'obeera ng'osobola kulambulayo buli kaseera.
Olina okulaba nti watereevu bulungi.
Lwaki kikulu okubeera nga watereevu?
Kikulu kubanga amazzi galina kuba nga genkana wonna.
Ekidiiba tekirina kuba wansi w'ekisiikirize.
Kirina kuba wansi w'omusana.
Ebyenyanja byetaaga omussana n'ekitangaala.
Ebidiba birina kuba mita bbiri obugazi, mita nya obukiika ne mita emu okuva ku taaka okudawagulu.
Omuntu atandika n'ebidiba bibiri.
Buli kidiiba kitwala ebyenyanja ebikumi bitaano.
Awo omugate ebyenyanja lukumi.
Naye obuwanvu bw'ekidiiba buyinza kukudezebwa okusinziira ku agenda okubilabirira.
Omuntu bw'abeera muwanvu ekipimo kya mita emu kimumala.
Bw'abeera omumpi mita eyinza obutawera mita.
Naye ekidiiba tekisanide kusussa ebipimo bina ku bibiri.
Bw'osussa obuwangazi bujja kukendera.
Amazzi gajja kuba n'amaanyi mangi gakisindike kyabike.
Embaawo oba makooko bikozesebwa okukwata ekiveera ekibaamu amazzi.
Naye makooko ge gasinga kubanga gabika bulungi.
Era tegya kubaayo mulabe ajja n'afumita akaveera.
Wabula enkondo ezikozesebwa zirina kuba nga nfumbeko okwewala enkuyege.
Oba ofuna oil omukadde n'omunyikamu.
Awagenda okutuzibwa akaveera akokuteekamu amazzi.
Kyandibade kirungi okwalirawo akaveera akalala.
Esonga ya kwewala nkuyege.
Obuveera bw'amazzi buteekwa kuba bubiri.
Kiyamba obuwangazi okubaawo.
Akasooka kaziyiza amaanyi g'amazzi okwabya akaveera.
Ekiveera ekinnabaamu amazzi kirina kuba ultra violet (uv).
Kino kiba kigumira omusana n'obunyogovu.
Kyetaagisa okukozesa ekiveera ekinaawangala emyaka esatu okudda waggulu.
Kati essaawa ey'okuteekamu amazzi bw'etuuka tojjuza nnyo ekidiba.
Ebyenyanja bijja kubuukamu.
Teekamu amazzi ejutundu kimu kya kusatu eky'amazzi.
Ebyo nno bye bidomola nkaaga mu bibiri.
Amazzi gonna osobola okugateeka mu kidiiba.
Osobola okuteekamu ag'enyanja, ag'omugga n'ag'enkuba.
Weewale amazzi abaamu eddagala lya chlorine.
Ago olina kugatereka kumala wiiki nnumba.
Osobola okugateeka mu musana gafumuke chlorine.
Togateekamu era togakozesa nga tokoze bw'otyo.
Nga tonnaleetamu byanyanja olina kugimusa kidiba.
Kalimbwe w'enkoko ajja kukola kino bulungi.
Enkonge ejja kukula ekole ng'emere era ereetere ebyenyanja oxygen.
Enaku kkumi nga ziyise oleeta ebyenyanja n'otekamu.
Bw'omala okutekateka ekidiiba ogenda n'oleta obwenyaja obuto.
Naye bulina kugulibwa we weesiga kubanga mulimu abafere.
Era weegendereze nnyo ne gy'ogula emere ey'okuliisa obwenyanja obuto.
Emmere etali ku mutindo eyinza okuleetera obwenyanja obutakula bulungi oba n'okufa.
Emmere ennungi eyinza okufunibwa e kajjansi ku naro.
Ekigero ky'emmere nakyo kikulu.
Obuto bwetaaga kulya mirundi ena olunaku nga zirya obuzito bwa gulaamu nsanvu.
Kyandibade kirungi okupiima ebyenyanja oluvannyuma lw'ebbanga eggere.
Kikuyamba okumanya bikula oba tebikula.
Bwe biba tebikula fuba ononyereze obuzibu we buva obugonjoole mu bwangu.
Ate era kyetaagisa okwawula ebikuze okuva ku birala obilunde byokka.
Kino bakiyita grading.
Kiyamba okwewala ebyenyanja okulya binaabyo.
Kitwale nga kikulu nnyo okuteeka amayinja mu kidiba.
Amayinja gano gakwata obukyafu.
Kino kiyamba okukendeeza ku amonia n'okulaba nti okisijeeni asigalamu.
Oluvannyuma lw'enaku kkumi okendeezaako ku mazzi n'oteekamu amalala.
Bw'otakyusa mazzi amonia aba mungi ate takola bulung ku byanyanja.
Ka tugambe lita z'amazi ziri nkumi nya ggyako ebidomola by'amazzi abiri ozeewo ebirala abiri.
Kakasa nti ebugumu liba lya kigero eryetaagibwa ebyenyanja okukula obulungi.
Bwe liba lya waggulu ekisuse oba wansiko ebyenyanja tebisobola kukula bulungi.
Ebbugumu n'obunyogovu birina kubeera wakati wa diguli abiri mu musanvu n'asatu.
Mu myezi musanvu olina okutandika kulonda ebyenyanja nga bizitowa kilo emu n'okusingawo.
Ayagala okugula ekidiba kyonna omulundi gumu buli ekyenyanja kijja kuba ku kanaana.
Okukungula sooka ogyemu amazzi gonna mu kidiba olyoke olonde ebyenyanja.
Osobola okuguza buli aba akutuukiridde.
Ekirung mu kulunda ebyenyanja.
Bino bikula mangu.
Birina puloteyini atalina masavu naye nga wa mutindo gwa wagulu.
Tufuna ekiliisa kya omega eyokusatu ekiyamba omutima n'obwongo okuba ebiramu bulungi.
Kuliko amagoba mangi.
Ekintu ekikulu ennyo kikuuma obutonde bw'ensi.
Byo kizibu okukudibirira nga tobitunze.
Mukumaliriza, kirungi nnyo okulunda ebyenyanja.
Mulimo gulyawo gwa maanyi.
Kino osobola okukikola okwetonderawo emirimu n'okutonderawo abalala emirimu.
Kati mu kiseera kino tuyinza okwogera ku kulunda embuzi.
Embuzi ezisinga bazilunda nga za nyama ku kigero ekinene.
Ebikka mulimu boer, savanna n'eza bulijj nga enganda oba mubende goat.
Naye abantu aba bulijjo bazilunda nga za kutunda okumala ebizibu byabwe eby'amangu.
Ebizibu biyinza kuba nga kufuna ssente za fiizi, kugenda ku lugendo n'ebirala.
Okusoomozebwa okuli mu kulunda embuzi.
Okulwala bw'oba nga toynja we zisula.
Okubbibwa naddala ng'embuzzi zisula wabweru oba nga b'okozesa si beesigwa.
Wade waliwo ebizibu ng'ebyo embuzi nnungi kulunda lwa songa zino wammanga.
Zizaala mangu emirundi ebiri mu mwaka ate nga zizaala obwana bubiri bubiri.
Akatale weekali ng'ewezeeza emyezi musanvu.
Kyangu okutandika okulunda embuzi kasita obeera n'enuume emu ne nkazi nga saatu.
Kyangu kuzilabirira era n'omuntu omu asoboola kuzilabirira.
Tezeetaaga kifo kinene kuzikuumiramu.
Tezilwala nnyo ng'ente.
Naye bw'oba wakulunda nnyingi weetaaga ekifo kigazzi kubanga zizaala nnyo.
Zijja kuba nnyingi nnyo zitandike okulya ebirime by'abaliraanwa.
Kino kijja kuvaamu enyombo ekyonoona enkolagana.
Omuntu okufuna mu mbuzi alina kufaayo ku kuzilabirira.
Olina okuziwa amazzi nga bwe kyetaagisa.
Olina okuziwa omunyu ogw'okukomba.
Osobola n'okuzifuyira wadde tezilwala buli kiseera ng'ente.
Enyama y'embuzzi ya bbeeyi ate ewooma.
Kale abantu bettanire okulunda embuzi.
Kino kye kimu ku bintu ebigoba obwavu.
Twadigezezaako okulima entangawuuzi.
Entangawuzi tuzilaba mu katale.
Abantu bagenda ne bazigula mu katale.
Baziteeka ku chai n'ebirala ne bawoomerwa.
Naye entangawuzi bagirima batya?
Okusooka olina kulaba nti ettaka kw'ogenda okulimirako entangawuzi dungi.
Osobola otya okutegeera nti ettaka lijja kuba ddungi okulimirako etangawuzi?
Kasita obanga osobola okulimirako ebijjanjaalo, ebitooke n'entangawuzi esobola okukulirako.
Bw'omala okulaba nti ettaka ddungi olina okufuna ensigo.
Kyandibadde kirungi okugula ensigo okuva ku musiri.
Ezo ziba nnungi kubanga zaafuyirwa era ofuna etalina ndwadde.
Zebatunda mu katale ziyinza okuba endwadde nga tomanyi.
Naye ekikulu olina okufuna amagezi nga tonnatandika.
Tomala gatandika kulima kubanga wa wulide nti etangawuzi erimu ssente.
Olina okusooka okukyagaala.
Etangawuzi zirimu ebika.
Mulimu enganda ne hybrid oba enzungu.
Enganda ntono naye nka nyo.
Ezungu nnene naye si nka nnyo.
Ng'ogenda okulima etangawuzi sooka otegeere w'ogenda okufuna akatale.
Akatale kakuyamba okutegeera nti gw'ogenda okuguza ayagala kika ki.
Era otegeera ky'agenda okukolamu.
Omutindo gulina okukuumibwa akatale kasigale nga kali waggulu.
Entangawuzi etuuse obulungi eba ya mutindo gwa waggulo.
Akatale bwe kabula fuba okwongera ku mutindo.
Entangawuzi bagisimba batya?
Basimba bubajjo obuba bukutuddwa.
Naye nga tonnaba kugitwala mutaka olina gimezesa mu kisiikirize.
Bw'emera ereeta omutunsi nga gutunnudde waggulu.
Era bw'osimba mu ttaka gw'otunnuza waggulu.
Amabanga kikulu etangawuzi egejje bulungi.
Entangawuzi teyeetaagira ddala muddo.
Bw'oba olima entangawuzi teweetaaga kisiikireze kyonna.
Entangawuzi eyota omusana.
Kitegeeza nti teyeetaagira ddala mitti.
Okukoola entangawuzi kyetaaga kutemeratemera.
Kyetaaga kukozesa enkumbi entonotono.
Weetaaga eddagala ebika bisatu omuli ery'ebiwuka nga lya buwunga n'ebirala.
Okukungula okozesa enkumbi okugisimayo.
Ekyo bwe kiggwa nga weetegeka okusimba omulala.
Bw'omala okukungula otereka entangawuzi mu kifo ekinyogovu.
Kale nno entangawuzi togitereka mu kutiya obutamera nate.
Okulima entangawuzi mulimu mulungi omuntu gw'asobola okukola.
Entangawuzi tekoma ku kozesebwa ku caayi naye n'enva.
Kale nno abantu beettanire nnyo okulima entangawuzi.
Ennaku zino abantu beettanira nnyo okukosesa entangawuzi.
Abantu bakubirizibwa okuzikozesa nga balwadde ekifuba.
Abamu bazigata wamu n'obutungulu ne bakola eddagala.
Abantu ku luno bakoze ssente nnyingi mu ntangawuzi.
Nga bwe kiri ku buli kintu kyonna, olina okwebuuza ku balimisa.
Abalimisa bajja kukuwa amagezi ageetaagisa okuzirima.
Bajja kukutegeeza ebizibu by'oyinza okusanga.
Bayinza n'okukubuulira ekika ekisinga obulungi.
Bakutegeeza n'eddagala erisinga obulungi ly'olina okukozesa.
Era ojja kutegeera engeri gy'olina okuzitegekamu obulungi.
Ebisolo ebikuumibwa mu biyumba biba bya ddembe.
Funa obusigo bw'ennyanya ennungi ddala,.
Funa ekifo ekirina ettaka eggimu,.
Bwe kiba nga ettaka si ddungi, teekamu ebigimusa,.
Bikulako ebisubi ng'obisigo bumeze,.
Nga wayiseewo wiiki bbiri, tandika okukendeeza ebisubi ku beedi,.
Nga wayiseewo wiki ssatu ku nya, tandika okusimbuliza.
Omulimi alina by'alina okugoberera,.
Kozesa ebipimo ebituufu ebyeddagala.
Wewale ekyeeya okukukwata, kifiriza nyo,.
Oyinza okulima kanyeebwa oba nambaale,.
Bikoole omulundi gumu ku ebiri,.
Wiiki ey'okusatu ng'emboga zimeruse,.
Okulunda enkoko z'amaggi ez'omulembe.
Tandika kati okulunda enkoko engaanda.
Waliwo ebika by'emiti ebiyinza okutwalira ddala emyezi,.
Waliyo beedi nga yo ya nva.
W'onookola akalimiro wateekwa okuba nga wa kabale,.
Ebikoola by'emiti ebikalu oba ebisaaniko okuva mu ffumbiro,.
Obulumi bw'ekintabuli butuleetera okubeera n'emmere emala.
Emiti gituwa enku, embaawo, n'eddagala.
Emiti giyinza okukozesebwa ng'olukomera.
Kasooli tamala bbanga ddene kukula.
Omulimi afuna amaata, ebibala, n'emmere,.
Omuntu okulima obutiko teyetaaga ttaka ddene,.
Osobola okusaawo ekiyumba ky'obutiko n'ofunamu.
Okugeza wetaaga fuuti kumi ku kuminataano,.
Wetaaga okubangula okulimira awafunda,.
Embizzi terina kuliisibwa nnyama,.
Omulunzi w'embizzi alina okuba n'ennume eyiye.
Embizzi ezaalira ku myezi essatu ne wiki ssatu,.
Omuddo guno gukulira mu nnaku mukaaga,.
Ensigo terina kuba nga erudeewo,.
Gironde okuggyamu ebicaafu n'amayinja,.
Buli kkiro yensigo emu egendamu liita ssatu,.
Embeera omuddo mwe gukulira ze zimu,.
Okuteekateka ettaka mu biseera,.
Ekyeeya kireeta okukendeera kw'ebyenyanja,.
Ebirime okulemererwa okukula n'ebisolo okufa,.
Okusimba ensigo ennoongoseemu kirungi,.
Tani z'ebijjanjaalo eby'enjawulo ebirongoseemu,.
Ensigo ennoongoseemu zongeza amakungula,.
Abantu beeyunye nnyo entobazi,.
Ekimuli mwe muva ensigo zebimera.
Birina ebitundu ebyenjawulo.
Ekitundu ekikazi kye kiyitibwa "nakimuli.
Ekiggwayo nti nakazaala wekimuli.
Nakimuli kitera kusangibwa mu makkati ga kimuli.
Era kikolebwa ebitundu bisatu omuli:.
Mutegabuwakiso, siteero ne walugi oba mukuumansigo.
Mutegabuwakiso ke katundu akakwatira waggulu wa nakimuli.
Kakwataganye ne siteero eringa olupiira.
Siteero y'etuuka ku walugi.
Omubeera obutaffaali bwamagi gekikazi agayitibwa mufuukansigo.
Ebitundu ebisajja biyitibwa "sekimuli.
Era bitera okuba nga byebulungudde nakimuli.
Obusajja bwekimuli buliko ebitundu bibiri,.
Sekizaalizi kye kireeta obuwakisa.
Poleeni nga bwe butaffaali bwekizadde obuzaala.
Ate obuwaniriro bwe buwanirira sekizaalizi okumukuumira waggulu.
Mu kiseera ekyokuwakisa.
Obuwakisa bugwa ku sigema,.
Olwo siteero eringa olupiira oludda wansi neyingira mu walugi.
Obutaffaali bwekitundu ekisajja, obuwakisa.
Bukka wansi mu siteero.
Olwo ne bukwatagana ne walugi okugiwakisa.
Mukuumansigo ewakisiddwa yefuuka ensigo,.
Ate mufuukansigo nefuuka ekibala.
Ekitundu ekiyitibwa musikiriza.
Nakyo kirina omugaso gwobutonde bwekimuli.
Obulungi bwakyo buyamba okusikiriza,.
Busikiriza ebiwuka ebitambuza obuwakiso.
Mu bino mu mwe muli enjuki, ebiwojjolo nebinyila.
Ate mwetikka mu ntobo kye kitundu ekiyamba okuwanirira ekimuli.
Ekibala ye walugi eba eyengedde omubeera ensigo.
Kati ng'okuwakisa nga kuwedde,.
Walugi ezimbulukuka olwo nefuuka ngonderevu.
Oluusi efuuka nkalubo okukuuma ensigo eziba ziri mu kukula.
Ebintu bingi bye tulowooza nti nva ndiirwa mu butuufu biba bibala.
Ekyokulabilako ennyaanya, kyukamba, ebijanjaalo, ensunjju, entula, ne kawo.
Buli kibala kiba kimera kitono,.
Oba embuliyo ekirimu ebikoola,.
Enduli nemirandila nga birinze ebyetaagisa okumeruka nokukula.
Ebimera byeyambisa nsigo zaabyo ,.
Okuva mu kifo ekimu okudda mu kirala.
Okuyita mu mbuyaga, amazzi.
Oba ebisolo ebiba binoonya omubisi mu kimuli.
Ebitundu byekimera biri bimeka.
Munnabyamalimiro alina okumanya ebitundu bino ebyenjawulo ku bimera.
Bwe biyitibwa nomugaso gwabyo.
Emirandila, enduli, ebikoola, ebimuli,.
Ebibala nensigo byebitundu ebisookelwako ebikola ekimera.
Enduli ziyamba okutambuza amazzi nebiriisa.
Ebiba biyingiziddwa emirandira okudda mu bikoola,.
Olwo emmere ekoleddwa mu bikoola.
Emmere eno egenda mu bitundu byekimera ebirala.
Obutaffaali bwekimera bwe bukola kino,.
Bwo buyitibwa zayireemu.
Buno bwe butambuza amazzi.
Ate waliwo obwo obutaffaali obutambuza emmere.
Obwo buyitibwa polemu.
Enduli era ziwagira ekimera,.
Zisobozesa ebikoola okutega omusana ogwetaagisa okukola emmere.
Ekikoola we kyegattira nenduli wayitibwa mpataanya oba noodi.
Ekibangiriza wakati webikoola nenduli ,.
Ekyo kiyitibwa yintanoodi oba ekiwataanya.
Ebimera biba nemirandira egyobuswanso.
Waliwo egyo egyomusoggo.
Mu mirandira gino gyombi bibaamu.
Emigaso gye gimu; kutambuza mazzi na biriisa.
Ebyetaagisa ekimera okukula obulungi.
Emirandira giyamba okuwanirira ekimera,.
Ate era giyingiza mu kimera amazzi nebiriisa okuva mu ttaka.
Emirandila era gisobola okutereka ebireetamaanyi.
Ekimera bye kikozesa okukola ebintu ebyenjawulo.
Omulandira ogwomusoggo gwe mulandira ogutalina matabi mangi.
Ebikoola bye bitundu byekimera ebikola emmere yaakyo,.
Kino kitegeeza nti ebikoola byetaagisa nnyo.
Ge makolero gemmere agebimera ebya kiragala.
Ebikoola biyinza okuba ebyenkula ennyangu,.
Waliwo ekikoola ekizibuwavu.
Kino kikolebwa obukoola obwenjawulo,.
Okukwataganyizibbwa akapakkyo ku nduli.
Ebikoola bigenderera kutega oba kukwata kitangaala.
Ate era birina obutuli omuyingizibwa nokufulumizibwa amazzi nempewo.
Ku ngulu kwekikoola kuliko olububi lwoluzigo oluyitibwa kyutiko.
Luno lwe lukuuma ekikoola nga kilamu bulungi.
Mu kikoola mubaamu veeni.
Zino ze zitambuza amazzi nebiriisa munda mu kikoola.
Ku bikoola kwe kubeera ensobozesa ezikola emmere,.
Ekikolwa ekiyitibwa ekitangattisa.
Mu kikolwa kino, kaboni bbiri-okisayidi namazzi ,.
Wano byeyambisa kkala ya kiragala eyitibwa kerofiiru.
Ebisukaali bino birimu amasoboza amangi ddala,.
Kati muno mwe muva emmere ekozesebwa ebimera ebisinga obungi.
Ekitangattisa kirina akakwate nebimera ebya kiragala.
Okusobola okukola emmere yaabyo.
Nokufulumya okisigeni eyetaagisa ebiramu ebirala.
Empewo eyitibwa okisijeeni gyossa kati.
Yavudde mu bimera bya kiragala.
Emirandira egimu nga muwogo.
Lumonde naye atereka emmere yekimera.
Omulamwa gw'ekitangattisa guva mu kugattika ebigambo bibiri.
Ekitangaala n'okwegattisa ekitangattisa.
Ekitangattisa kitera okuyita mu mitendera ebiri egyenjawulo.
Ebiramu bingi ebiri ku nsi yaffe eno.
Muno mulimu ebimera byonna ebyakiragala.
Mu bimera ebya kiragala mulimu ebika bingi.
Ebyetaagisa okukuza ebirime nomuddo mu byamalimiro.
Ebyamalimiro kitegeeza okulunda nokulima ebimera.
Obutiko nebiramu ebirala ebikozesebwa ngemmere.
Mu byensoma yebyamalimiro mulimu bingi eby'okuyiga.
Okulima kuyimirilawo na ngeri oba bukodyo.
Okutumbula ebikula kyebirime nebisolo ebirundibwa.
Mu bimera watera okwetaagisaawo okufukulira.
Ekituufu kiri nti waliwo nenkola endala ezokulima.
Nokulunda ku ttaka ekkalu.
Okulima ekimera ekyekikula ekimu.
Oba okulunda ensolo yekikula kimu.
Okulima nokulunda kwonna kwetaagisa okuba ku mutindo ,.
Obutonde bwensi omuli nokukozesa nakavundira.
Sayansi webyamalimiro, okuzaalisa ebimera,.
Edddagala lyebiwuka nebigimusa, awamu nokulongoosa.
Biyambye nnyo okulinnyisa obungi.
Ate era biviiriddeko okwonoona obutonde bwensi.
Kiviiriddeko okutataaganya omwenkanonkano gwembeera yebiramu mu butonde.
Ebitondekwawo okuva mu ebyamalimiro,.
Ebimera bikozesebwa okukola amafuta gebiramu.
Ebiwuzi mulimu ppamba, ebyoya byensolo.
Amafuta gebiramu mulimu entuumo za kasasiro etani, ne dizero.
Ebyetaagisa okukuza ebirime obulungi ddala.
Okukuza ebirime nomuddo mu byamalimiro.
Ebyetaagisa okulima ebirime.
Ebimera byonna byetaaga ebintu musanvu okukula.
Buli kimera kiba kyetaaga ekibangiriza.
Nga kikula nokukola emmere yaakyo.
Emirandila gyetaaga okukula nga tejikugiddwa.
Ebimera ebikulira awatali kyagaanya.
Emilandira gyakyo giba kyefunyafunya.
Kinone kifungamya okukula kwagyo.
Ebimera ebisinga byagala tempulikya abantu ze betaaga.
Ebimu byagala embeera ezebbugumu.
Ebirala ennyinyogovu okukula obulungi.
Kiba kirungi omulimi okumanya.
Ekimera wa gye kyaava.
Asobole okubikolera embeera ezifaanana nezo eziri gye kyaava.
Era osaana okimanye nti ebimera ebisinga,.
Byagala tempulikya ennyinyogovu ekilo.
Ebimera byetaaga ekitangaala ekimala,.
Nebimera ebirimibwa munda byetaaga ekitenagaala.
Ekimera ekitafuna kitangaala bulungi ,.
Obululi (stems) bwakyo bujja kuba butono.
Amazzi getaagisa nnyo okusobozesa ebimera okukola nokutambuza ebiriisa.
Awatali mazzi oba amazzi bwe gayitirira obungi,.
Ekimera kiba kijja kufa.
Awatali nkuba okumala ekiseera.
Kiba kyetaagisa okufukirira ekirime oba ebirime.
Ebimera ebisinga byagala okufukirirwa ngettaka kkalu bulungi.
Olina okumanya lwofukirira na mirundi emeka.
Kisinziira ku bunene bwa kirime.
Na kiseera kya mwaka awamu nekika kyekirime.
Kyokka ekikulu bwe bukalu bwettaka.
Ebimera bikozesa kabonibbiri-okisayidi.
Ate ne bifulumya okisijeeni.
Omukka gwa munyale, ggaasi, nebirala ebyonoona empewo bikosa ebimera.
Ebiriisa ebisinga ekimera bye kyetaaga.
Bino bimerungukira mu mazzi.
Olwo ne biyingizibwa mu kimera okuyita mu mirandila.
Ebijimusa biyamba okukuuma ettaka,.
Nga lirimu ebiriisa ekimera.
Ekimera kyetaaga ebiriisa naye tebyetaaga kuyitirira.
Mu butuufu ebijimusa si bye byetaagisa.
Byo byokka tebimala kukuza bulungi kimera.
Naye walina okubeerawo nekitangaala ekirungi,.
Walina okubeera ennyingiza nenfulumya yamazzi ennungi.
Ebiriisa ebisatu ebisinga okuba ebyomugaso.
Nayitolojeeni akozesebwa okukuza.
Era y'aviirako ekimera okuba ne kkala ya kiragala omukwaafu.
Nayitolojeeni akozesebwa ekimeramu mu bungi ddala.
Era nayitolojeeni yayamba ebimera okuttulula ebikoola ebingi.
Foosifalaasi ayamba obutaffaali okwegabizaamu.
Era ayamba okukola ebimuli nensigo.
Okukuza ensengekera yemirandira eyamaanyi.
Potasiyaamu ayamba okulwanyisa endwadde zebimera.
Kitwaala ekiseera ekigere okukuza ekimera .
Ebimera ebimu byetaaga ekiseera kiwanvu okusinga ebirala.
Okusobozesa ebimera okumulisa nokukola ebibala,.
Ebimera ebikulira wabweeru byetaaga ebiseera ebigere.
Okumulisa oba okuleeta ebibala.
Oyinza okugera ebiseera bino ngobazizza bulungi.
Enteekateeka yettaka ekola obulungi,.
Wetaaga nokubaawo ekikyusabirime.
Ebiyingiza nayitolojeeeni mu ttaka.
Mu nteekateeka yettaka era wetaagisaawo ebirala.
Olina okutobeka ebirime ebigendera awamu.
Kino kyetaagisa okusobola okulwanyisa ebiwuka.
Era kyetaagisa okwongeza ebiriisa mu ttaka.
Kyokka kino kyetaagisa okuwa amabanga amagazi,.
Okwewala okuvuganya wakati webirime.
Ate era olumu ebisigalira byebirime nabyo bibaawo.
Oyinza okubizza mu ttaka.
Olwokuba ebirime ebyenjawulo bireka ebiriisa bya njawulo,.
Kiba kiyamba okwenkanyankanya ebyetaago mu ttaka.
Bannassomabyamalimiro abakozesa ebiramu.
Bakozesa nakavundira wensolo n'eminero ezenjawulo.
Amalimiro amatobeke geego agalimu ebisolo nebirime.
Okunoonyereza ku biramu mu ttaka.
Kino kiyambye nnyo mu ebyamalimiro agebiramu.
Ebisigalira byebirime nebisolo ne bifuulibwa ebiriisa mu ttaka ebyomugaso,.
Ennimiro ezirimu nakavundira omutono.
Omutali nakatono bivaamu amakungula.
Olwokuba ngobuwuka obwetaagisa mu ttaka butono.
Oba temuli kusobola kugimusa ttaka.
Oyinza otya okukugira omuddo?
Kakasa nti otema amavuunike,.
Kino kikolebwa okuteekateeka ettaka.
Ngogenda okusimba ngoggyamu omuddo ogulimu.
Kino kyetaagisa okugonza ettaka,.
Era oluvannyuma lwokumeruka kwensigo.
Okusaayira nokutema omuddo nebitiititi,.
Okozesa okwokya okutta omuddo.
Ngokozesa ebimera ebirala byotemye.
Omuddo gukugilwa okuyita mu kuguliisizaamu ensolo,.
Embaata zisobola bulungi okujja omuddo mu birime ng'emiti.
Okukugira ebiramu ebirala mu nimiro.
Ngoggyeko omuddo, waliwo ebiramu ebirala.
Ebyo biyinza okuleeta obuzibu ku nnimiro.
Gamba ngebiwuka nenkuyege.
Ebiramu ebimu oyinza okubikugira,.
Ngokozesa ebiramu binnabyo.
Kyokka era waliwo eddagala lyebiwuka eritundibwa.
Okulima kye ki?
Okulima kye kikolwa ekyokweyambisa emikono.
Abamu beyambisa enkumbi oba ekintu kyonna ekirala.
Babikozesa okuggya omuddo awantu nokukyusakyusa ettaka.
Okuteekateeka ettaka ery'okusimbibwako ekirime.
Okulima mulimu mukulu wano mu buganda.
Kumpi emmere yonna gye tulya eva mu kulima.
Omuntu alima mu ngeri ezenjawulo,.
Okusambula kwe kulima awantu awali akasikosiko.
Awantu awo wayinza okubaawo omuddo oguduumuuse.
Awantu awo awaba wazise bwe watyo wayitibwa kisambu.
Awo awasambulwa waba waalimwako dda.
Oluusi nga wayiseewo sizoni nga emu emabega nga tewalimwa.
Okusambula kukolebwa okutegeka ekifo ekyo kitegekebwe okusigibwamu.
Okukabala kwe kulima ngoli atema engeri yamavuunike.
Kyokka ngamavuunike ago agakuba naye nga tayanjala.
Kino kikolebwa awantu awategekebwa okusigibwa,.
Ng'oli ateekwa okuba ng'agenderera okugonza ettaka.
Oluvannyuma lwokukabala, omuntu asobola okwanjala nalyoka asiga.
Okutema amavuunike kwe kutema ennyo mu ttaka,.
Ngettaka ligenda likolwa ebitole ebitagenda kukubirwawo.
Ebitole ebyo biyitibwa amavuunike.
Amavuunike gatera kutemwa awantu,.
Awali omuddo nga olusenke, olumbugu, ebisagazi, oba ettale.
Awatemwa amavuunike watera kuba nga tewalimwangako.
Oba nga walwiridde ddala ebbanga nga tewalimwa,.
Kisobozesa amazzi okusensera mu ttaka eryo.
Emirundi mingi amavuunike gatemwa.
Kino kirina kukolebwa mu kiseera kya musana.
Gano gatera okumala emyezi.
Gisobola okuba ng'ebiri nokusingawo nga tegannakubwa.
Ekifo ekitemeddwamu amavuunike.
Kirina okulongoosebwa ne kisigibwamu emmere.
Ekifo ng'ekyo kitera okubaza ekirime ekyo ekisimbiddwamu.
Okukuukula kuno kukolebwa awantu.
Awo waba waggyiddwa ekirime nga ebijanjaalo, muwogo oba ebinyeebwa.
Kino kizingiramu okuggya muddo.
Omuddo ogwo oguba awantu awo awaggyiddwa ebirime,.
Bwe kityo wategekebwa okusimbibwamu.
Ebirime ebirala mu lusimba oluddako.
Okwanjala kwe kulima nga bwokuba ettaka lyotema.
Nga bwolonda nomuddo gwonna oguba awo wolima.
Okwanjala kutera kukolebwa obulungi.
Kino kikolebwa ku muddo nga olumbugu, essenke, ennanda, oba kanyeebwa.
Omuddo guno bwe gutalondwa guyinza okuba ogw'omutawaana.
Guuyinza okuddamu ate ne guloka buto.
Omuddo bwe gumala okwanjalwa obulungi.
Guba gulina okyusibwakyusibwa ne gukala bulungi.
Abamu bagwokya abalala baguleka ne guvunda.
Ekyokuguleka omuddo ne guvunda kye kisinga obulungi.
Ekifo ekyanjaddwa obulungi kibaza nnyo emmere,.
Ettaka eryo liba limerenguddwa bulungi.
Amazzi galiyingiramu bulungi ekimera ne kiriisibwa bulungi era ne kyeyagala.
Waliwo ekiyitibwa okuwala oba okuwalakata.
Kino kikolebwa ngenkumbi eringa esikibwa obusikibwa ku ttaka.
Kino kitera kukolebwa mu luggya.
Kitera kuba mu kiseera kya musana.
Omuddo oguwalibwa gutera kuba nga mumpi ddala.
Waliwo ekiyitibwa okukoola.
Okukoola kukolebwa okutaasa ebirime ebyasimbibwa obutafuuyibwa muddo.
Ate era kikolebwa okugonza ettaka.
Bwe kikolebwa ekimera kisika bulungi amazzi mu ttaka.
Waliwo engero nenjogera ezigendera ku kulima.
Olunaku omulimi lwasaawa, si lwakabala.
Enjogera eno ekozesebwa ku muntu.
Bw'oba ng'osimba kasooli, weetegereze.
Kasooli wa bika binji.
Ebigimusa ebizungu bigula buwanana.
Omulimi owa bulijjo nga tasobola kubisasulira.
Okuyamba omulimi ono okuvuunuka obuzibu buno.
Tugezaako okumuyigiriza okwekolera ebigimusa ebibye.
Okutegeeka ekinnya ekyokukoleramu ebigimusa.
Londa ekifo, ekisikirize, gamba wansi womuti.
Omwaliiro ogusooka gwandibadde gwebyo ebinogeddwako kasooli,.
Okuyamba mu kulongoosa ennima nokuzza ensuku zaffe obuggya,.
Era nokuziyiza ebirime obutakosebwa ndaddde.
Engeri yokukolamu kigimusa ey'amazzi,.
Engeri yokukolamu ekigimusa kino.
Bino wansi byebintu ebyetaagisa okukola.
Obusa bwente, embuzi, obumunyu ne kalimbwe wenkoko.
Ensawo oba kutiya engumu n'ebikoola byemiti.
Ebyo birina kubaamu ekiriisa, nokusobola okuvunda amangu.
Emiti emigumu egyebikondo nga bino byebiwanirira ensawo.
Tteeka ebimenyeddwa mu nsawo.
Bwe biba bisobola okuweza kilo emu okutuuka ku kilo ataano.
Olina okubisiba ku muti waggulu nga mugumu.
Kirina okuba nga kilengejjera mu ppipa ngensawo tetuddeemu.
Ffuna amazzi amayonjo ebidomola kumi.
Amazzi ago gasse mu pippa mw'otadde ensawo.
Oteekamu ne gakoma waggulu.
Buli nnaku ssatu olina okujja nosukundamu.
Olina onyenyamu mu nsawo okumala ennaku kkumi na bbiri.
Amazzi gano agaba gakoze ekigimusa.
Mu kiseera ekyo gajja kuba gatuuse okweyambisibwa ku birime byo.
Ekigimusa kino ekyamazzi kye kikola nga rapidi guro.
Weewale okukissa ku bukoola.
Olina okukifukirira ku bbali.
Kifuke wansi wekirime okwetolola.
Nomulimi atalina ppipa asobola okokozesa ekidomola,.
Asobola okukozesa ekintu ekirala kyonna.
Okulima enva eziwonya endwadde,.
Muno nga otwalidemu kaloti ono awonya amaaso.
Ejobyo ne ddoodo zino nno zizaamu omusaayi.
Katunkuma ayamba ku bulwadde bw'entunuusi.
Katungulukyumu ono naye azaamu amaanyi.
Ate era ayamba ku ndwadde zekiwanga.
Ebibala nga emicungwa n'ebirala.
Enva nebibala wadde nga biwonya endwadde.
Naye ate nabyo birina endwadde ezibirumba.
Nga nabyo byetaagisa okufuuyirwa ku ddagala.
Eddagala ezzungu erifuuyira ebirime lya bbeeyi nnenne.
Gwe omulimi owenfuuna entono tosobola kulisasulira.
Okukola eddagala eryaffe nga tulijja mu bikoola byemiti.
N'ebyo bye tusobola okwefuunira ebitali biragirize bunaayira.
Ebikoola byomuti oguyitibwa melia aza.
Ekinu, amazzi, omusulo gwente oba embuzi.
Enkola n'entabula ye ddagala lino byetegereze.
Sekula ebikoola byomuti guno.
Ffuna amazzi amayonjo liita abiri.
Mu ebyo ogattemu omusulo gwente oba embuzi,.
Gateeke mu kidomola oba mu ppipa.
Ssaamu kilo ssatu ezebikoola bye wasekudde.
Ekitegeeza nti buli ebikopo bibbiri bitabula ebikopo byamazzi kkumi be ddu.
Olina okulinda ennaku bbiri otabulemu.
Mu kiseera kino liba lituuse okukozesebwa ku birime.
Eddagala lino ligezesedwa mu kasooli.
Okutta kigabi ate era ne mu birime ebirara.
Omuntu okulima pepa otekeddwa okukola bino wammanga.
Ffuna ensigo ya pepa ennungi.
Tegeka bulungi ekifo w'ogenda okuyiwa beedi.
Ngomaze okukabala obulungi ekifo kino.
Tekamu ekigimusa nga muno mulimu nakavundira.
Ngomaze okukola bino wammanga.
Obusigo bwa pepa obumanse mu ttaka.
Oluvannyuma ofukirireko amazzi,.
Bwomala obikeko ebisubi okutuusa obusigo buno nga bumeze.
Awo olyoke oggyeko ebisubi.
Bino ozimbeko akayumba okwewala omusana.
Nga wayiseewo wiiki emu ku bbiri tandika okukendeeza ebisubi.
Nga wayiseewo omwezi gumu tandika okusimbuliza pepa wo.
Musimbulize ngomuteeka mu nnimiro ewedde okutegekebwa obulingi.
Era teweerabira okusimba pepa wo mu mabanga agasaanidde.
Engeri y'okulundamu ente mu ngeri ennungi.
Waliyo engeri nyingi ez'okulundamu ente.
Buli omu asobola okuyiga okulunda ente.
Waliyo engeri ezenjawulo ez'okulundamu ente obulungi.
Kisinziila ku muntu ki alunda ente.
Ekika ky'ente ky'olunda kisinziirwaako.
Okufunamu olina okulunda olulyo lw'ente olulungi.
Bw'olunda ente nyingi ofunamu nnyo.
Waliyo ente ezilundibwa olw'ennyama.
Waliyo ente ezilundobwa olw'amata.
Ente ezilundibwa olw'ennyama nyangu okulabilira.
Ente ezilundibwa olw'ennyama za njawulo.
Ente ezilundibwa olw'amata za njawulo.
Waliwo enjawulo wakati w'okulunda olwennyama n'amata.
Ente ezimu zilundibwa lwa kuzaala bwaana.
Ente ezisinga zilundibwa lwa nnyama.
Ente ezimu zilundibwa lwa amata.
Engeri y'okukuzaamu ente ez'ennyama ya njawulo.
Engeri y'okulundamu ente ez'amata ya njawulo.
Ente ez'amata zilabilirwa nnyo okusinga ez'ennyama.
Ente ez'ennyama zilabilirwa mu ngeri ya njawulo.
Ente zaagalibwa nnyo mu uganda.
Tegeka bulungi ekifo aw'okulundira ente.
Osobola okuba n'ekifo ekigazi.
Kisoboka okukozesa ekifo ekitono.
Ente entono osobola okuzilundira mu kifo ekitono.
Obusa bw'ente bubeera bwa mugaso nnyo.
Obusa bw'ente busobola okuyambako mu nnimiro.
Obusa bw'ente bwetaaga okuteka awamu.
Tugenda kwetegereza engeri y'okulundamu ente.
Engeri y'okutandikamu ekilaalo ky'ente.
Sooka olabe olulyo lw'ente lw'onoolunda.
Noonya ente z'onoogula mu katale akalungi.
Olina okuba ne ssente ezimala okutandika okulunda ente.
Funa omuntu anaakuyambako okulunda ente zo.
Weetaaga okwetegeka obulungi nga tonnatandika kulunda nte.
Londa enkola ennungi gy'onookozesa okulunda ente.
Oyinza okukizuula nti weetaaga okukola enkyukakyuuka mu kulunda ente.
Olina okuba omwetegefu okunyuusaamu ng'olunda ente.
Oyinza obuteetaaga kukyuusaamu mu nkola y'okulunda ente.
Bw'onoonyereza ekimala osobola okugulayo ente eziwera.
Buli kimu kyetaaga okweteekerateekera, kye kimu n'okulunda ente.
Tegeka engeri y'okulundamu ente ennungi.
Londawo oba onoolunda z'amata oba za nyama.
Salawo oba onookuza obuyana bw'ente.
Okutunda ente ez'enyama kuvaamu ssente nyingi.
Okulunda ente z'amata kivaamu ssente nyingi.
Noonnya ennume z'ente ennungi.
Engeri y'okulabiliramu ekilaalo obulungi.
Engeru y'okulabiliramu ente ennume.
Engeri y'okulabiliramu ente ez'amata obulungi.
Emmere ki ennungi eneliisibwa ente?
Omuddo gw'ente gulina okunogebwa.
Olina okufuna omulaalo anaanoonya omuddo gw'ente.
Ente ezimu zeelisa zokka ku ttale.
Faamu ennene ey'ente ebeera nnungi.
Embwa ziyambako okulunda ente.
Weetaaga okutaliza faamu y'ente ennene.
Oluna okunoonya abakozi abanaakola mu ente.
Osobola okwelimira omuddo gw'ente.
Kiyinza okwetaagiza okukozesa ebyuuma okulunda ente.
Olina okufuna omusawo w'ente anaazilabilira.
Kigendererwa ki ky'olina ng'olunda ente?
Oluna okufuna w'ojja emmere y'ente.
Tosobola kulabilira ente nga tolina w'ojja mmere ya kuliisa.
Waakiri olina okuba ne faamu ng'eriko omuddo.
Sooka onoonye gy'onojja emmere gy'onooliisa ente zo.
Ente zilwa n'omuddo omukalu.
Mmere kika ki gy'olina okuliisa ente zo?
Ente ez'ennyama zisobola okulya omuddo gwokka.
Ente ez'amata zisobola okuliisibwa ebiringo ebirala.
Weegendereze obutaziriisiza mu kifo kyonna okukimalako.
Labirila obulamu bw'ente zo bulungi.
Ente zeetaaga okulabilirwa obulungi ennyo.
Osobola okugema ente zonna mu kilindi.
Toteeka ente empya mu kisibo kye kimu.
Ente enmpya zisobola okuleeta ndwadde.
Sooka ogeme ente zonna nga tonnazileeta mu ddundiro.
Kikulu okulundira mu kifo awatali ndwadde za nte.
Weetegereze emmere gy'oleetera ente okulya.
Olina okuba n'empiso okugema ente.
Weetaaga okubeerawo n'eddagala ly'ente.
Olina okubeera ne gloves okukwaata ku nte endwadde.
Omusawo w'ente alina okubeera okumpiko.
Olina okubaawo n'eddagala ly'okujjanjaba okusookerwaako.
Ente ezimu sisobola obutawona ndwadde.
Kiyinza okwetaagisa okwettira ente ng'erwadde.
Ente endwadde olina okugiggya mu nsolo endala.
Ente efudde olina okugiziika obulungi.
Si kirungi okulya ennyama y'ente ebadde endwadde.
Olina okumanya wa w'onootundira ente zo.
Waliyo engeri eziwerako z'otundiramu ente zo.
Osobola okutundira ente mu katale akanene.
Kisoboka okufuna omuguzi omu okugula ente.
Osobola okutunda ente ez'olulyo.
Ente z'enyama zitundibwa mu katale.
Ente ez'ebizibu zitundibwa ku katale.
Ente ento nazo bazitundira mu katale.
Togula ente z'okulunda mu katale.
Ente bwe ziba za ssente ntono osobola okugula.
Abamu batundira ente ku yintaneeti.
Ente z'ennyama n'amata zitundibwa mu katale.
Kisoboka okutundira ente awaka.
Omuguzi w'ente ajja awaka okugula ente zo.
Olanga mu mawulire oba ku leediyo nti otunda ente.
Kisoboka okulanda ku yintaneeti.
Abaguzi b'ente bajja kujja gy'oli bagule ente zo.
Akatale k'abalimi katunda ente nnyingi.
Ente zonna zibeera mu katale k'abalunzi.
Ente bazitambuliza mu mmotoka ennene.
Kisoboka okutunda ekilaalo kyonna eky'ente.
Osobola okugula ente zonna eziri ku faamu.
Okwekolera emmere y'ente ku faamu.
Abalunzi abamu beekolera emmere y'ente awaka.
Okozesa ssente ntono bw'okozesa emmere y'ewaka okuliisa ente.
Kisinziira ku kika ky'ente ky'olina.
Emmere y'ente awaka erina okuba ennungi.
Olina okulima emmere y'ente mu ngeri ennungi.
Olina okukungula mu kiseera ekituufu emmere y'ente.
Kiyinza okwetaagisa ebyuuma okulimisa emmere y'ente.
Tereka bulungi ebiwandiiko ebikwata ku faamu y'ente.
Weetaaga okukozesa ebyuuma bya kompyuta okukuuma ebiwaandiiko.
Kuuma ebiwandiiko by'endwadde z'ente?
Teleka ebiwandiiko ebikwata ku ddi lw'owakisa ente.
Obuyana bw'ente olina okubumanya n'okubulala obulungi.
Kuuma eby'enfuna ebikwata ku nte zo.
Olina okulaba oba ofuna mu nte zo.
Kuuma ebiwaandiiko ku nsaasanya gy'okola ku faamu y'ente.
Osobola okulaba oba ofunamu mu kulunda ente.
Osobola okulaba oba ofiirwa mu kulunda ente.
Tolekulira bw'olaba nga offiirwa mu kulunda ente.
Bw'otandika okulunda ente oyinza okufiirwa oluusi.
Olina okwegendereza bw'olaba nga ofiirwa ekiseera ekiwanvu.
Ne bw'ofuna katono mu nte olina okusanyuka.
Kilaga nti ojja kufuna mu ente gye bujja.
Nyumirwa okulunda ente zonna.
Tojja kufuna ssente nyinji naye ojja kufuna mu ente.
Okulunda ente kiva ku mutima na kwagala.
Ennaku embi zisobola okujja, naye weeyongere okulunda.
Kisoboka okugula ente ento mu katale?
Osobola okugula ente mu katale akanene?
Kisoboka okugula ente mu katale akatono?
Ente zisobola okutundibwa mu kibuga.
Ente ezimu zibeera nnene ddala.
Ente bwe zirya ku makya zibeera zeeyagala.
Okulunda ente z'amata mu ngeri ennungi.
Kizingiramu okulunda ente nga za mata gokka.
Ente zilina okuzaala obuyana okusobola okuvaamu amata.
Ente okusobola omuzaala olina okuziliisa.
Obuyana obulume bw'ente babutunda.
Obuyana obukazi babusigaza ne bukula.
Obuyana buvaamu amata mangi.
Tandika n'okugula ente ez'amata ennungi.
Olina okuwakisa ente n'olulyo olulungi.
Funa omuntu gw'opangisa okuwakisa ente zo.
Ssi buli nte nti esobola okuleeta olulyo olulungi.
Kozesa tekinologiya okufuna ente ento.
Ente zivaako amaliba amalungi.
Engeri y'okulundamu ente ez'enyama.
Kizingiramu okulunda ente nga za kutunda okufunamu ennyama.
Olina okubeera n'enteekateeka ennungi okulunda ente.
Ente zibeera n'amayembe amawanvu oluusi.
Gula ente ez'olulyo olulungi.
Ente ennume esobola okusinziilwaako okufuna ente ennungi.
Engeri y'okulundamu embuzi mu ngeri ennungi.
Waliyo engeri nyingi ez'okulundamu embuzi.
Buli omu asobola okuyiga okulunda embuzi.
Waliyo engeri ez'enjawulo ez'okulundamu embuzi obulungi.
Kisinziila ku muntu ki alunda embuzi.
Ekika ky'embuzi ky'olunda kisinziirwaako.
Okufunamu olina okulunda olulyo lw'embuzi olulungi.
Bw'olunda embuzi nyingi ofunamu nnyo.
Waliyo embuzi ezilundibwa olw'ennyama.
Waliyo embuzi ezilundibwa olw'amata.
Embuzi ezilundibwa olw'ennyama nyangu okulabilira.
Embuzi ezilundibwa olwennyama za njawulo.
Embuzi ezilundibwa olw'amata za njawulo.
Embuzi ezimu zilundobwa lwa kuzaala bwaana.
Embuzi ezisinga zilundibwa lwa nnyama.
Embuzi ezimu zilundibwa lwa mata.
Engeri y'okuludamu embuzi ezennyama ya njawulo.
Engeri y'okulundamu embuzi ez'amata ya njawulo.
Embuzi ez'amata zilabilirwa nnyo okusinga ez'ennyama.
Embuzi ez'ennyama zilabilirwa mu ngeri ya njawulo.
Embuzi zaagalibwa nnyo mu uganda.
Tegeka bulungi ekifo aw'okulundira embuzi.
Osobola okuba n'ekifo ekigazi ng'olunda embuzi.
Kisoboka okukozesa ekifo ekitono ng'olunda embuzi.
Embuzi entono osobola okuzilundira mu kifo ekitono.
Obusa bw'embuzi busobola okuyambako mu nnimiro.
Obusa bw'embuzi bwetaaga okuteka awamu.
Tugenda kwetegereza engeri y'okulundamu embuzi.
Engeri y'okutandikamu ekilaalo ky'embuzi.
Sooka olabe olulyo lw'embuzi lw'onoolunda.
Noonya embuzi z'onoogula mu katale akalungi.
Olina okuba ne ssente ezimala okutandika okulunda embuzi.
Funa omuntu anaakuyambako okulunda embuzi zo.
Weetaaga okwetegeka obulungi nga tonnatandika kulunda mbuzi.
Londa enkola ennungi gy'onookozesa okulunda embuzi.
Oyinza okukizuula nti weetaaga okukola enkyukakyuuka mu kulunda embuzi.
Olina okuba omwetegefu okukyuusaamu ng'olunda embuzi.
Oyinza obuteetaaga kukyuusaamu mu nkola y'okulunda embuzi.
Bw'onoonyereza ekimala osobola okugulayo embuzi eziwera.
Buli kimu kyeetaaga okweteekerateekera, kye kimu n'okulunda embuzi.
Tegeka engeri y'okulundamu embuzi ennungi.
Salawo oba onookuza obubuzi obuzaaliddwa.
Okutunda embuzi ez'enyama kuvaamu ssente nyingi.
Okulunda embuzi z'amata kivaamu ssente nyingi.
Noonnya ennume z'embuzi ennungi.
Engeri y'okulabiliramu embuzi ennume.
Engeri y'okulabiliramu embuzi ez'amata obulungi.
Emmere ki ennungi eneliisibwa embuzi?
Omuddo gw'embuzi gulina okunogebwa.
Olina okufuna omulaalo anaanoonya omuddo gw'embuzi.
Embuzi ezimu zeelisa zokka ku ttale.
Faamu ennene ey'embuzi ebeera nnungi.
Embwa ziyambako okulunda embuzi.
Weetaaga okutaliza faamu y'embuzi ennene.
Oluna okunoonya abakozi abanaakolamu.
Osobola okwelimira omuddo gw'embuzi.
Kiyinza okwetaagiza okukozesa obyuuma okulunda embuzi.
Olina okufuna omusawo w'embuzi anaazilabilira.
Kigendererwa ki kyolina ng'olunda embuzi?
Oluna okufuna w'ojja emmere y'embuzi.
Tosobola kulabilira embuzi nga tolina w'ojja mmere.
Sooka onoonye gy'onojja emmere gy'onooliisa embuzi zo.
Embuzi zilya n'omuddo omukalu.
Mmere kika ki gy'olina okuliisa embuzi zo?
Embuzi ez'ennyama zisobola okulya omuddo gwokka.
Embuzi ez'amata zisobola okuliisibwa ebiringo ebirala.
Labirila obulamu bw'embuzi zo bulungi.
Embuzi zeetaaga okulabilirwa obulungi ennyo.
Osobola okugema embuzi zonna mu kilindi.
Toteeka embuzi empya mu kisibo kye kimu.
Embuzi empya zisobola okuleeta endwadde.
Sooka ogeme embuzi zonna nga tonnazileeta mu ddundiro.
Kikulu okulundira mu kifo awatali ndwadde za embuzi.
Weetegereze emmere gyoleetera embuzi okulya.
Olina okuba n'empiso okugema embuzi.
Weetaaga okubeerawo n'eddagala ly'embuzi.
Olina okubeera ne gloves okukwata ku mbuzi endwadde.
Omusawo w'embuzi alina okubeera okumpiko.
Embuzi ezimu sisobola obutawona ndwadde.
Kiyinza okukwetaagisa okwettira embuzi ng'erwadde.
Embuzi endwadde olina okugigya mu nsolo endala.
Embuzi efudde olina okugiziika obulungi.
Si kirungi okulya ennyama y'embuzi ebadde endwadde.
Olna okumanya wa w'onootundira embuzi zo.
Waliyo engeri eziwerako ez'otundamu embuzi zo.
Osobola okutundira embuzi mu katale akanene.
Kisoboka okufuna omuguzi omu okugula embuzi.
Osobola okutunda embuzi ez'olulyo.
Embuzi z'enyama zitundibwa mu katale.
Embuzi ez'ebizibu zitundibwa ku katale.
Embuzi ento nazo bazitundira mu katale.
Togula embuzi z'okulunda mu katale.
Embuzi bweziba za ssente ntono osobola okugula.
Abamu batundira embuzi ku yintaneeti.
Embuzi z'ennyama n'amata zitundibwa mu katale.
Kisoboka okutundira embuzi awaka.
Omuguzi w'embuzi ajja awaka okugula embuzi zo.
Olanga mu mawulire oba ku leediyo nti otunda embuzi.
Abaguzi b'embuzi bajja kujja gyooli bagule embuzi zo.
Akatale k'abalimi katunda embuzi nnyingi.
Embuzi zonna zibeera mu katale k'abalunzi.
Embuzi bazitambuliza mu mmotoka ennene.
Kisoboka okutunda ekilaaro kyonna eky'embuzi.
Osobola kugula embuzi zonna eziri ku faamu.
Okweekolera emmere y'embuzi ku faamu.
Abalunzi abamu beekolera emmere y'embuzi awaka.
Okozesa ssente ntono bw'okozesa emmere y'ewaka okuliisa embuzi.
Kisinziira ku kika ky'embuzi ky'olina.
Emmere y'embuzi awaka erina okuba ennungi.
Olina okulima emmere y'embuzi mu ngeri ennungi.
Olina okukungula mu kiseera ekituufu emmere y'embuzi.
Kiyinza okwetaagisa ebyuuma okulimisa emmere y'embuzi.
Tereka bulngi ebiwandiiko ebikwaata ku faamu y'embuzi.
Kuuma ebiwandiiko ebikwata ku ndwadde z'embuzi?
Teleka ebiwandiiko ebikwaata ku ddi lw'owakisa embuzi.
Obuyana bw'embuzi olina okubumanya n'okubulala obulungi.
Kuuma eby'enfuna ebikwata ku mbuzi zo.
Olina okulaba oba ofuna mu mbuzi zo.
Kuuma ebiwaandiiko ku nsaasanya gy'okola ku faamu y'embuzi.
Osobola okulaba oba ofunamu mu kulunda embuzi.
Osobola okulaba oba ofiirwa mu kulunda embuzi.
Tolekulira bw'olaba nga offiirwa mu kulunda embuzi.
Bw'otandika okulunda embuzi oyinza okufiirwa oluusi.
Olina okwegendereza bw'olaba nga ofiirwa ekiseera ekiwanvu mu mbuzi.
Ne bw'ofuna akatono mu mbuzi olina okusanyuka.
Kilaga nti ojja kufuna mu mbuzi gye bujja.
Nyumirwa okulunda embuzi zonna.
Tojja kufuna ssente nyinji naye ojja kufuna mu mbuzi.
Okulunda embuzi kiva ku mutima na kwagala.
Ennaku embi zisobola okujja, naye weeyongere okulunda embuzi.
Kisoboka okugula embuzi ento mu katale?
Osobola okugula embuzi mu katale akanene?
Kisoboka okugula embuzi mu katale akatono?
Embuzi zisobola okutundibwa mu kibuga.
Embuzi ezimu zibeera nnene ddala.
Embuzi bwe zirya ku makya zibeera zeeyagala.
Okulunda embuzi z'amata mu ngeri ennungi.
Kizingiramu okulunda embuzi nga za mata gokka.
Embuzi zilina okuzaala obwana okusobola okuvaamu amata.
Embuzi okusobola omuzaala olina okuziliisa.
Obubuzi obulume bw'olina okutunda.
Tandika n'okugula embuzi ez'amata ennungi.
Olina okuwakisa embuzi n'olulyo olulungi.
Funa omuntu gwopangisa okuwakisa embuzi zo.
Kozesa tekinologiya okufuna embuzi ento.
Embuzi zivaako amaliba amalungi.
Engeri y'okulundamu embuzi ezennyama.
Kizingiramu okulunda embuzi nga za kutunda ku funamu nnyama.
Oluna okubeera n'akatale k'embuzi okusobola okunyumirwa okulunda embuzi.
Embuzi zibeera n'amayembe amawanvu oluusi.
Gula embuzi ez'olulyo olulungi.
Embuzi ennume esobola okusinziilwako okufuna embuzi ennungi.
Twagala tuleme ku soya.
Abantu abamu mu uganda balima soya.
Kirabika kino ekirime abantu tebakyettanira nnyo.
Ensonga yennyini eyinza okuba temanyiddwa.
Kyandiba ng'akatale ka soya tekaliiwo.
Ekituufu kiri nti soya alimu ebiriisa bingi.
Soya mulungi nnyo ku baana n'abakulu.
Bw'oba ogenda okulima soya, weetegeke bulung.
Olina okusambula obulungi ekisambu.
Mu sizoni eyayita oyinza okuba walimawo kasooli.
Wayinza okuba nga wabadde wakyali wapya.
Kikwetaagisa okusooka okusaawawo.
Kijja kukwetaagissa okukabalawo obulungi.
Olina okuddamu okubeekube.
Bino oyinza okubikola ng'enkuba tennatonya.
Kati ekiseera kituuse okunoonya ensigo.
Fuba okulaba nti ofuna ensigo ennungi.
Oyinza okufuna ensigo ez'embala.
Abamu baziyita ennoongoseemu.
Kiba kirungi okugula ensigo mu kifo we weesiga.
Abamu batunda ensigo ezitali nnungi.
Oyinza okwebuuza ku mulimisa yenna.
Bano bayinza okukubuulira w'oyinza okugula ensigo.
Enkuba ng'etandise okutonya kiba kirungi n'osimba.
Soya asimbibwa mu ngeri ki?
Bw'oba ogenda okusimba soya sooka osime ebinnya.
Ebinnya bino bisime mu layini.
Amabanga g'olekawo tegalina kuba manene nnyo.
Oyinza okulekawo ebbanga lya kigere kimu ku kimu.
Soya akula bulungi nnyo mu biseera by'enkuba.
Ebiseera ebisinga obungi bw'awanvuwa aba ajja kubala.
Soya singa alabirirwa obulungi abala nnyo.
Era singa n'embeera y'obudde eba nnungi.
Oluusi kiyinza okwetaagisa okumufuuyira.
Oyinza okwebuuza ku balimisa ekika ky'eddagala.
Soya akulira emyezi ena gyokka.
Ekiseera kituuka soya n'atandika okumulisa.
Soya bw'amulisa aba yeetaaga enkuba.
Ekiseera kituuka n'atandika okuleeta obujjanjaalo.
Mu kiseera ekyo enkuba erina okukendeeramu.
Soya ng'akuze atandika okukala.
Singa olaba ng'akaze yanna, mukuuleyo.
Mukuule omuleete awa ayaniikibwe.
Bw'amala okukala obulungi ennyo.
Ojja kufuba omuggo omukube.
Kino kirabika kiyitibwa kuwuula.
Bw'omala okumuwuula, muweewe.
Laba nti omuggyamu ebisaaniiko byonna.
Soya bw'aba yabala era nga yakula bulungi.
Aba alabika bulungi nnyo.
Era kiyinza obutakwetaagisa kumulondamu.
Kati ky'oba olina okukola kwe kumupima.
Bw'omala okumupima obulungi mutereke.
Oyinza okufuna ebisawo ebirungi.
Waliwo ebisawo ebitundibwa ebikuuma ebirime.
Soya bw'abeera mu bisawo ebyo tayonooneka.
Era taliibwa biwuka ebirumba ebirime.
Kino kikole bw'oba nga togenda kumutundirawo.
Bw'oba nga walima mu bungi, noonya akatale.
W'otuukira okuggya ku musiri ng'omanyi akatale gye kali.
Oluusi oyinza okukola enteekateeka nga tonnasimba.
Kiba kirungi n'osimba ng'omanyi akatale.
Soya tebatera nnyo kumunoonya.
Ebirime ebirala babinoonya naye si soya.
Kirabika soya olwawo okwonooneka.
Singa aba akwatiddwa bulungi.
Soya aliibwa atya mu uganda?
Tulina engeri ezitali zimu ez'okulyamu soya.
Abamu basiika musiike ne balya.
Abamu bamusiika ne bamusekula.
Ensaano ya soya ekola enva ennungi.
Soya asinga okuwooma enva y'oyo asekuliddwa awaka.
Ono oluusi abaamu empulunguse.
Empulunguse ezo ziba ziwooma ennyo.
Abamusiika oluusi bamuliira ku kyayi.
Oluusi abaana bamutwalako ku ssomero.
Abamu bagula soya oyo mu bungi.
Ab'amaduuka baagala soya mungi.
Bamutwala ku kyuma ne bamussa.
Obuwunga bwa soya ono bukolebwamu bingi.
Obuwunga obwo buba mmere y'abaana abakyali abato.
Emmere eyo eba nnungi eri abaana.
Emmere eyo eyamba abaana okukula obulungi.
Oyinza okufuna obuwunga obwo n'otabulamu enkenjje.
Era oyinza okutabulamu mukene.
Abamu bamutabika ne kasooli.
Mu mbeera eno omwana akula bulungi.
Ekiriisa ekiri mu soya kiyamba amaaso.
Bw'olya soya amaaso gaba galaba bulungi.
Era ekiriisa ekyo kiyamba mu kukola kw'obwongo.
Abantu baniyize okwettanira okulya soya.
Abamu baddira soya oyo ne bamugatta ne kasooli.
Era ne bateekamu obulo.
Oluusi boongeramu n'omuceere ogutali musse.
Abamu bateekamu n'ensigo z'engano.
Era bateekamu n'entungo.
Awo ne babitwala ku kyuma.
Bwe bafuna obuwunga babufumbamu obuugi.
Obuugi obwo bubaamu ekiriisa kya maanyi.
Buli muntu alya ku kiriisa ekyo aba mulamu bulungi.
Era kino kiwonya n'endwadde ezimu.
Naddala ezo endwadde ez'olukonvuba.
Obuwunga bwa soya bayinza okubukolamu omugaati.
Abamu babukolamu keeki.
Kati olwo lwaki abantu tebandyettanidde okulima soya.
Soya ayinza okuba nga talina mirimu mingi.
Oyinza okulimamu emirundi ebiri gyokka.
Ate si muzibu nnyo okumuggya mu nnimiro.
Ate bw'akala obulungi abeera mwangu okumuwuula.
Omuntu yenna asobola okuwuula soya.
Mu nva za soya oyinza okutabulamu enva endiirwa.
Soya awoomera nnyo ku mmere y'amatooke.
Era awoomera nnyo ku muwogo.
Abamu basiika soya ono ne bamusiba.
Bamusiba mu pakiti ne bamutunda.
Abamu bamutwala mu maduuka amanene.
Soya mmere yennyini etalina kuzannyirwako.
Abantu abalya soya baba balabika bulungi.
Waliwo abaddira soya oyo ne bakolamu amata.
Soya oyo abeerera ddala ng'amata.
Amata gano gaba malungi nnyo.
Era abantu bonna bakubirizibwa okulya soya.
Kigambibwa nti soya oyo avaamu ne buto.
Buto wa soya aba mulungi nnyo.
Buto oyo ayinza okuliibwa omuntu yenna.
Bw'oba ogenda kulima ow'okutunda.
Kiba kirungi n'olima wanene.
Oyinza okwebuuzaako mu yiika muvaamu yenkana.
Waliwo ebitundu ebimu mu uganda ebirima soya.
Waliwo obwetaavu bw'okwongera obungi bwa soya.
Naddala singa abali ba soya beeyongera obungi.
Ebisusunku bya soya biyinza okukolebwamu emmere.
Eno ebeera mmera ya nkoko oba n'embizzi.
Ebisolo bino bwe biweebwa soya oyo bikula mangu.
Omuntu yandilabidde ku kituuka ku bisolo ng'ebyo.
Soya agenda okuliibwa abantu.
Ono talina kugibwaako bikuta bya kungulu.
Olina okumusiika nga bw'ali n'omutwala ku kyuma.
Kiba kirungi soya okusooka okumusiikako.
Bw'atasiikibwa awunya olusu olubi.
Waliwo abagamba nti soya akolebwamu.
Mbu ayinza okukolebwamu amafuta g'emmotoka.
Amafuta ago mbu gaba malungi nnyo.
Mbu gaba gasinga aga petulooli.
Agava mu soya gaba tegakola mukka.
Mu kifo ky'omukka gaba gafulumya mazzi.
Kino kiyinza okuyambako mu butonde bw'ensi.
Kijja kutaaso okwonoona obutonde bw'ensi.
Bwe kityo bwe kyandibadde naye okukikkiriza.
Kiyinza obutaba kyangu kukikkiriza kubaawo.
Abafuna mu mafuta ga petulooli bakisimbira ekkuli.
Mu soya era mbu muliimu ekirungu ekirwanyisa kookoolo.
Ebyo gyonna gye miganyulo egiri mu soya.
Abantu bwe bategeera emiganyo egyo kiba kirungi.
Kati tuyinza okwerekereza ebikwata ku soya.
Tuyinza okwogerako ku taaba.
Waliwo abantu mu uganda abalima ennyo taaba.
Ekirime kino ekya taaba kyali kyetaanirwa nnyo.
Ekirime kino kyali kivaamu ssente nnyingi.
Bannayuganda baafunanga ssente nnyingi mu taaba.
Taaba ono asinga kulimibwa wa mu uganda?
Kirabika abantu b'omu aruwa be basinga okumulima.
Naye ddala lwaki taaba alimibwa?
Mu kusooka abantu baalimanga taaba wa kufuuweeta.
Ka tosooke tulabe ennima ya taaba.
Kirabika taaba adda mu bika by'ettaka ebisinga obungi.
Taaba bw'aba akula ayagala nnyo enkuba.
Kiba kirungi okusooka okuyiwa beedi.
W'ogenda okumusimba walina kulimibwa bulungi.
Walina okukabalwa obulungi.
Bw'omala okulimawo kati awo leeta taaba osimbe.
Kiba kirungi okumanya okusomooza okuli mu kino.
Waliwo endwadde ezitta taaba.
Waliwo ababbi ba taaba.
Waliwo ebisolo ebimu ebirya taaba.
Kiba kirungi okumanya amala bbanga ki.
Kiba kirungi okumanya bw'afaanana ng'akuze.
Era kirungi okumanya engeri y'okumukungulamu.
Olina okumaya endabirira ennungi eya taaba.
Olina okumanya engeri y'okumulimamu.
Abamu taaba bamusimba mu layini.
Kiki ekikolebwa nga taaba akuze?
Taaba bw'akula kiba kirungi okumusala.
Ku kikola ekimu kubaako ebikoola bingi.
Ebikoola ebimu biyinza okuba ebibi.
Ebyo ebibi ennyo birekayo.
Taaba bw'amala okusalibwa atwalibwa awaka.
Olina okukola ekitandaalo ekirungi.
Kino kibeera kya kwaniikamu taaba.
Oyinza okusalawo okumulondamu.
Abamu bamulondamu emitendera.
Wabaawo oyo omulungi ennyo.
Wabaawo oyo addako awo.
Ne wabaawo n'oyo atali mulungi nnyo.
Taaba okumwaniika bamusiba bulungi.
Balina engeri gye bamulukamu.
Kirabika tayaniikibwa butereevu mu kasana.
Abamu basooka ne bamutereka n'awotokamu.
Bamubikako bulungi ne bamuleka okumala akaseera.
Oluvannyuma lw'akaseera bamuggyayo ne bamwaniika.
Taaba ng'amaze okukala era bamutereka.
Alina okuterekebwa mu kifo ekiweeweevu.
Kirabika talina kukalira nnyo mu kasana.
Bw'akalira ennyo mu kasana akutukakutuka.
Bw'amala okukala obulungi atundibwa.
Kirabika gavumenti ye yandibadde egula taaba.
Naye kirabika gavumenti kati tekyagula taaba.
Ebyuma ebyali ebya taaba baabyabulira.
Ebyuma bino byali bikola sigala.
Era sigala oyo abantu bamufuuweeta nnyo.
Taaba bw'akolebwamu sigala aba wa bulabe.
Kigambibwa nti sigala alwaza amawugwe.
Era kigambibwa nti sigala alwaza kookoolo.
Eno ye nsonga lwaki gavumenti tekyamwettanira.
Abantu abamu bafuuweeta taaba oyo butereevu.
Baddira taaba ne bazinga bulungi.
Taaba bamukolamu emisokoto ne bafuuweeta.
Abantu bangi mu bitundu ebimu bamukozesa nnyo.
Mu byalo abantu bakozesa nnyo taaba.
Abantu abamu tebamanyiiyo mugaso gwa taaba.
Abamu bamanyi kimu kyokka.
Abasinga bamanyi nti wa kukolamu sigala.
Naye kirabika taaba alimu emigaso.
Kigambibwa nti waliwo eddagala erikolebwamu.
Mbu bakolamu eddagala erikozesebwa mu ddwaliro.
Akolebwamu eddagala erisanyalaza.
Erisanyalaza ng'omuntu alongoosebwa.
Era mbu akolebwamu eddagala ly'obusagwa.
Omuntu bw'abojjebwa omusota ly'aweebwa.
Abamu mu byalo bagaaya mugaaye.
Omuntu bw'abojjebwa omusota nga bamumuwa.
Kirabika abantu tebakurizibwa nnyo kulima taaba.
Abo abamulima bamulima ku kigero kitono.
Abamu bakozesa taaba ng'eddagala ly'ebisolo.
Bayenga taaba oyo ne bamutabula ne kamulali.
Lino liba ddagala ddungi lya nkoko.
Enkoko z'olunda bw'oziwa taaba ono ziwona.
N'abalunda embizzi baziwa eddagala eryo.
Bino bikolebwa nnyo abantu mu byalo.
Ekibi abasinga obungi taaba bamukozesa bubi.
Kirabika eyo ye nsonga lwaki tebawagirwa.
Tuyinza okubaako ekirala kye tuwandiikako.
Tunzi okwogerako ku bitooke.
Twagala tulabe emiganyulo gy'ebitooke.
Ka tusooke tuleke amatooke gennyini.
Kyo kimanyiddwa nti amatooke mmere.
Era emmere ewoomera abantu abangi.
Waliwo ebirala ebibuusibwa amaaso ku kitooke.
Ekitooke kiriko ebintu bingi eby'omuganyulo.
Okuviira ddala ku kigogo okutuuka ku ndagala.
Bino byonna bisobola okuba eby'omugaso ennyo.
Mu butuufu tewali kitali kya mugaso ku kitooke.
Lowooza ku mugogo gwennyini.
Omugogo guno abamu bagutemaatema ne bagusuula eri.
Abamu bagukozesa okwalirira mu nnimiro zaabwe.
Kino abasinga obungi kye bamanyi.
Omugogo guno gavaako ebyaayi.
Ebyaayi biba bigogo ebiba bikaze.
Ekitooke kimu kiyinza okubaako ebigobo bingi.
Abasinga tebalaba mugaso gwonna mu byaayi bino.
Abasinga basuula bisuule eri.
Mu byalo abantu abamu babikozesa.
Abamu babisala ne bakolamu eby'omugaso.
Basala ebyaayi ebyo ne balukamu ebirago.
Ebirago bino abamu babiyita biwempe.
Obumu bubeera buwembpe.
Byonna birina engeri gye bikozesebwamu.
Abamu mu byalo tebalina mipaliso.
Baluka ebiwempe ebyo ne basulako.
Oluusi babirukira baana okusulako.
Oluusi babiruka okutuulako nga balya.
Abamu babituulako ng'emikeeka.
Ebiwempe bino nga birukiddwa bulungi.
Bikolera ddala bulungi okusinga emikeeka.
Ebiwempe biba n'omubiri munene okusinga omukeeka.
Bw'otuulako tekinyiga nnyo.
Bw'okyebakako tekinyiga nnyo n'omukeeka.
Abamu baluka bingi ne babigatta wamu.
Kino okusinga abantu abaavu be bakikola.
Waliwo abaluka obuwempe obwo nga butono.
Buno bukozesebwa ku lujjuliro.
Okwo nga kwe bajjulira emmere.
Beewala okuteeka esaaniiko ku ttaka.
Tekiba kya bugunjufu okuteeka esaaniiko ku ttaka.
Basookawo akawempe ako.
Bakaluka bulungi ne kalabika bulungi nnyo.
Abamu mu byalo babikozesa okusereka.
Amayumba agamu tegaba ga mabaati.
Basala ebyaayi ebyo nga bingi ne babiseresa.
Ennyumba eserekeddwa ebyaayi erabika bulungi.
Waliwo abamanyi okuseresa ebyaayi.
Ennyumba eyo eba erabika bulungi munda.
Ennyumba eyo eba mpeweevu munda.
Ennyumba bagisereka bulungu n'otalaba muti gwonna.
Enkuba ne bw'ettonya nga togiwulira.
Obeera ng'ali mu nnyumba ey'ettegula.
Guno mugaso mukulu nnyo ogw'ebyaayi.
Abantu abamu baagala okubeera mu nnyumba ng'ezo.
Ebyaayi bino era bikolebwamu n'ebintu ebirala.
Waliwo abakolamu eby'okutimba mu mayumba.
Ebintu ebyo bikolebwa bulungi ne bitundibwa.
Bitundibwa mu nsi z'ebweru.
Ebyaayi basobola okubikolamu ensawo.
Okusingira ddala ezo ez'ekikazi.
Era bakolamu ebifaananyi by'abantu.
Mu butuufu bakolamu ebintu ebinyuma.
Ekigogo awo kiba kyongeddwako omutindo.
Ebyaayi eri abantu abamu tebikyali bya kuzannyisa.
Ekigogo ekyo era kikozesebwa ne mu ngeri endala.
Waliwo abatema ekigogo ekyo nga kibisi.
Bakitegeka bulungi ne bakiggyamu wuuzi.
Wuuzi ezo zikolebwamu ebintu eby'enjawulo.
Ziyinza okukolebwamu amasweta.
Ziyinza okukolebwamu ebitambaala.
Ziyinza okukolebwamu eby'okwala ku buliiri.
Ziyinza okolebwamu ebintu eby'omulembe ennyo.
Abantu abamu ekigogo bakitwala nga zzaabu yennyini.
Kati ate waliwo endagala z'ekitooke.
Endagala ezo nazo zeeyambisibwa.
Endagala bazisaanisa emmere wano.
Endagala zikozesebwa mu kusogola omubisi.
Endagala zeeyambisibwa okukola ekisiikirize.
Endagala baziyubuluza ne baggyako emizingonyo.
Emizingonyo egyo girina omugaso gwa maanyi.
Waliwo abakaza emizingonyo egyo.
Basooka kugisalasala bulungi.
Obuntu obwo buba buyitibwa bukeedo.
Obukeedo obwo bweyambisibwa okuluka ebibbo.
Ebibbo ebyo bwe birukibwa obulungi bireeta ssente nnyingi.
Abakizi bangi mu buganda baluka ebibbo.
Bwe baluka ebibbo ebyo nga babitunda.
Ebibbo birukibwa mu ngeri za njawulo.
Ebibbo ebyo bikozesebwa ne ku mikolo.
Babikozesa nnyo mu mikolo gy'okwanjula.
Ennazu zino ebibbo bya ttunzi nnyo.
Emizingonyo egyo era gikozesebwa mu ntamu.
Bye bisooka mu ntamu nga tonnassaako mmere.
Ekitooke kiriko ebyewuunyo bingi.
Kati ate waliwo empummuumpu.
Empummuumpu eno bangi tebagirabamu migaso.
Abamu bazitwala ng'ekitagasa wadde.
Waliwo abalya empummuumpu eyo.
Bazitegeka bulungi ne bafumba ng'enva.
Kigambibwa nti empummuumpu eyo eriko eddagala.
Abo abakimanyi bagitwala ng'eky'omuwendo.
Ebinyirikisi nabyo biba bya muwendo.
Babikozesa ng'eddagala ly'amabwa.
Mazima buli kimu ekiri ku kitooke kya muwendo nnyo.
Omuntu bw'abeera n'olusuku lw'amatooke, aba n'eky'obugagga.
Ekyewuunyisa abasinga obungi kino tebakimanyi.
Abantu balina okusomesebwa okumanya omugaso.
Wadde ng'ebitooke birimu ebika, byonna bya muwendo.
Kati ate waliwo ekyo kye bakolamu omwenge.
Ekitooke kino kiyitibwa ebbidde.
Ebbidde lissaako embidde.
Embidde zino zitemebwa.
Bwe bamala okuzitema nga baziziika mu ttaka.
Abamu baziwanuka ku kibanyi.
Wayitawo akaseera nga zeengera.
Bwe ziba zengedde ga mmeenvu.
Ammeenvu ago gasusibwa bulungi.
Gasusibwa ne gateekebwa mu lyato.
Eryato lino mwe basogolera embidde.
Okusogola bakozesa olusenke.
Awo nga bafunamu omubisi.
Omubisi ogwo bagussaako omuwemba.
Naye ekyo nga tekinnabaawo waliwo ekikolebwa.
Omubisi ogwo gusengejjebwa ku kitaliri.
Ekitaliri ekyo kikolebwa n'endagala.
Awo nga bafuna omubisi gwe bannakolamu omwenge.
Omubisi ogwo nga gumaze okuteekebwako omuwemba.
Guteekebwa mu kinnya ne guziikibwa bulungi.
Oluvannyuma lw'olunaku nga lumu guba gukuze.
Waliwo ekitooke ekiyitibwa gonja.
Gonja ono ayagalibwa nnyo abantu.
Gonja asimbibwa atya?
Gonja asimbibwa ng'ebitooke ebirala byonna.
Edda abantu tebaabeeranga na musiri mulamba.
Baamusimbanga awo ku kulusalosalo.
Oluusi nga basuulamu kamu kamu mu lusuku.
Ennaku zino waliwo ababa n'omusiri mulamba.
Gonja wa bbeeyi okusinga amatooke.
Gonda okusinga balya mwokye.
Abamu bayinza okumufumba.
Naye abasinga balya nga mwokye.
Kigambibwa nti gonja alwawo nnyo okukula.
Kirabika eno ye nsonga lwaki bangi tebamulina.
Abantu bakoze ssente nnyingi mu gonja.
Kigambibwa nti amala emyezi mwenda okukula.
Waliwo ekitooke ekirala kye bayita ndiizi.
Ndiizi ono si matooke ge bafumba ne balya.
Ndiizi asimbibwa ng'amatooke amalala.
Osima ekinnya ng'eky'ekitooke.
Kirungi okusimba ng'omusuula amabanga.
Ndiizi azaala nnyo okusinga amatooke.
Ndiizi aliibwa nga mmeenvu.
Ndiizi bw'akula ateemebwa n'aterekebwa.
Amala ennaku ntonotono n'ayengera.
Bw'aba ayengedde bulung abantu nga balya.
Kirabika mu bitooke eby'ameenvu y'asinga okuwooma.
Abasinga obungi bamulya nga meenvu.
Abalala bamukolamu kabalagala.
Ennaku zino waliwo abamusala.
Bamusala ne bamukaza ne bamupakira.
Awo bamutwala mu maduuka amanene.
Ndiizi ono bayinza okumutabula n'embidde.
Bwe bamutabula n'embidde omubisi guba mukka nnyo.
Waliwo n'ekirala ekiyitibwa kayinja.
Kayinja nakyo kika kya kitooke.
Ettooke eriva ku kitooke kino telifumbibwa.
Kayinza okusingira ddala ayisibwamu mwenge.
Kayinja abeera mukka nnyo.
Oyinza okumusogola yekka nga tomutabudde na mbidde.
Ekitooke kino kirabika kye kisinga okuzaala.
Era kirabika kye kisinga okuwangaala.
Abantu abamu bamuwaata ne bamufumba.
Kirabika abantu batono abakola kino.
Waliwo ekika ekirala ekiyitibwa bogoya.
Bogoya bw'abeera awagimu agejja nnyo.
Bogoya ayinza okugejja okusinga ettooke.
Bogoya assaako eminwe minene.
Bogoya aliibwa nga meenvu.
Abantu bangi baagala nnyo okulya bogoya.
Era abantu bangi bamukozeemu ssente.
Okulima ebitooke kuyinza okubaamu ssente nnyingi.
Kiba kirungi okulima ebika bino byonna.
Kino bw'okikola ofuna ssente nnyingi.
Abantu balina okuweebwa amagezi.
Okuweebwa amagezi ku nnima eri ku mulembe.
Balina okulima nga bateekamu sayansi.
Mu kulima mulina okubaamu n'ekibalo.
Bw'olima nga tolina kibalo tofunamu.
Ate era bw'olima nga tolinamu sayansi tofunamu.
Ennaku zino ebimu ku bitooke bino birongoseddwamu.
Ebintu bino ebirongoseddwamu biba bya njawulo.
Oluusi ebimu tebiwooma ng'ebyaffe eby'edda.
Ndiizi alongooseddwamu ayitibwa fiya.
Fiya ono abeera munene nnyo.
Enkota ya fiya eba nnene nnyo.
Era n'eminwe giba minene nnyo.
Naye ekika kino tekiwooma kulya mmeenvu.
Abasinga bakikolamu kabalagala.
Kiba kirungi okwawula fiya ku bika ebirala.
Ebitooke ebisinga obungi bimala emyezi mwenda.
Naye kino kisinziira ku bugimu bw'ettaka.
Bwe waba nga si wagimu kimala n'omwaka.
Ebitooke byonna byetaaga endabirira ennungi.
Ebitooke byagala nnyo enkuba.
Mu kiseera ky'enkuba biba birabika bulungi.
Ebitooke byonna tebirina kulekebwamu muddo.
Omuddo gutta ebitooke mangu nnyo.
Waliwo n'ebirala by'otalina kulimira wamu n'ebitooke.
Tekiba ky'amagezi okulimira awamu ebitooke n'eppapali.
Amappaapali gayinza okukula amangu okusinga ebitooke.
Amappaapali gakola ekisiikirize.
Ekisiikirize kino kiyinza okutta amatooke.
Fuba okulaba nga bino tebibeera wamu.
Twabadde twogera ku matooke tetwayogedde ku ssanja.
Essanja lino nalyo lirina omugaso.
Abantu basala essanja ne baliteeka mu nnimiro zaabwe.
Abalala essanja lino balyeyambisa ku nnyimbe.
Abaganda balina akalombolombo okusula ku ssanja.
Mu kiseera ekyo baba basula bweru.
Abamu bakozesa essanja lino okubika ku bintu.
Bayinza okulibika ku matafaali agakubibwa.
Bayinza okulibika ku mwanyi eziba zinoogeddwa.
Abamu bayinza okuliseresa obuyumba.
Waliwo ekimera ekiyitibwa ekigoogwa.
Ekimera kino tekiri mu buli wamu.
Waliwo abantu abamu abakisimba.
Abakisimba baba na kigendererwa ki?
Ka tusooke tutegeera bwe kifaanana.
Kino kifaanana ng'ekigajji.
Kikulamu ng'ekigajji.
Kino kibaako ariggwa ku kasongezo.
Ekimera kino kizaala nnyo.
Kisinga kukola bulungi awakalu.
Bw'oba tokikute bulungi kikufumita.
Amazzi gaakyo gabalagala nga gakutonyeeko.
Amazzi ago ge masanda gaakyo.
Waliwo abantu abaluka emiguwa.
Oluusi baluka gya kusiba bisolo byabwe.
Waliwo abantu abakola ensawo ezitali zimu.
Waliwo abo abakola ekutiya.
Wuuzi ze bakozesa baziggya ku kimera ekyo.
Naye kino kikolebwa kitya?
Abakola ebintu ebyo ku kigero ekinene.
Bateekwa okuba n'ebyuma ebiggyamu wuuzi ezo.
Wuuzi ezo ziyitibwa bugoogwa.
Naye abakola ku kigero ekitono.
Bano balina kye bakola.
Basala obugoogwa obwo.
Bafuna ekiso ekisala obulungi.
Baddira ekigogo ekinene obulungi.
Ekigogo kino kirina kuba nga kigumu bulungi.
Ekigogo bakikubako enkondo.
Enkondo zikiyamba okunywerera wansi.
Awo ayisaamu ekiso kye ky'agenda okukozesa.
Addiri ekigoogwa n'akisalamu obutundutundu.
Akwata kamu kamu nga bw'akayisa ku kiso.
Kino akikola emirundi egiwerako okutuusa lw'afuna wuuzi.
Wuuzi bwe ziwera nga bazaaniika mu musana.
Bwe zimala okukala nga bakola kyonna kye baagala.
Edda abantu baakozesanga nnyo obugoogwa.
Ekintu ekikoleddwa mu bugoogwa kiwangaala.
Edda kumpu mu buli maka balinanga obugoogwa.
Buli maka kumpi geekoleranga ebintu ebyo.
Abantu bangi beekoleranga emiguwa.
Emiguwa egyo gyakozesebwanga okusiba ebisolo byabwe.
Tugambye nti ekigoogwa kifaanana ekigajji.
Kati tuyinza okwogera ku kigajji kyennyini.
Ate kyo ekigajji kye ki?
Kino nakyo kimera ekyefunidde erinnya.
Abantu bangi kati beetanira nnyo ekigajji.
Kino kimera nakyo kizaala nnyo.
Singa okisimba ne kikwata tekifa mangu.
Kisobola okubaawo emyaka mingi.
Okufaananako ekigoogwa kiggumira embeera y'obudde.
Abantu bangi bakyettanidde.
Waliwo abakisimba mu kiro ekinene.
Waliwo abalinawo obukolo butono awaka.
Bano bona baba n'ekigendererwa kye kimu.
Abasinga balina ekigendererwa kya kufunamu ddagala.
Kigambibwa nti kiwonya endwadde nnyingi nnyo.
Waliwo abagamba nti kiwonya omusujja.
Abamu kibawonya endwadde z'olubuto.
Abamu bakikozesa ku ssenyiga n'okukolola.
Buli omu alina bw'akikozesa.
Ate abamu bakikozesa ng'emmere.
Abalala bakikozesa ng'enva.
Ekigajji kimanyiddwa lwa kukaawa.
Singa oba tokikoze bulungi kikaawa nnyo.
Abamu baagala okukaawo okwo.
Abalala bagamba okukaawa si lye ddagala.
Abamu bakisala ne bakifumba nga bwe kiri.
Abamu bamanyi okukiwaatako ekikuta.
Bw'okiwatako eky'okungulu tekikaawa.
Era abamanyi ekyo kye bakola.
Abamu ekigajji bakyongeddeko omutindo.
Abamu bamanyi okukisogola.
Bakiggyamu eby'okunywa eby'omulembe.
Abantu beettanira nnyo eby'okunywa ebyo.
Waliwo n'amakolero amanene ddala.
Abamu bakifunyeemu ssente nnyingi.
Abantu bakubirizibwa okulima ebigajji ebyo.
Kigambibwa nti waliwo abagula ekigajji.
Era mbu bano bakigula mu bungi.
Bw'oba ogenda okulima ekigajji.
Olina okusooka okunoonyereza.
Nnoonyereza ku nnima entuufu ey'ekigajji.
Nnoonyereza ku ndabirira ennungi.
Nnoonyereza ku katale k'ekigajji.
Nnoonyereza buli kimu ky'oyagala okumanya.
Kino kijja kukuyamba okumanya eky'okukola.
Kijja kukuyamba okusalawo obulungi.
Ojja kumanya obanga eyo bizineesi nnungi.
Era olina okuba n'ekigendererwa kyo.
Olina okulima ng'omanyi ky'oyagala okukola.
Mu kiseera kino waliwo ebintu bingi ebirimibwa.
Waliwo kati abasazeewo okulima katungulucumu.
Kigambibwa nti katungulucumu ddagala.
Mbu lino ddagala eriwonya endwadde nnyingi.
Mu kiseera kya kovidi waliwo abamukozesezza.
Abamu bagamba nti abayambye ku kirwadde ekyo.
Katungulucumu ono akozeseddwa okumala ebyasa bingi.
Abayisirayiri baamukozesanga mu musiri.
Era bwe baavaayo baamukaabira nnyo.
Baagamba nti baali tebakyalya katungulucumu.
Kyandiba nga yali alina bw'abayamba.
Ekituufu kiri nti katungulucumu ddagala.
Bw'omukozesa obulungi ayinza okukuyamba.
Kirabika abantu si bangi abamulima.
Omuntu yenna ayagala okumulima.
Olina okwebuuza ku balimisa.
Abo bateekwa okuba n'obukugu obwetaagisa.
Naye ekituufu kiri nti ali ku katale.
Abantu bangi kati bamugula.
Abantu bangi bamukozesa mu maka gaabwe.
Katungulucumu aliibwa mu ngeri ez'enjawulo.
Abamu bagaaya mugaaye nga mubisi.
Abalala bamusalasala wamu n'ennyanya.
Abalala bamuliira mu saladi.
Abalala bamufumbira mu nva.
Abalala bamukaza ne bafunamu obuwunga.
Obuwunga buno buteekebwa mu caayi oba emmere.
Kirabika buli omu akola ekyo ky'ayagala.
Kirabika enkola si ye nkulu.
Ekikulu kwe kumulya obuli.
Bwe kiba nga ddagala, kyandibadde kirungi okumulima.
Singa abeera mu bungi, teyandibadde mu buseere.
Omuntu singa alima katungulucumu ayinza okwefunira ssente.
Naye nga bwe kiri ku buli kintu, kyetaagisa okwegendereza.
Katungulucumu bw'omugatta wamu n'akatungulu.
Oyinza okuguttamu entangawuuzi.
Bino singa obufumbira wamu n'obinywa.
Kigambibwa nti ojja kusobola okuwonya okukolola.
Eby'obulimi mu uganda bizingiramu ebintu bingi.
Ka tulabe engeri abalimi gye bakolamu emirimu gyabwe.
Tugenda kulaba kalonda yenna akwata ku ntungo.
Entungo zidda ku ttaka ki?
Ennimiro eno ya famire yonna.
Agenda kutubuulira ku nnima y'entungo.
Wayiga otya ebikwata ku kulima entungo.
Twajjanga ne taata okulima.
Nnakoma mu siniya ya mukaaga.
Nnagamba nti okulima kwe kusinga.
Entungo abamu bazimanyi nga simusimu.
Ennimiro y'entungo ogitegeka otya?
Kirungi okusooka okusaawa ennimiro.
Bw'oba olima olina okukabala.
Entungo bagisimba bamansa bumansa.
Kyetaagisa obukugu okumansa entungo.
Mu ntungo tetukozesa bigimusa.
Kitwala bbanga ki entungo okumera?
Entungo emerera mu wiiki emu.
Mu wiiki bbiri kuulamu omuddo.
Tolina kukozesa nkumbi ng'okoola.
Bw'okozesa enkumbi oyinza okumutema.
Eddagala eritta omuddo litta ne simusimu.
Entungo bwe zimera nzirabirira ntya?
Entungo bwe zikula olina okusaawa emabbali.
Ekisinga obukulu kwe kuggyamu omuddo.
Entungo emulisa ku mwezi gumu.
Zino entungo zimaze bbanga ki?
Entungo ogikungulira mu bbanga ki?
Entungo ekungulibwa ku myezi ena.
Buno bwe bumuli bwayo esembayo.
Mu yiika emu mugendamu kiro kkumi.
Omuntu omu asobola okwesimbira yiika.
Kiyinza okukutwalira ennaku nga ssatu okugisimba.
Bw'oba omansa osobola okukozesa ekikopo.
Kirungi okupima entungo gy'oba ogenda okusimba.
Kiro y'ensigo ya simusimu ya mmeka?
Bbeeyi ya simusimu ekyuka okusinziira ku sizoni.
Awo mu ddesemba entungo erinnya.
Entungo esigibwa emirundi ebiri omwaka.
Entungo esingibwa mu gw'okuna n'ogw'omunaana.
Bizibu ki ebitawaanya entungo?
Ebinyonyi tebitera kutawaanya ntungo.
Enkima zirina ekiseera we zizirumbira.
Enkima zijja ne zizinyeenya ne zigwa mu byoya byazo.
Bwe zituuka awalungi nga zeekunkumula.
Enkima olina okuzikuumira ewala ennyo.
Omuntu alima entungo atandike na bugazi ki?
Kiba kirungi okutandika n'ekitundu kya yiika.
Lwaki nnina kutandika na bitono.
Bw'osimba ebingi ziyinza okukulema okulabirira.
Abakozi oluusi tebeetaagisa mu ntungo.
Okulima ekitundu kya yiika kyetaagisa ssente mmeka?
Emitwalo kkumi gikumala okutandika.
Ekitundu kya yiika kivaamu ensawo nga bbiri.
Ettaka bwe liba nga ggimu bulungi.
Entungo emala bbanga ki ng'ogiterese?
Entungo emala emyezi mukaaga.
Tokkiriza mazzi kutuuka w'ogitegese.
Gikuume ereme okuliibwa enkoko oba emmese.
Mmanya ntya nti entungo etuuse?
Entungo bw'etuuka ebikoola bikyuka langi.
Ebikoola byonna bikala ne bivaako.
Okuzikungula osala ekikolo wansi.
Osobola okukozesa akambe okuzisala.
Z'osala zisibe mu buganda.
Obuganda bw'osibye olina okufuna w'obuwanika ne bukala.
Entungo eva etya mu kikuta kyayo.
Entungo bw'erwa mu nnimiro yeeyasa.
W'ogitereka olina okussaawo ekiveera wansi.
Tulina obutimba obuwewa entungo.
Akatale nkasanga ludda wa?
Entungo nnene wansi ate waggulu ntono.
Ekyo kisinga kuva ku ttaka lyaffe.
Bw'egenda ekula ebiriisa bigenda bikendeera.
Bw'ofuuyira otta obuwuka obuwakisa entungo.
Osobola okukozesa kalimbwe w'enkoko ng'ebigimusa.
By'olina okumanya ku mulimu gw'entungo.
Olina okuba ng'omanyi okulima.
Manya akatale we kali.
Omanyi entereka yaayo ennungi.
Entungo zidda ku buli ttaka?
Watya bwe nkozesa abantu ab'enjawulo okusimba?
Wabaawo obuzibu bwe musimba abangi.
Abamu bamansa naye tebafaayo ku mabanga.
Ono andi mu maaso ye kooko.
Tugenda kutunuulira ennima ya kooko.
Kooko akulira bbanga ki?
Kooko anogebwa atya obulungi?
Ka tulabe ennima ya kooko ey'omulembe.
Twagala we tunaaviirawo ng'omuwedde ennyalwe.
Kooko asinga kulimibwa mu venezuela.
Abafuzi b'amatwale be baaleeta kooko.
Kooko bamunywera ne ku caayi.
Obugwanjuba bwa afirika ye wasinga okuva kooko.
Wano mu uganda kooko alimwa.
Mu bitundu ebimu alimwa kitonotono.
Kooko aleetera uganda ssente nnyingi.
Kooko abala ku miti.
Omuti gwa kooko gugejja nga ffene.
Ebibala bya kooko biringa amabeere g'omukyala.
Ekikuta kya kooko kiba kigumu nnyo.
Kooko aba mu langi nnyingi.
Kooko bw'ayengera afuuka wa kyenvu.
Amazzi ga kooko gaba gawoomerera.
Bw'omunuunako ensigo osobola okugisimba.
Bw'olya kooko tosuula kooko.
Abalimi ensigo za kooko baziyita zzaabu.
Bwe tujja okukungula zino ensigo tuzitwala.
Ensigo za kooko bazikolamu ensaano.
Abatunda kooko basooka ne bamwanika.
Okukaza kooko kitwala obudde.
Obadde okimanyi nti chocolate bamukola mu kooko?
Abamu kooko bamukolamu omuzigo.
Okunoonyereza ku kooko kwava dda.
Endokwa za kooko zasooka kugabwa mukono.
Lwaki togenda kunoonya mulimu gwe wasoma?
Nnanoonya emirimu ne gimbula.
Bwe nnajja nnakola emmeresezo eno.
Si kya tteeka nti olina okuba n'emmeresezo.
Kiba kirungi gwe ne weekolera emmeresezo.
Waliwo emiti gye mmanyi egissaako obulungi.
Nnasooka ne nfuna obusa bw'ente.
Oluvannyuma funa ettaka eriddugavu.
Ettaka litabule bulungi n'obusa.
Kakasa nti ettaka lisensebuse bulungi.
Emirandira gy'ekirime tegidda ku ttaka lya bitole.
Obuveera buno mbufuna ku maduuka.
Abamu basimba mu musana ne babikkako endagala.
Nze emmeresezo eyange eri mu muti.
Ensima y'ekinnya kya kooko eri etya?
Kooko alabirirwa atya ng'ameze.
Okwongera ku mutindo gwa kooko.
Gavumenti ekubiriza abalimi okwongera ku mutindo.
Balina okukozesa enkola ezeesigika.
Amakungula bwe galinnya n'amakolero gafuna emirimu.
Abalima kooko beetaaga okumanya ebimukwatako.
Birungi ki ebiri mu kulima kooko.
Ono alina yiika za kooko lusanvu.
Ennimiro eno yasimbibwa jjajjaawe.
Agamba yasanga ssamba yazika dda.
Eno ssamba ey'omuntu omu esinga obunene mu afirika yonna.
Twagala okuzza ssamba eno ku mutindo.
Saayagala kulekerera nnimiro ya taata.
Ddala kituufu kooko avaamu ssente?
Kooko gw'akungula tamala bwetaavu bwa kkolero lye.
Kooko akwata kya kuna mu ebyo ebiyingiza ssente mu kooko.
Bizibu ki abalimi ba kooko bye basanga?
Enkima zaagala nnyo okulya kooko.
Waliwo n'ababbi abamubbira mu nnimiro.
Kiro ya kooko ya kakaaga oba kasanvu.
Emitendera gy'oyitamu okukola chocolate.
Kooko ajja alinga bijanjaalo.
Kooko tumusiika okutta obuwuka.
Okusiika kuyamba kooko okuwangaala.
Okusiika kooko kimwongera akawoowo.
Kooko tumussa mu byuma ebiggyako akakuta.
Eky'omunda tukitwala nga zzaabu.
Tulina ebyuma ebimukuba okutuuka lw'afuuka ensaano.
Kooko atondawo emirimu mingi.
Kooko aleeta obukadde bwa doola nsanvu mu butaano.
Kiro ya kooko bw'ogikuba evaamu emitwalo etaano.
Obutafa ku mutindo kuvaamu okufiirizibwa.
Kooko ku katale atuumibwa amannya.
Akatale ka kooko kayimiridde katya?
Omutindo gw'okukaza kooko gukyali wansi.
Yasalawo atondewo ekibiina ky'abalimi.
Ekibiina kino kigatta abalimi n'abasunsuzi.
Leero abantu bangi bammanyi.
Ffe tusoose okukola chocolate mu ggwanga.
Bye tukola bitundibwa mu nsi yonna.
Kampuni yange efunye abavugirizi.
Abalimi ba kooko kati beeyagala.
Ffe abali wano ffe tulima kooko.
Kooko yeetaaga ettaka eggimu.
W'osimba emmwanyi ne kooko addawo.
Waliwo ebintu bingi by'osobola okukola.
Ekirime kino tekirina nnyo katale mu uganda.
Ne ice cream bamukola mu kooko.
Abakuza amazaalibwa mumanye bino.
Kooko muggyamu ntya ssente?
Kooko nkaze mukaze oba ntunde mubisi.
Ebibuuzo ebyo byonna tugenda kubiddamu.
Ensigo ya kooko efaananako eya ffene.
Kooko bamuleetera mu bukutiya.
Abagula kooko batunuulira ki?
Obusigo bwa kooko obubi mbuggyamu.
Bwe mubaamu ejjinja ndiggyamu.
Ate era tubeera twanjala.
Ebintu ebitali kooko tubiggyamu.
Nnasoma ne nkomawo okulima kooko.
Okufumba kooko ono si kwangu.
Abantu tebalina kusooka kunuuna kooko.
Wano tusinga kugula kooko omubisi.
Kooko omubisa tumukola kye twagala.
Bakasitoma baffe baagala ebintu ebirungi.
Ekitima kya kooko tukiggyamu.
Abantu abamu baleeta kooko nga bamuyiyeemu amazzi.
Abamu bamuleeta atiiriika nnyo.
Ebitunsi bya kooko tubiggyamu nga tetunnapima.
Abamu bateeka ensigo enfu mu nnamu.
Kooko tumupima ne tumussa mu bookisi.
Mu bookisi abeeramu ennaku musanvu.
Mu bookisi esooka abeeramu ennaku ssatu.
Mu bookisi ey'okubiri abeeramu ennaku bbiri.
Mu bookisi esembayo amalamu olunaku lumu.
Ekyo tukikola okumuggyamu okukaawa.
Ate era kimuyamba obumera.
Bw'amera aba agenda kufa.
Kooko oteekwa okumukyusa mu nnaku ezo.
Tumubikkira mu bookisi n'akaatuuka.
Okukaatuuka okwo kumwongera eddekende.
Obubu bulungi nnyo mu kukaatuusa.
Kooko bw'amala okukaatuuka obubu bugenda.
Kooko akatuuse aba alabika nga bulooka enjokye.
Kooko atakaatuuse munda aba wa kakobe.
Kooko omukaatuse nze ampoomera nnyo.
Kooko omukaatuufu avaako mangu ekikuta.
Owa kooko omukaatuuse takuyitako.
Entungo zijjudde ebirungo ebizimba okukungula.
Entungo kirwadde ekimanyi omunaku.
Ebinyonyi bitandika okulumba entungo ku myezi esatu.
Bw'oba osimba entungo tokozesa nkumbi.
Bw'oba okoola olina kukozesa ngalo.
Enkumbi tolina w'ogiyisa kugikoola.
Obuyonjo bw'entungo buva mu nsala n'ennyanika.
Entungo bw'ogissa mu kkutiya ewangaala nnyo.
Buli luvannyuma lwa wiiki ssatu gyanikeko.
Abalime b'entungo bakyali babisi.
Entungo eyamba okugonza amagumba.
Entungo osobola okugirya nga mbisi.
Abantu beeyunira nnyo okulya entungo ensiike.
Abakola emigaati bettanira entungo.
Bw'otunda entungo ense ofuna kiralu.
Entungo teyeetaaga kupapira bupapizi.
Entungo zivaamu butto omulungi.
Soya ayagala ttaka eriddugavu.
Ettaka eryo lirina okuba nga likwata amazzi.
Soya tadda ku ttaka lya mayinja.
Kasooli w'adda ne soya addawo.
Soya yeetaaga amazzi agamala.
Soya ayagala nnyo okuvuganya ne munne.
Bw'omusimba mu mabanga amanene ofiirwa.
Endwadde nnyingi ezitawaanya soya.
Soya bw'akwata agoba omuddo.
Tugenze tubanguka engeri y'okujjanjaba obulwadde bwa soya.
Obulwadde obumu butuuka ne buguba.
Ekizibu akawuka nako kagenda keefuula.
Akawuka kano kakukosa mu sizoni ey'okubiri.
Osobola okulima soya awamu n'ebirime ebirala?
Kiba kisingako okulima soya yekka.
Bw'omusimba n'ebirime ebirala lekamu amabanga.
Ebirime ebiralal bikosa soya.
Bannayuganda baagala nnyo okutabika ebirime.
Okufuutiika soya kiyamba soya okubala.
Ensigo ekunguddwa ogikwata otya?
Ensigo eyo gikuba ng'ekaze bulungi.
Nyeenya ekikuta olabe oba enyeenya.
Bw'eba tenyeenya eba tennakala.
Ensigo togissa wansi ereme okufa.
Tokkiriza mmese kutuuka ku nsigo yo.
Ensigo gitereke mu kifo ekikalu.
Ensigo ennungi eba n'akatale kangi.
Ono y'omu ku banoonyereza ku soya.
Twagala okuvumbula ebika eby'omulembe.
Twakavumbula ebika mukaaga kati.
Tukakasa nti ekika kye tutongozza kikula mangu.
Twagala ebika ebibala ebitalumbibwa bulwadde.
Ekika kye tutongoza kirina okuba n'ebyo byonna.
Ate era tukola ebika ebitagwa.
Ebika ebimu byatikira mu nnimiro.
Tetwagala mulimi waffe kufiirwa.
Ebyo bye bika ffe bye twatongoza wano.
Amannya g'ebika bya soya bya lufuutifuuti.
Ebika ebyo byabunyisibwa mu ggwanga lyonna.
Ebika ebimu tebidda mu bitundu ebimu.
Ffe ogwaffe gwa kwaza nsigo.
Tujja kuzituusa ku balimi yonna gye bali.
Ebika bya soya bituuka bitya ku bantu?
Tusooka kukakasa nti bijja kukolera abalimi.
Ensigo gye tukakasizza tugyaza wano.
Oluvannyuma tukolagana ne kampuni z'ensigo.
Abalimi tebafuna bungi bwa soya bwe beetaaga.
Amabanga mu layini za soya ga ffuuti bbiri.
Okusimba soya okumukumu kitangira omuddo.
Bw'ossaamu kasooli muwe amabanga magazi.
Sizoni eddako awali soya ssaawo kasooli.
Osinziira ku ki okukozesa ebigimusa?
Ettaka bwe liba ekkoowu teekamu ebigimusa.
Tulina n'ebiwuka bingi ebirumba soya.
Amavuuvuumira ge gamu ku biwuka ebyo.
Waliwo obusaanyi bwa kiragala obumulumba.
Obusaanyi obwo bujja anaatera okumulisa.
Obusaanyi obwo bwe bujja fuuyira.
Olufuuyira lumu lubumala okugenda.
Soya adda ku ttaka erya bulijjo.
Soya si wa njawulo nnyo ku birime ebirala.
Ebisiikirize bikosa ekirime kya soya.
Kimuviirako okuwanvuyirira era n'agwa.
Soya ayinza okugwa olw'obutafuna kitangaala kimala.
Ebirime byonna bikosebwea ebisiikirize.
Ono yabulako katono okwevuma ensi.
Soya alimwa emirundi ebiri mu mwaka.
Bw'oba osimba olina okukozesa akaguwa.
Ebibalo bino bisumbuwa abalimi.
Soya eyaakasimbibwa aliibwa amayuba.
Soya atera n'okulumbibwa ebisokomi.
Omusana guwotosa ebikoola mu musana.
Osobola okufuuyira ekigimusa ku kikolo.
Soya amukozesa okutabula emmere y'enkoko.
Soya tumusiika ne tutta obuwuka.
Oluvannyuma tumutwala ku kyuma ne kimukuba.
Soya amuyambako okukekkereza ensimbi.
Soya alimu ekiriisa ekiyamba endwadde.
Yatandika obulunzi ebyenfuna ye ne birongooka.
Ebintu ebimu byerimire ku ffaamu.
Yassaawo ettendekero eribangula abantu.
Amazzi ga mukoka mu kiseera ky'ekyeya.
Abalimi bakosebwa nnyo ekiseera ky'ekyeya.
Buli enkuba lw'etonnya ekulukuta.
Amazzi gaserengeta mu biwonvu ne mu ntobazzi.
Amazzi agatuyitako ne gakulukuta ga mugaso nnyo.
Amazzi ago oyinza okugongerako omutindo.
Eno ye ngeri y'okutegamu mukoka.
Ka tulabe engeri gye tuteekateeka ekinnya.
Biki bye weetaaga okukola oluzzi luno?
Londa ekifo ekirungi amazzi gye ganaagenda.
Olina okuba n'ejjambiya n'enkumbi.
W'osima bwe wabaawo emirandira giteme.
Beera n'ekitiiyo ekiyamba okusena ettaka.
Ensuuluulu ejja kukuyamba ng'osanze amayinja.
Tema omufulejje gwa ffuuti nga bbiri.
Amazzi ag'olusozi geetaaga omufulejje omugazi.
Amazzi g'oku lusozi gaba mangi.
Amazzi ga mukoka gabeeramu ettaka lingi.
Kirungi okusengejja mukoka nga tannatuuka mu kinnya.
Obuti obusengejja busse okumpi n'oluzzi.
Obunnya buno bukendeeza sipiidi y'amazzi.
Akannya akasiba amazzi kalina okuba ffuunti emu wansi.
Bwe kaba akawanvu enkuba eyinza obutatuuka mu kinnya.
Amazzi ago gavaamu kasasiro.
Olutaka olusigala mu mazzi lukka wansi mu mazzi.
Osobola okukozesa ebbomba okukuba amazzi ago.
Kiba kirungi okufuna ettundubaali oba akaveera.
Noonya ekifo ekiyitamu amazzi.
Amazzi osobola n'okugateegera ku lusalosalo.
Ettundubaali lireege bulungi naye si nnyo.
Tetwagala mazzi galimu ttaka kuyingira munda.
Wabbali w'ekinnya teekawo omukutu ogutwala amazzi.
Bw'oba n'ekifo ssaawo ekinnya eky'okubiri.
Amazzi we gayingirira tuteekawo amayinja oba bulooka.
Ettaka eriba libuuse okusengejjebwa likolebwako wano.
Bulooka zino ziziyiza amazzi okusima.
Bw'otozissaawo amazzi gayingira wansi mu kinnya ne gasitula ettundubaali.
Obunnya obusiba amazzi tubussaako obuti.
Amazzi gajja ne kasasiro n'amayinja.
Ebintu ebyo tebisukka buti buno.
Ekinnya kyaffe kya ffuuti munaana ku munaana.
Sooka omanye obugazi bw'ettundubaali.
Ettundubaali erya ffuuti asatu ku asatu likola bulungi.
Oluzzi luno tulubikkako bulungi.
Ekyo kiziyiza abaana n'ebisolo okulugwamu.
Twagala omusana obutayokya ttundubaali butereevu.
Ettundubaali likola emyaka ng'esatu.
Bw'otobikka luzzi ettundubaali lifa mangu.
Emiti gy'obikkako girina okuba nga giyitako.
Ne bw'ogulinnyako oba tojja kugwayo.
Omuti ogukaddiye okukyusa n'ossaako omulala.
Amakooko gakola bulungi nnyo.
Ettundubaali tulizinga ffuuti okuva ku mugongo gw'oluzzi.
Olina okufuna amakooko nga magumu.
Ekkooko ery'akabubi akatono likusuulamu.
Tutulekaamu bituli ekigere mwe kiyinza okuyita.
Ekkooko tulikubamu emisumaali lireme okukyuka ng'olirinnyeeko.
Omuntu asena amazzi talina kufuna buzibu bwonna.
Obukooko obutono tugatta bubiri.
Omulyago gw'ekinnya oyinza okugussa mu makkati.
Bw'okissa ku kisenge oyinza okuyuza akaveera.
Awo oba ogenda kufiirwa amazzi.
Amazzi gasobola okuyita mu bituli mu ttundubaali ne gayingira mu ttaka.
Ekidomola ekisena amazzi tukisibako omuguwa.
Omuguwa oguba ku kidomola tugukwasa ne ku muti.
Ekintu ky'oyiwamu amazzi okissa ku luzzi kwennyini.
Omuntu ayinza okwerabira n'ata omuguwa ne gugwaayo.
Ekidomola kino tokiggya ku muti.
Bwe kigwayo kiyinza okwekweka mu nsonda.
Ekituli ky'ekinnya kirina okuba ffuuti bbiri ku bbiri.
Ekituli era tukikolera akaggi.
Ku kaggi ako tuteekako n'ekkufulu.
Ekisolo ekitono kisobola okugwamu.
Oluzzi osaanidde okulussaako olukomera.
Osobola okukuba obuti okwetooloola oluzzi.
Bw'oba olina ssente kozesa ssengenge.
Ente ezitowa, bw'erulinnyako egwaamu.
Ente bw'egwaamu eba ejja kufa.
Bw'ossaako olukomera olina n'okulubikkako.
Abaana abato baagala nnyo okumanya.
Amazzi gano osobola n'okugakozesa ewaka.
Naye amazzi gano gabaamu ebiwuka.
Ekidiba kisseemu eddagala eritta obuwuka.
Togawa bisolo nga tosoose kugassaamu ddagala.
Ennaku zino ekyeya kya maanyi mu ggwanga.
Omuntu asobola okweterekera amazzi.
Abalimi temukungula birime byokka.
Mukimanye nti n'amazzi gasobola okukungulwa.
Enkuba bw'etonnya togireka bulesi n'ekuyitako.
Pereketya w'omusana yakazanga ebirime bye.
Nnalimanga kinene ne nfuna kitono.
Yeegomba abalimi abafukirira amazzi gaabwe.
Amazzi g'omugga gabaawo buli kiseera.
Naya yatandika okutega amazzi ga mukoka.
Abakungu abavunaanyizibwa ku mutindo gw'emmwanyi.
Eppaapaali lifuuse kirime eky'ettunzi.
Wuuno eyeekoledde erinnya mu kulima amapaapaali.
Abantu banyooma omulimu gw'okulima eppaapaali.
Pima ettaka olabe oba liddako amapaapaali.
Ettaka lirimu ebirungo eby'enjawulo.
Ebirungo ebitali mu ttaka bisseemu.
Amapaapaali gasimbe mu sizoni y'enkuba.
Amapaapaali agakyali amato togassaamu birime birala.
Eppaapaali ekkulu alitunda lukumi.
Eppaapaali limulisa ku myezi musanvu.
Gaba ne sizoni bbiri mu mwaka.
Amanyi okwawula amasajja n'amakazi.
Alina obukugu obuzaalisa amapaapaali.
Wansi mu mapaapaali tusssaamu ebijanjaalo.
Ayagala okulima amapaapaali bino bibyo.
Mu kusooka okugalima tekwamutambulira bulungi.
Bwe kityo yasalawo ennimiro agibikke.
Amapaapaali gakosebwa nnyo mu musana.
Ateekamu nnakavundira okugawa ebiriisa.
Ennimiro ye buli ssaawa eba ennyogoga.
Ekizibu ky'amapaapaali kya muddo.
Gasimbibwa mu ffuuti kkumi ku kkumi.
Bwe gaba mu layini geerwanako mu kibuyaga.
Tegeetaaga kugalimamu ng'okozesa enkumbi.
Okugakoola n'enkumbi otema emirandira.
Ebiseera ebimu amapaapaali gaba ga bbula.
Mbu ye ssente zimusanga waka.
Akubiriza abalimi okujjumbira emisomo.
Asaba gavumenti ebazimbire ekyuma ekikamula amapaapaali.
Ennima ya sukaali ndiizi.
Ekitooke kyetaaga endala nga nnya.
Olusuku olusalire luba lulabika bulungi.
Ensonga y'okubikka nkulu nnyo.
Buli luvannyuma lwa kiseera ettaka lyongere ekiriisa.
Osobola okusima ekinnya wakati n'ossaamu ekiriisa.
Mu yiika emu ossaamu ebinnya bimeka?
Ndiizi bamusimba ffuuti kkumi ku kkumi.
Ndiizi alina kubeera ebikolo bimeka ku kikolo.
Ebitooke bino bizaalira ddala.
Ebitooke omukaaga biba birya nnyo.
Kiba kirungi ebikolo bya ndiizi ebimu n'obiggyako.
N'okulima kwetaagamu famire pulaaningi.
Ku kikolo kusaanako ebitooke bisatu.
Ebisatu ebyo tebirina kuba nga byenkana.
Omuntu omukulu talya nga muto.
Bw'omala okukungula wabaawo ekirala ekijja.
Ennimiro yo olina okuba ng'ogirambula.
Endu ze ntemye nziteeka wa?
Akatale k'endu weekali mu bungi.
Birwadde ki ebirumba ndiizi?
Endwadde ezirumba ndiizi nnyingi nnyo.
Ffe tulabirira olusuku luno.
Eno mu kyalo ndiizi alumbibwa kaasa.
Kaasa bwe buno obuwuka.
Kaasa alumba ekitooke wansi n'akisala.
Ekivaamu ogenda okulaba ng'ekitooke kiwotoka.
Olunnyo luleetera ekitooke okulabika nga kya kyenvu.
Mukola ki okulwanyisa endwadde ezo?
Tufuba okusalira ebitooke n'okubirimamu.
Empummumpu lwaki muziggyako mangu?
Enjuki ezigwa ku mpummumpu zitambuza obulwadde.
Kozesa ebintu bingi okugoba obuwuka.
Ennima ya ndiizi teyawukana ku ya bitooke ebirala.
Twetaaga okusigaza emiti mu nnimiro.
Buli lw'otandika ekifo ekipya oyonoona.
Si kirungi kukyusa nnyo kifo.
Ye nsonga lwaki emiti egimu gisigalawo.
Emiti giyambako okuziyiza embuyaga.
Nkozese ki okuteekateeka ekifo?
Ekyo kisinziira nnyo ku nsawo yo.
Era kisinziira ne ku kiruubirirwa ky'oba nakyo.
Owa yiika kikumi kozesa tulakita.
Ebinnya bya ndiizi bisimibwa bitya?
Ekinnya kirina okuba ffuuti bbiri ku bbiri.
Ekitooke kiteekebwamu ebirungi bingi.
Ekitooke kyetaaga okuzaalira awagaziko.
Ate era ettaka ly'ozza mu ttaka liba ligonda.
Bw'osima ffuuti bbiri oba ku ttaka erimyufu.
Mu kinnya kya ndiizi oyinza okussaamu obusa.
N'olusennyeete luyamba okukuuma obunnyogovu.
Ekitooke kiteekeko olusennyeete kyeyagale.
Ndiizi yeetaaga mbeera ya budde ki?
Ndiizi musimba ng'enkuba egenda kutandika.
Okulima okw'ennaku zino kwa njawulo.
Lwaki tukozesa bigimusa ebikaze?
Obusa bubaamu ebintu ebirala.
Ebintu ebyo biyinza okwonoona ebirime.
Ebinnya bye basima mu lusuku biba na mugaso ki?
Omulimu gw'okulima ensujju mwangu.
Ensujju osobola okuginoga n'otereka.
Ekiryo kiteekwa okuba nga kyakuumibwa bulungi.
Ensujju zeetaaga nnyo omusana nga zikula.
Mu kinnya teekamu ensigo nga nnya.
Ensigo ezimu z'osimba zifa.
Simba mu kiseera ng'enkuba eggwaayo.
Enkuba bw'ezikuba ezikosa nnyo.
Ensujju esobola okukuuma amazzi agagimala.
Ebiwuka ebitawaanya ensujju si bungi.
Ensujju zifuuyire mu budde obw'olweggulo.
Ababbi bamanyi okuzirumba mu musiri.
Nkungula buli luvannyuma lwa wiiki.
Ensujju bwe zituuka olwawo ng'okyazifunamu.
Ensujju azitenda okumuwa emirembe.
Ne bw'eba tetuukidde ku katale ngitereka.
Okulima ensujju okufunamu ensimbi.
Ekinnya ky'ensujju kiba kya inci bbiri.
Awatazze nsigo olina okussaawo endala.
Tozikubisa nkuba nga zitandise okussaako.
Omusana bwe guzisanga nga zimulisizza zigugumira.
Ebiwuka ebirumba ensujju osobola okubiggyamu n'omukono.
Kigambibwa nti asimba ensogasoga teyeekanya mayuba.
Ensujju zituukira mu myezi ng'esatu.
Ayoola ssente mu kulima ensujju.
Ensujju ziba n'ebikoola ebinene.
Wano we tutegekera abantu kku nnima ennungi.
Ffe we tutegekera wanene nnyo.
Genda owuute katunkuma wo.
Ebintu bye batwala mu myolesa babiggya mu owino.
Omuntu tumuyigiriza nga ky'ayiga akiraba.
Wano tusimba ensujju ffuuti kkumi ku kkumi.
Ekikolo ky'ensujju kissaako ensujju nga abiri.
Wano tusimba ebiryo by'ensujju bingi.
Ensujju eno eri mu kiro mmeka?
Ffe ensujju wano tetuziseera.
Ffe tetwagala bwagazi kufuna ssente.
Sijja kufa na nsujju.
Bulwadde ki obusumbuwa ensujju?
Lwaki obusujju obumu bufa nga bukyali buto?
Ate kino ekiswa kye wazimbyemu ennyumba?
Omugagga akyusa ebimwetoolodde n'abifuulamu ebikozesebwa.
Nnina ennyumba nsula mu kiswa.
Teri maka galina bukuumi ng'ekiswa.
Teri nsiri ekuluma ng'oli mu kiswa.
Nze bwe mba nnima sitema miti.
Bw'omalirira otuuka ku buwanguzi.
Amakungula agasooka tegaalimu magoba mangi.
Ensujju zaagaana okuvaamu kye yali asuubira.
Kojjaawe yamuwa ettaka kwe yasimba ensujju.
Ebirime ye abirima mu miti.
Yatandika ffaamu ye okulima bugagga.
Eno ye nsonga lwaki abantu abalala bafiirwa.
Tokozesa bigimusa byokya ku birime.
Akozesa ebigimusa bye yeetabulidde.
Akozesa kaamulali, omusulo n'ebikoola bya taaba.
Ensujju zange si za sizoni.
Nnina ezitandika okukungulwa n'eziggwaako.
Ekiruubirirwa kye kya kugaziya ffaamu ye.
Ayagala okugula ebyuma ebikaza ensujju.
Mujja mulabe ffe abalimi abato.
Okulima kwe kujja okulwanyisa obutayimbwa.
Ensi endala zikulaakulanye ng'ate ettaka lyabwe bbi.
Ensujju ekuze obulungi ezitowa kiro ettaano.
Obusigo bw'ensujju abantu bazaagala nnyo.
Abantu bajja ne batugula omulengo.
Ekidibo ky'ensujju kibaawo mu nkuba.
Okufuna obusigo bw'ensujju kola bino:.
Sooka oggye obusigo mu nsujju.
Obusigo obwo bwozeeko ebinyirikisi.
Obusigo bwanike mu musana bukale.
Mu biseera eby'enkuba ensujju zivundira mu nnimiro.
Amazze gaze ne gazivunza zonna.
Ebiryo by'ensujju birimu eddagala.
Agambye abalimi batandike okutunda ebiryo.
Ekikopo ky'ebiryo akitunda emitwalo ebiri kitundu.
Ekitundu ky'ekikopo akitunda gumu kitundu.
Abasuubuzi baffe batudondola nnyo.
Mu nsujju ettaano nzigyamu emitwalo kkumi n'ebiri.
Ebiryo byanike ku mikeeka emiyonjo.
Ebipimira mu tampeko okufuna ebipimo ebituufu.
Buli muntu ajja mmuguza.
Bwe nnatundanga ensujju n'abaana baali bannemye okusomesa.
Ka gwake nga musana ka kiro tabulamu.
Amazzi gasse yiika z'ensujju ssatu.
Abasajja bandyettanidde nnyo okulya ebiryo.
Mutunde ebiryo mwekolere ssente.
Saagala nze mbaseere ate mukukkulume.
Alima ensujju tuula oyige bino.
Yongera omutindo ku nsujju.
Kiro y'ensujju enkaze ya kakaaga.
Ensaano y'ensujju ya ttunzi nnyo ensangi zino.
Obuwunga olina okubukuumira ku mutindo ogwa waggulu.
Bw'oleeta obuwunga bwo tubukugulako.
Ensaano y'ensujju tugikolamu obuwunga.
Mu byalo ensujju zikyali ntono.
Ensujju oteekwa okuzoozaako ettaka bulungi.
Oluvannyuma ensujju gisalemu ebiwayi.
Ebiwayi bisuze mu mazzi.
Ekyo kigimalamu akakolokoota akava ku masanda.
Tangira enswera okusobola okukuuma obuyonjo.
Buli alina ensujju yandibadde azikaza.
Obuwunga bw'ensujju buyaayaanirwa ku katale k'ensi yonna.
Nnina abaagala obuwunga buno bangi nnyo.
Abamu baagala obuwunga obamaze okutabulwamu ebirala.
Tugenda kulima yiika ataano ez'ensujju.
Ensujju zinnyukibwa waakiri essaawa abiri mu nnya.
Enkeera ogisalaasala n'ogiteeka mu kyuma ekikaza.
Ensujju emala ennaku ssatu mu kyuma.
Bwe tubujja mu kyuma tubutwala ne babukuba.
Okulima katungulu cumu kulimu ssente?
Katungulu cumu adda ku ttaka lifaanana litya?
Akatale ka katungulu cumu kasangibwa wa?
Kikyamu okufuuyira katungulu cumu?
Katungulu cumu yasibuka wa?
Emabega wange eriyo birime.
Biki bye weetaaga okulima katungulu cumu?
Bbeeyi ya katungulu cumu eri etya?
Ensigo za katungulu cumu ziva wa?
Omwami ono mukungu wa saabaasajja.
Omusajja ono amanyi ebibuuzo ebituukirawo.
We tunaaviira wano ojja kuba olina bingi by'oyize.
Ekidiba kino kirimu amazzi agafuuyira.
Katungulu cumu bamulima mu lutobazzi.
Nze enva ezitaliimu katungulu cumu tondeetera.
Katungulu cumu asinga kuwoomera mu ki?
Bino bwe bupayipu obumansa amazzi.
Lwaki bupayipu buno tebwenkana?
Buno bwa bantu abatandika obutandisi.
Payipu zino ze ziweereza amazzi amangi.
Okussaawo enkola eno ey'okufukirira nneetaaga ssente mmeka.
Ettaka likula mu nkula ya njawulo.
Ettaka erimu liba lya nsonda.
Ettaka eddala liba lyenkanankana emabbali.
Olina okusooka okumanya enkula y'ettaka lyo.
Alimira mu bukutiya akuwa amagezi.
Ono alima enva endiirwa mu bukutiya.
Tegeka bulungi okulimira awafunda.
Bino by'olina okubeera nabyo.
Buli muntu yeetaaga okuba n'ennimiro eno.
Lunda enkoko ewaka zikuwa kalimbwe.
Ensigo sooka ozimereze mu ttule.
Bwe zitandika okuleeta emitunsi baziteeka mu bukutiya.
Ettaka ly'ennyaanya lirina okusooka okufumbibwako.
Ezimu zifa nga zitandise okumulisa.
Kozesa eddagala ekkole mu bintu ebya bulijjo.
Osobola okukozesa omusulo ne kaamulali.
Ebyo bikuyamba obutayonoona ssente.
Balima n'ebirime ebyettanirwa ennyo bannamakolero.
Ffe wano tetukyagula nva ndiirwa.
Ennimiro eno esobola okutuliisa omwaka mulamba.
Laba obuyiiya kye bukolera abalimi.
Nze nnanywa akendo mu balimi ba buganda bonna.
Ekyama kye kiri mu kubikka bitooke.
Yiga okulimira ku kikomera kyo.
Engeri y'okulima sukuma wiiki.
Bangi sukuma wiiki bamuliira ku mmere.
Sukuma wiiki osobola okumuliira ekiseera.
Osobola okumukaliza mu kyuma oluvannyuma n'omusa.
Ebyuma biyamba sukuma okukala obulungi n'atayonooneka.
Bwe batyo bwe bakola ssente.
Sukuma wiiki era osobola okumukolamu omubisi.
Okulunda embwa bugagga bwereere.
Embwa kisolo kya nkizo nnyo.
Embwa eyambako okukuuma awaka.
Embwa baagikozesanga nnyo mu kuyiga.
Okulunda embwa kati gwafuuka mulimu.
Abantu bakimanyi nti embwa tesobola kulyamu nnyiniyo lukwe.
Abapoliisi bakozesa embwa mu kunoonyereza ku misango.
Omusajja ono alunda embwa eza buli kika.
Okulunda embwa yatandika akikola kunyumirwa.
Tewali muntu akuuma nga mbwa.
Embwa olina okusooka okuzisoma n'ozitegeera.
Embwa z'ennaku zino ziringa bantu.
Olina okumanya engeri embwa gy'erowoozaamu.
Embwa w'eviiramu oba ogirabiridde.
Buli muntu akole omulimu gw'ayagala.
Nnatandika dda omulimu gw'embwa.
Okulunda embwa akukoledde emyaka mingi.
Awaka we alinawo embwa ana.
Embwa ze zimuyambye okuweerera abaana.
Embwa ezimu zinnema okulabirira.
Ennyumba z'emizigo z'asuzaamu embwa.
Mbu abapangisa bamulumya omutwe.
Nze siraba lwaki nfuna omupangisa.
Embwa lw'etakugondera omanya nti ndwadde.
Abapangisa bagenda mu binyumu ng'obabanja.
Embwa yange w'ebeera nange we nteeka ebintu byange.
Tewali asobola kubba bintu byange nga nnina embwa.
Embwa ezimu zikola nga alamu.
Embwa zirimu ebika bingi.
Embwa ewulira okusinga abantu.
Embwa bw'eboggola nga weeteekateeka.
Embwa ze aziragira ne zimuwulira.
Obubwa buno buva mu bufalansa.
Embwa olina okugikuuma ewangaale.
Embwa eno eweza emyaka kkumi na mukaaga.
Eno embwa etuuka n'okulaba abazzukulu.
Ekika ky'embwa kino bakiyita malayika.
Lwaki wasalawo okulunda embwa?
Eno w'erumira omuntu nga waliwo omutawaana.
Mbwa ki ekyasinze okukolera ssente.
Eno tukyagitegekera egenda kuzaala.
Embwa eno eweza kiro nga kikumi.
Embwa esobola okuzaala abaana mwenda.
Embwa oluusi ziruma abantu.
Embwa ziringa emmotoka, zireeta obubenje.
Kakasa nti embwa zo wazigema.
Buli mwaka embwa gitwale bagime.
Embwa engeme ebeera ne kaadi yaayo.
Asabye abantu babakwatireko bakulaakulane.
Ayagala wabeewo ekifo awalabirirwa embwa.
Abavubuka beetaaga nnyo obuyambi.
Tulina abantu abatuuse n'okugenda ebweru.
Twagala abaana babangulwe mu mulimu gw'embwa.
Okutegekera embwa obulungi weetaaga ssente eziwera.
Embwa yeetaaga okudduka mita bibiri buli lunaku.
Okulunda embwa kusobola okumalawo akawumbi.
Bakama baffe babeeko kye batukolerako.
Abantu batulambule balabe emirimu gyaffe.
Omwami ono alina ebiruubirirwa ebirungi eri abavubuka.
Akoze ebintu eby'enjawulo okuyamba abavubuka.
Omulimu ogwo yamala dda okugutongoza.
Omusajja ono ayokya n'ebyuma.
Okulunda embwa kisinga okulunda ente.
Ente yeetaaga ekifo ekinene.
So nga embwa ozirundira awafunda.
Gavumenti yeetaaga embwa mu byokwerinda.
Embwa bazigula buwanana ebweru.
Embwa ye mukwano gwange asinga.
Embwa terekera awo kussa.
Empewo embwa egiyingiza eyita mu nnyindo.
Embwa eno waakiri efa naye nga tokutte ku mukama waayo.
Embwa eno y'esinga obukambwe.
Njagala nnyo omulimu omwami ono gw'akola.
Alina embwa ezisoba mu abiri.
Embwa zino bwe zikukwatako enkya nga bakuziika.
Ennyindo y'embwa ekola kitono.
Ye ggwe nnannyini mbwa zino?
Abasinga mulina embwa ewammwe.
Njagala akabwa kange okatendeke kabe nga kaluma.
Kyangu nnyo okuyigiriza embwa okuluma.
Kiri mu butonde embwa okuluma.
Embwa ey'omu nnyumba tesaanidde kuluma.
Ey'omu nnyumba bw'eba eruma mikwano gyo gikigwako.
Ensi eno baagiwera mu bulaaya.
Eno ky'emanyi kyokka kuluma.
Oluusi eruma abantu abasalinkiriza.
Omuntu ajja wano alina okusooka okuntegeeza.
Embwa ensajja eba nkambwe okusinga enkazi.
Naye ekyo kisinziira ku musaayi.
Abaana b'embwa abamu mbatunda.
Ka tutunuulire ebyenfuna by'embwa.
Omwana ogw'emyezi ebiri gwa kakadde kamu kitundu.
Kiri kityo kuba eba nkambwe nnyo.
Embwa ogitunda tonnaba kugitendeka.
Embwa yonna tusobola okuzitendeka.
Tukolera wamu n'ebitongole by'okwerinda.
Otandika otya okuyingira eby'embwa?
Eyo okukuluma tebamala kugiragira.
Nnayagala nsooke mmanye ebisingawo ku mbwa.
Embwa eno tesobola kumbuukira?
Waliwo embwa ze sisobola kuleeta wano.
Eno tesobola kubuuka kikomera?
Eno emanyi ekifo w'erina okukuuma.
Bw'eba ekugoba tesukka w'erina kukoma.
Wano mulina kampuni ebavujjirira?
Tulina abakozi bangi abalabirira embwa.
Embwa erya kiro nga bbiri n'ekitundu olunaku.
Olunaku embwa erya emirundi ebiri.
Embwa zaali zibatutteko mu kkomera.
Embwa bw'ekwata omuntu nga siriiwo emutta.
Sooka omanye ekika ky'embwa ky'oyagala okugula.
Eno bw'ebaako w'ekutte teta.
Kati bw'ofa ng'embwa zimanyi ggwe wakka?
Nnina omwana omulala gwe nnatendeka agirabirira.
Bameka abalina embwa ku kyalo kuno?
Abantu abamu bali mu bikomera.
Mumanyi okutuguza embwa nga zimanyi mmwe mwekka.
Nsaba akabwa kange okatendekere waka.
Bw'olaba embwa yo ekususseeko gimpe.
Ako kaba kakodyo k'abatendesi abamu.
Embwa zo nazo zigwa eddalu.
Teri mbwa egwa eddalu ne bagijjanjaba n'ewona.
Ekyo kitera kuva ku butazigema.
Bwe nnagiggulira yajja kunnuma.
Naawe osobola okudduka embwa?
Omusirikale alina kutya mmundu.
Osobola okutendeka embwa mu maka g'omuntu?
Embwa nayo eringa muntu.
Osobola okukyusa eby'okulya by'ogiwa.
Ofuna ddi obudde obutendeka embwa?
Ebisale biba bya kuteeseganya.
Waliwo ebika by'embwa ebirala by'olina?
Nnina n'obubwa obw'omu nnyumba.
Nninawo akabwa akatono akakambwe ennyo.
Embwa yali ekulumyeko naawe?
Oluusi embwa ekuluma nga tetegedde.
Naye bw'ekyuka n'eraba ng'ekumanyi ng'ekuta.
Emikono gyonna gijjudde nkovu.
Embwa eyannuma yali yange.
Yo yali ekyali mpya.
Tugiwaamu ebbanga okugita n'ebeera ne zinnaazo.
Akaana k'embwa eno ka bukadde bubiri.
Waliyo obwana bw'embwa obw'obukadde butaano.
Embwa ye musirikale asingayo.
Embwa teyinza kukusaba ogyongeze ku musaala.
Embwa ezimu baziggya bweru.
Osobola okuleeta ekika ekipya n'ozaaza.
Mu kulunda embwa mulimu ssente.
Olina okuba ng'oyagala nnyo embwa.
Endyo ezimu mu uganda ntono.
Nsobola okufuna akatale k'embwa?
Oyinza okuba n'obubwa ne busukka.
Akabwa ke nnina abakaagala bangi.
Tutendeka n'embwa enganda ne ziruma.
Wandinfunidde ekifo we nneekweka.
Ali embwa mu maaso gw'eruma.
Ayagala okugula embwa kuba ku simu eno.
Bw'oba n'embwa eyeetaaga okukkakkanya gireete.
Embwa ezimu bw'ozisibira mu kiyumba zeetamwa.
Ky'ova olaba abamu bazitambuza ku makubo.
Embwa yange erya buli w'esanze.
Saagala bagenyi bapakira bigiiko mu nsawo.
Embwa eruma togiteeka mu nnyumba.
Embwa yange erina omuze gw'okuluma engatto.
Omuntu esooka kumutambulizaako maaso.
Nnina omusawo ajjanjaba embwa zange.
Embwa ezimu zikola amayengo.
Embwa yange erina omuze gw'okuleka ebyoya mu nsawo.
Embwa olina okugisalako ebyoya.
Olinawo embwa zonna z'otunda?
Embwa eri eringa akayana.
Ebika by'embwa ebimu biba biwanvu nnyo.
Akabwa kange kaaniriza buli muntu.
Embwa yonna eba etya omuggo.
Bw'oba n'omuggo ekulumba bulumbi.
Embwa esobola okuluma nga tebagiragidde.
Embwa egoba omuntu omu.
Embwa zirina kulya mmere ki?
Embwa ezimu zirya mmere nkalu.
Embwa endala zirya nnyama.
Ffe tukola buli kimu ku mbwa.
Ka nkuleetere obubwa obuto obulabe.
Tuleetere ne ku bubwa obuto tubulabe.
Embwa bw'ekuba oluba otya.
Ono tayinza kutandika na kuluma bagenyi.
Embwa bw'oba ogyagala tekulemerera.
Buli kika kya mbwa kirina erinnya.
Tutunda embwa ku myezi ebiri oba kitundu.
Eno embwa gy'olaba nsajja.
Obubwa obuto busobola okukufaako.
Tosaanidde kubuuka kugema mbwa.
Bwe mbafunira akatale mumpa ssente mmeka?
Olina okutambula n'omuntu amanyi eby'embwa.
Mulimu ebika by'embwa nga si bikambwe.
Obubwa buno tebunnazibuka maaso.
Obubwa buno tebumanyi kunaaba.
Obubwa obuto tubuwa amata n'obuugi.
Buli kika kiba n'emmere yaakyo.
Ndaba akabwa kange katandise okukogga.
Emmere eba efaanana bw'eti.
Emmere eno ebaamu ebirungo bingi.
Buli sayizi y'embwa erya emmere ya njawulo.
Akawoowo k'emmere ke kasikiriza embwa.
Embwa be bacali bange ku nsi.
Nze nnakoowa dda abantu.
Embwa zange nnunda za bizinensi.
Embwa ennene ya bukadde busatu.
Akabwa akato ka mitwalo nsanvu.
Okwogera eby'obulimba ku mbwa zange kinnyiiza.
Tolina kukasukira mbwa zange mayinja.
Nze banzaala ndi musunguwavu.
Ekyo kye kisinga okunnyiiza.
Maama wange yafa simulabyeko.
Wajja otya okubeera mu nsi?
Ojja otya okubeera mu kibira?
Ab'enganda bonna nnali nnabakoowa.
Abamu embwa bazaagala bwagazi.
Abalala baagala embwa okusinga abaana.
Abantu batandise okulunda embwa ez'okulunda.
Embwa zange nzigula nairobi.
Ngula tikiti eyange n'ey'embwa.
Asula n'enjala embwa zifune eky'okulya.
We yakulira baalina embwa.
Nnagulanga emisipi gy'embwa ku buwanana.
Nnakizuula nti embwa kisobola okufuuka eky'ettunzi.
Embwa azirundira waka we.
Abasinga baagala mbwa za kubakuuma.
Embwa olina okuzaagala eby'ensusso.
Anoonya ssente alowooza nti tebifuna.
Okulunda embwa kyetaagisa obugumiikiriza.
Kitwala omwaka mulamba okufuna obwana.
Omulimu gw'okulunda embwa gulimu okusoomooza.
Embwa zirina okulya n'okunaaba.
Nkutte ku doola olw'okulunda embwa.
Nnina omuntu annyambako okuzirabirira.
Bwe nkomawo ewaka mbeera na mbwa zange.
Yaggulawo ekifo w'atundira embwa ze.
B'aguza be baleeta abalala.
Wuuno omuvubuka afunye mu kulunda embwa.
Bangi tulina embwa mu maka gaffe.
Alina omukwano mungi eri embwa.
Nsobola okutendeka embwa okunoonyereza.
Mmanyi okutendeka embwa okulumba n'okuluma.
Embwa zange siziyita mbwa, nziyita baana.
Bizinensi eno ngifuniddemu ebizibu eby'enjawulo.
Buli kika kya mbwa mba nakyo.
Nnatandika n'embwa ey'ebbeeyi ennyo.
Ssente zange sizigulaamu ttaka.
Ye teyeegomba mulimu mulala gwonna.
Embwa nzifunyeemu ebintu bingi.
Alina kampuni zaaguza ab'ebyokwerinda.
Nsobola okutendeka abavubuka abatalina mirimu.
Afunye bingi mu kulunda embwa.
Mu ntandika yali ayagala mbwa za waka.
Ssente ze batunda embwa nnyingi.
Okulunda embwa yatandika na bbiri.
Yaleeta embwa ekuuma n'ey'awaka.
Olina okuba n'ebiyumba mwe zisula.
Embwa olina okuziwa amagumba.
Embwa zimala emyezi esatu nga ziri lubuto.
Ennyamba gye tuwa embwa tugiggya mu lufula.
Embwa zaagala nnyo obugulu bw'enkoko.
Embwa azinaaza oluvannyuma lw'ennaku ssatu.
Buli mbwa erina ebbeeyi yaayo.
Embwa zaffe tetuziseera nnyo.
Kitwala ssente nnyingi okujjanjaba embwa.
Shampoo w'embwa akadomola ka mitwalo kkumi.
Ku makya nkeera kuzirongoosa.
Olina okuziwa emmere mu budde.
Bwe nkomawo ekiro nzikeberako.
Obwana obuto buba bwetaaga amata.
Buli kirungi kiva mu kirooto.
Obugagga abuggye mu kulunda embwa.
Taata we yali mupoliisi.
Taata we yali atendeka embwa.
Gwe olaba mbwa naye nze ndaba ssente.
Yasooka kuwakisa mbwa ye n'ekika ekyali eky'ettunzi.
Embwa gye nnaleeta nnagiwa enzungu.
Akatale k'embwa mu kiseera kino kakuze.
Germany shepherd etunda nnyo mu uganda.
Omulimu guno gwanguyira nnyo abagumiikiriza.
Embwa ento y'esinga okuba n'akatale.
Bw'oba omugumiikiriza ente ogifunamu.
Emmere embwa ze gye zirya y'azikola.
Tuziwa amagumba okuyonja amannyo gaazo.
Omulimu guno ngwagala nnyo.
Nze embwa okunnuma nkiyita kabenje.
Embwa ze azitunda ebweru w'eggwanga.
Ayagala okugaziya ettendekero lye ery'embwa.
Omukwano gwe nnina eri embwa tegulojjeka.
Embwa zino zaali zitaataayiza mu kampala.
Embwa yalwala n'efuuka ekyenyinyaza.
Okukazi yasanga embwa eno n'agisaasira.
Amagulu ag'emabega gaalemalira ddala.
Abasawa baakizuula nti embwa yeetaaga akagaali.
Ekitongole kino kiggya embwa ku nguudo.
Embwa ezo bazitwala ne bazirabirira.
Abantu basuula obwana bw'embwa ku kasasiro.
Babissaamu engatto okutuuka ebisolo gye biba.
Embwa ezitomeddwa bazireeta ne bazirabira.
Embwa zibeera n'obulwadde bungi.
Tugezaako okutangira obulwadde bw'embwa okudda mu bantu.
Embwa ezimu ziba singeme.
Embwa tozireka kuzaala nga bw'eyagala.
Embwa ezaala emirungi ebiri mu mwaka.
Embwa ennansi zizaala abaana bangi.
Bino bya bantu abalina omukwano omungi eri ebisolo.
Embwa yange yazaala abaana kkumi.
Buli mbwa ngiggyako akakadde kamu.
Nnannyini mbwa yeekwese munda.
Ekifo w'alundira apangisa kipangise.
Embwa ze azirundirawo bwereere.
Mu ka vidiyo omwami yagamba ensolo zino zize.
Oyo talina ssente zisobola kusasula bakozi.
Omuntu asobola okujja ne mumuwa omulimu.
Wano nnagulawo era wange.
Buli ekikwata ku nte nkikola.
Abakaayanira ettaka batulemesa okulima.
Mulimu omuntu gwe wandivunaanye.
Oyo oleka muleke n'agenda kuba talina ssente.
Omuntu oyo alina ebigambo ebitazimba.
Alabika alina ente nga nnya.
Omusajja oyo talootera ku ttaka lyange.
Ente zino si za musajja oyo.
Yagenda ewa pulezidenti alye ssente.
Ngenda kumuleka ayineeyine nga bw'ayagala.
Omusajja oyo ave mu kusabiriza.
Sikeeranga wa pulezidenti kusaba ssente.
Mujja mutya okubeera mu ka vidiyo.
Yajja ku ffaamu yaffe n'akwata vidiyo.
Nze nnakkiriza kuba mmumanyi.
Mbadde nzize ndabe gwe bavunaana.
Embwa yannumako nga nkyali muto.
Obugubi bulina obugulu obutini.
Abamu obugubi babuyita nkwale.
Okulundira enkofu ewaka kati kisoboka.
Enkwale kizibu okuzirundira awaka.
Kale singa ombugumirizza ku mazzi.
Manya ennima y'emicungwa ey'omulembe.
Nga bwe mumanyi emicungwa girimu ebika.
Kino kye kibalo kye weetaaga okugirima.
Emitwalo asatu gikumala okutandika okugirima.
Ffe mu kutandika twafuna bufunyi magezi.
Nnatandika sirina ssente yadde.
Emicungwa gisinga kwagala ttaka lya lusenyi.
Olusenyi lunywa mangu amazzi ne gatatuulamu.
Emicungwa tegyagala mazzi galegama.
Mu micungwa osobola okusimbamu ebirime ebirala.
Kyokka girina okuba n'amabanga amanene.
Ngula obusa bw'ebisolo ne ngattamu.
Ne kalimbwe w'enkoko akola bulungi.
Ebintu ebyo bireeta ebigimusa.
Ennimu y'esinga okugumira embeera.
Emicungwa gisimbibwa mita mukaaga ku mukaaga.
Mita munaana ku munaana ze zisinga.
Emiti bwe gissaako amatabi geesanga.
Omuti guvaako emicungwa emeka?
Buli muti guvaako ensawo ebbiri.
Weetaaga ettaka eddene okulima emicungwa.
Olulala tujja kwekenneenya akatale k'emicungwa.
Ono aganyuddwa nnyo mu kulima emicungwa.
Ennimiro eno esomboola ab'okumpi n'ewala.
Ffe buli ogutuuse tugunoga.
Wano omucungwa tugutunda bitaano.
Omusiri gw'emicungwa baagusimbamu paasikalamu.
Tutaddemu ssente nnyingi okutuuka wano.
Tusima ebinnya bya ffuuti ssatu okukka wansi.
Ensigo ze basimba teziva bunaayira.
Abantu bano basooka ne basimba mmangada.
Emicungwa emizungu bagisimbuliza ku micungwa emiganda.
Kiri kityo kuba emicungwa emiganda gigumiikiriza.
Abagamba ettaka lyafa balimba.
Ettaka lye tusima tulitabulamu obusa.
Endabirira ennungi ebasobozesezza okufunamu.
Ffe wano tetulima sizoni.
Ekiseera kyonna mu mwaka tukungula.
Emicungwa girabirire gireme okulwalwa.
Buli lunaku olina okujja mu nnimiro.
Buli ssaawa kubaako emicungwa egyengera.
Ku miti kuliko n'egimulisa obumulisa.
Ogwaffe kati gwa kunoga ssente.
Bano tebejjusa butakolera mu ofiisi.
Bino bye weetaaga okuyimirizaawo omulimu gwo.
Ensigo mwe baggya emicungwa bazaaza.
Omuti gumu guyinza okubaako ebika ebiwera.
Tewali kitadda ku ttaka lyaffe.
Obadde okimanyi nti emmere kya bugagga?
Leero musana enkya nkuba.
Abalimi beebuuza lwe banaasiga.
Gaggawala okuyita mu bulimi n'obulunzi.
Bano balimi ba micungwa egy'embala.
Okulima emicungwa sooka osimbe enniimu.
Funa omucungwa ogutaliibwa biwuka.
Obuti bumala emyezi ebiri mu mmeresezo.
Emicungwa gidda ku ttaka ery'olusenyu.
Omusenyu guyamba emirandira okutambula.
Bw'olaba ennimu etandise okuloka giteme.
Bw'ogireka okuloka emala n'ekutuka.
Emicungwa tegirina kubaamu muddo.
Gifukirire mu kiseera ky'ekyeya.
Bw'oba okabala tokabala nnyo kutema mirandira.
Emicungwa gye gyo tegirumbibwa buwuka.
Emicungwa gino tegibaamu busigo.
Emicungwa egy'olulyo tegibaamu busigo.
Weekwate ennima eno osobole okufuna.
Weegobeeko obwavu ng'olimira mu luggya.
Nze nnima ebika bisatu eby'emicungwa.
Kino kye kika ekisinga okukula amangu.
Guno gwe bayita valencia.
Wano tetufuuyira wadde okusikiriza enjuki.
Ebimuli bwe bimala okugwa tufuuyira.
Tufuuyira nga tukozesa eddagala lye limu.
Kirungi okulima ebika eby'enjawulo.
Omucungwa gutwala emyezi munaana okukula.
Ebibala by'emicungwa bisobola okuliibwa.
Ensawo y'emicungwa tugitunda emitwalo nga kkumi.
Emicungwa gimulisa omwaka gwonna.
Yakolera gavumenti okumala emyaka.
Bwe yalekulira ku mulimu yatandika okulima.
Nnafuna ssente nnyingi mu muti ogumu.
Alima ekikya ky'emicungwa ekya washingtono.
Emicungwa gino gya njawulo ku gya bulijjo.
Emicungwa gino givaamu omubisi mungi.
Ate era giba minene okusinga egya bulijjo.
Ab'e soroti balima nnyo emicungwa.
Ebibala ebirimwa e teso bibala nnyo.
Asinga kwenyumiriza mu katale ka micungwa.
Emicungwa agitunda wabweru w'eggwanga.
Okulima emicungwa kulimu okusoomooza.
Obuwuka obulumbagana emicungwa bungi.
Lemera ku ekyo ky'oyagala okuba.
Emigaso egiri mu micungwa.
Emicungwa giyamba nnyo omulwadde wa corona.
Emicungwa giyamba okutambuza omusaayi.
Emicungwa gikuyamba okwebaka obulungi.
Emicungwa gikendeeza obulwadde bw'obwongo.
N'ebikuta by'emicungwa ddagala erijjanjaba.
Emicungwa gikaze e teso olw'ekyeya.
Abalimi b'emicungwa baakola ekibiina ky'obwegassi.
Ono mulimi wa micungwa mugundiivu.
Takyasoboala kukungula nsawo kikumi.
Balina akatale k'ebirime byabwe mu ggwange.
Balina okufukirira ebirime byabwe mu musana.
N'abalimi abalala bangi bakaaba twaha.
Yafiiriddwa ebikolo by'emicungwa bingi.
Omukulembeze w'eggwanga yamusuubiza ekyuma.
Okulima emicungwa kiwaniridde bangi.
Bannayuganda bakubirizibwa okwettanira ebibala.
Ekirwadde kyakosa obulimi n'obulunzi.
Emmere buli ssaawa eba yeetaagisa.
Mulima eva ez'ebikoola nga doodo.
Nze nzekka alina yiika ya muwogo.
Enniimu zongedde okubeera ez'ettunzi.
Waliyo enniimu eza kiragala.
Ennimu zitangira ebintu okwonooneka.
Enniimu teziriika kubanga zikaawa.
Ennimu zikenenula obucaafu mu mubiri.
Ennimu eziyiza obulwadde obwa kookolo.
Ennimu ekuuma olususu nga lulabika bulungi.
Enniimu ziyamba omubiri okuyingiza ion.
Abantu abaagala okukogga mukozese enniimu.
Abalimisa n'abalimi kati basisinkanye.
Abalimi baweereddwa omwagaanya okwanja ebizibu byabwe.
Ebintu ebikolerere kati bingi ku katale.
Omusana gutufiiriza nnyo amagoba.
Abasawo b'ebisolo tebalina ntambula.
Abalimi bangi beesudde nnyo.
Tutusobola kutuuka ku buli muntu.
Abalimi tebamanyi mugaso gwa basawo.
Mubabuulire ebisoomooza ennimiro zammwe.
Abakozi abeebulankanya baakukangavvulwa.
Ennimiro giteekemu ensalosalo ezikwata amazzi.
Bino bye birime omuntu by'ayinza okufunamu ensimbi.
Abantu bagamba ffe ab'ekibuga tetubafaako.
Wano nninawo ebika by'ennyaanya bitaano.
Ebika ebyo bye bivaamu ssente.
Ekika ky'ennyaanya kino bakiyita gama.
Ennyaanya eno yo bagiyita valula.
Ennyaanaya eno eba nnyimpi nnyo.
Eno ye nnyaanya gye bayita nadiya.
Ennyaanya eno si ya musonono.
Zino ze nnyaanya ze balandiza ku buti.
Gwe osalawo ebbanga ly'onookirimira.
Obutungulu buno bwetegereze bulungi.
Kano kalina obukoola obwetooloovu.
Buno bwe butungulu obwaffe obumyufu.
Eno mmeresezo ya bulokoli.
Ekikolo kya bulokoli kiri ku nkumi ssatu.
Bulokoli abantu bamulyako bimuli.
Bulokoli akulira mu myezi ebiri.
Olina okumanya akatale k'omu kitundu kyo.
Ono ye kaamulali omumyufu.
Endokwa zaffe tuzikola abantu batulagidde.
Endokwa zammwe nga zikula nnyo!
Bw'ogula endokwa ey'ebbeeyi togissa wansi.
Tule zino za mulembe.
Tule zino kwe tumereseza ebirime.
Si buli ttaka nti tulissa mu ttule.
Greenhouse ekuyamba ku mitendera egy'enjawulo.
Greenhouse osobola n'okugirimiramu.
Ebirime ebiri mu kiyumba bikuumibwa omusana.
Akaveera ke tuteeka waggulu kaba ka kikugu.
Ebirime byetaaga amazzi ku mirandira.
Ekiyumba bw'kiggyamu enkoko okyoza.
Tulina asidi gwe tuyisa mu payipu.
Enkoko zammwe wano muzipanga bupanzi.
Enkoko entono tetugigatta na nnene.
Endali zigigyoga ne zizirinnya ku mugongo.
Ebiyumba bino babikolera muno?
Ekiyumba kino nnakiggya china.
Omulimi atandika ekiyumba kino akisobola?
Ekiyumba kino kigendamu enkoko kikumi nkaaga.
Ekiyumba kino kibaamu ebiringa amasa.
Tusobola okuteesa ebisala okusinziira ku ky'oyagala.
Omuntu alina ekiyumba kya "keegi" afuna nnyo.
Wano kiba kyangu okumanya enkoko etabiise.
Enkoko zonna zirya emmere kyenkanyi.
Osobola okukebera n'omanya enkoko etabiika.
Abasawo basobola okukebera omukyala agenda okuzaala.
Enkoko bw'ebiika amagumba gaayo geeyawula.
Enkoko eno emaze ebbanga nga tebiika.
Enkoko zibiika mu kiseera kye kimu?
Enkoko tezikoowa nnyo okuyimirira?
Enkoko ezo ziwummula ekiro.
Enkoko okuwummula tekigyetaagisa kwegolola.
Mu mazzi ge tuziwa tussaamu calcium.
Enkoko za keegi kizibu omubbi okuzibba.
Wano aba alina kuggyayo emu emu.
Enkoko zaffe zonna tuzisala emimwa.
Tuzisalira ku wiiki kkumi na bbiri.
Bw'ozisala emimwa nga nto ziddamu ne zikula.
Omumwa gw'enkoko gulinga lwala.
Abasinga obungi tebeenyumiriza mu kulunda nkoko.
Mbu enkoko zonna zisooka kufa?
Kye nkukakasa kiri nti enkoko zirundika.
Ffe wano tufuna ebitundu kyenda mu musanvu ku kikumi.
Mu nsobi ffenna mwe tuyigira.
Tusobola okukuyambako okutandika ffaamu yo.
Enkoko okufa kiba ng'omwana okufa.
Obuyaaye bungi mu batabula emmere.
Buli muntu anoonya w'afunira.
Buli musomo gwe tuleeta gwa nsonga.
Twagala okuva ku ddaala lye tuliko.
Bino byonna ebirala bitwekoonako bwekoonyi.
Ensi mukama gye yatuwa makula.
Okulunda enkoko ez'amagi n'ozifunamu.
Enkoko za wano zisula mu kkalina.
Enkoko z'omu kyalo zisula ku miti.
Amagi g'enkoko zino gatambula mayiro.
Lwaki mutufuuyira ng'abafuuyira ensiri.
Enkoko zaffe we tulinnya ate we ziriira.
Naawe yongera ettaffaali ku ggwanga.
Bannaffe bakola kompyuta ffe tuli balimi.
Naawe laga ensi ky'okozeewo.
Enkoko ey'amagi oba nayo ebbanga ddene.
Ez'ennyamba olugeggyamu ng'onoonya katale.
Enkoko ey'amagi olina okugitegekera.
Manya enkoko yeetaaga kunywa ki?
We nsula wagendawo enkoko mmeka?
Enkoko bw'ozinyiga mu kayumba zifa.
Obukoko obuto obuteeka mu kabookisi.
Enkoko mu wiiki ntono eba egezze.
Enkoko ngenda kufuna mmeka?
Emmere y'enkoko ngenda kugigula wa?
Eriyo omulunzi omulala abagulako emmere?
Enkoko ngenda kuziggya ku ani?
Oli ayinza okukuguza enkoko gy'otoyagala.
Enkoko gigule ku kampuni ezimanyiddwa.
Enkoko za kampuni ezo zikola.
Olunaku olusooka ng'oleese ekiyumba kola bino.
Enkoko eno gy'olaba erina ebyoya.
Akakoko we kajjira tekaba na byoya.
Obukoko obuto tebusobola kukuuma bbugumu.
Emmere y'obukoko obwakatuuka togiteeka ku katiba.
Buba tebulina maanyi gabuuka kuliira mu katiba.
Empapula kwe tuteera obukoko obuto emmere bazitunda mu maduuka.
Emmere osobola n'okugissa ku ttundubaali.
Buli kakoko k'oleese kawe eky'okulya.
Obukoko obuto buba bukooye.
Enkoko emala ennaku bbiri nga teridde.
Obukoko we butuukira buba bukooye.
Akakoko bwe kaalulwa tebakaweerawo mmere.
Amazzi ge tuwa obukoko gabaamu gulukosi.
Obukoko olutuuka obuteerawo ebinywero.
Ebintu bino byonna omulunzi olina okubimanya.
Obukoko obumu bulinnya ku bunnaabwo.
Ennaku essatu ezisooka olina okuba mu kiyumba.
Ziwe amazzi okumala essaawa nga bbiri.
Enkoko bw'etenywa eba tejja kulya.
Lwaki enkoko enkulu tezinywera mu binywero.
Obukoko obuto bw'obuwa ebinywero buyinza okubifiiramu.
Mu binywero omwo olina okussaamu obuyinja.
Obuyinja obwo sooka obwozeeko bulungi.
Obukoko bwe buweza wiiki emu buwe akatiba.
Kakasa nti olina obutiba obumala.
Akatiba kamu kaliisa enkoko kkumi.
Bw'oba n'obutiba obutono zirinnya ku zinnaazo.
Oba si ekyo endala ziyinza obutalya.
Enkoko zirimu ab'amaanyi n'abanafu.
Ezimu bwe zimala okulya zituula mu katiba wakati.
Ezo zigamba nti abalala mweyiiye.
Bwe wabaawo obutiba obungi zonna zirya.
Mu mwezi ogusooka enkoko zirya emisana n'ekiro.
N'olwekyo olina okuziwa amataala.
Obuto buba butya enzikiza.
Mu nzikiza obukoko obuto buyinza okwetta.
Enkoko tezifa ngema yokka.
Kiki kye weetaaga okuzimba ekiyumba ky'enkoko?
Sooka omanye omusana gye guva ne gye gudda.
Enkoko bw'eyokebwa nnyo omusana ekoowa.
Omusana tegulina kuba nga guziggwerako.
Olina n'okulowooza ku mpewo gy'eva.
Mu maaso gy'olaga ndabyeyo omuliro.
Omwagazi w'ekibuga otuuse awazibu.
Enkoko zeetaaga empewo emala.
Tolowooza nti enkoko tezeetaaga kussa.
Ku kiyumba kozesa obutimba bwa mirundi ebiri.
Tukozesa akatimba akanene akakalirira ennyamba.
Ako tukakuba ku kiyumba okwetooloola.
Naye akatimba kano tekamala.
Obunyonyi buyinza okuyita mu bituli byako.
Kapa esobola okukuliira enkoko.
Enkazaluggya esobola okubuuka ku ffaamu nga kkumi olunaku.
Obunyonyi bw'omu nsiko bugumira endwadde.
Ku katimba akanene tukubako akatimba akatono.
Bw'oba osereka ekiyumba kirina okuyitako.
Ekiyumba tekirina kutoba mazzi.
Obunnyogovu mu kiyumba bukuza obuwuka.
Amazzi bwe gayigira ggyamu obukuta obutobye.
Teekamu obukuta obulala obukalu.
Ekiyumba kyo kisseeko omulyango.
Ku mulyango teekawo eddagala eritta obuwuka.
Abamu bamanyi okusimawo akannya ne bakassaamu eddagala.
Obutimba obunene emmese ebuyitamu.
Emmese erya obukoko obuto.
Emmese terina kuba ng'esobola okuyingira ekiyumba.
Emmere togitereka munda mu kiyumba.
Emmere mu kiyumba y'esikiriza emmese.
Enkoko oziyingiza ddi mu keegi?
Kirungi okuzissaamu ku wiiki kkumi n'emu.
Bwe ziyingira keegi tezivaamu.
Keegi yange eriko kalina nnya.
Buli kasenge kagendamu enkoko nnya.
Enkoko bw'ebiika eggi lino litambula lyokka.
Enkoko zammwe zifuna zitya amazzi.
Enkoko erina langi ezigisikiriza.
Mu zino mulimu emmyufu, eya kyenvu, n'endala.
Amazzi agali mu keegi si ffe tugateekamu.
Ttanka eri waggulu awo y'etuwa amazzi.
Okuzigema eddagala tulissa mu ttanka.
Wano ogwaffe gwa kuteekamu mmere.
Enkoko zikubojja kuba zikwegombye.
Ebintu ebisinga wano byekola byokka.
Nze wano abakozi nneetaaga batono.
Omuntu alundira wansi afiirwa amagi mangi.
Mbadde nzuukusa ggwe akyali mu tulo.
Kaamulali omuganda mwangu nnyo okulima.
Kaamulali ono agumira embeera y'obudde.
Kaamulali amulisa ng'afunye ekire ky'enkuba.
Enjovu zisaanyizzaawo emisiri gy'emmere.
Enjovu zino zaatolose mu kkuumiro ly'ebisolo.
Omulimu gwammwe tugulaba mulungi.
Omuntu yandikoze ki ng'embizzi ezadde?
Embizzi yange bw'eba ezaala mbeerawo.
Oluusi embizzi ezaala abaana abakooye.
Ezimu zizaala abaana nga bali mu nnabaana.
Akaana ako gwe oba olina okukaggyamu.
Akaana akazaalibwa nkasiimuula ku nnyindo.
Nkozesa akatambaala n'amazzi agabuguma.
Nkwata ne makansi ne nsala akalira.
Bwe mmala okusala akali nteekawo iodine.
Obwana bwe mmala okubulongoosa mbutwala eri maama.
Obubizzi babuzaala bulina amasavu mangi.
Amasavu ago okukendeera nkayonsa ku maama.
Buli kaana nkakasa nti kayonka.
Ne bwe buba kkumi na butaano mbuyonsa.
Awo buba busobola okulwanyisa empewo.
Ekiro sibukkiriza kusula na maama.
Nfuna keegi w'ensuza obwana.
Embizzi esobola okuzaala abaana abiri mu bana.
Obwana mbutwala okuyonka luwalo.
Maama ekiro ayinza okukalinnya.
Waliyo ensolo ezitamanyi kukuza baana.
Embizzi bw'enyiga akaana kayinza okumenyeka.
Ku nnaku ssatu akabizzi nkagema.
Ekyo okirabira ku kuba nga keeruukiridde.
Oluusi okalaba nga tekalina maanyi.
Obubizzi era mbukuba ion ayamba omusaayi.
Ate era obubizzi mbusala amannyo.
Obubizzi buzaalibwa bulina amannyo.
Era nze mbusala n'omukira.
Akakira k'embizzi katwala ebirungo bingi.
Nsalako omukira embizzi esobole okukula obulungi.
Omukira ngusalira ku inci emu.
Ebirungo ebyandigenze mu mukira bidda mu mbizzi.
Embizzi zimanyi okweruma emikira.
Awo ne bwe zirwana tezeerumya.
Obubizzi buba n'emmere eyaabwo.
Emmere eyo maama simukkiriza kugirya.
Ku wiiki bbiri ntandika okubuliisa emmere.
Njagala omulunzi waffe akuguke.
Waliyo ebika by'embizzi ebikula amangu.
Embizzi emu eba ya mita ku myezi mukaaga.
Embizzi yange emala lunaku lulamba n'ennume.
Embizzi emala ennaku kikumi kkumi na nnya okuzaala.
Naye ezimu teziweza nnaku ezo.
Ensigo embisi zireeta obuwuka.
Okulima amajaani kuyimirizzaawo abalimi.
Abalimi b'amajaani bangi babeeyagaza.
Ebisale by'amajaani gaffe bikyuka nnyo.
Abantu bwe bafuna ssente bateekawo amakolero.
Twetaaga amateeka agakwata ku majaani.
Etteeka eryo lijja kulongoosa emirimu.
Etteeka lijja kutusobozesa okutunda amajaani gaffe.
Amajaani gaffe tubadde tugatwala kenya.
Ebisale by'amajaani bitutawaanya nnyo.
Ffe tukutuusaako obubaka obusengejje.
Eno abawala abato bakola eby'obulimi.
Emmeresezo z'amajaani bazikola batya?
Nnakolako mu kampuni y'amajaani.
Nnyambako okukulaakulanya abalimi b'amajaani.
Nnali njagala okutandika okwerimira amajaani.
Nnange nnayagala mbeeko kye nneetandikirawo.
Ekiyumba ky'emmeresezo ky'amajaani nkizimba ntya?
Ekiyumba ky'ekiyumba ky'amajaani kirina ebipimo byako.
Kirina okubaako ffuuti musanvu okwambuka.
Ekiyumba ky'amajaani olina kukiteekako mmuli.
Ka wabe waggulu oba wansi tossaako biveera.
Osobola okukozesa emmuli n'ebisansa.
Omusana oguva waggulu guba mungi.
Omusana ogwo olina okugukendeeza amaanyi.
Bwe gusukka obungi guyinza okukosa amajaani.
Bulijjo olina okukebera omanye ebbugumu eriyingira munda.
Omusana oguyingira mu kiyumba gulina okuba ebitundu nsanvu.
Ebisansa by'oteeka waggulu birina okubaamu ebituli.
Ebituli ebyo birina okuba ng'amabanga g'engalo.
Emmeresezo yange erimu emitwalo munaana.
Buli omu asimba ky'asobola.
Nfuba okulaba nti kye njagala nkituukako.
Nnwanyisa obucaafu obubeera mu majaani.
Emmeresezo togikkiriza kumeramu muddo.
Obunnyogovu obungi mu majaani buleeta endwadde.
Amazzi amagi galeeta obulwadde.
Bulwadde ki obutawaanya amajaani?
Waliyo obuwuka obulya amajaani.
Obuwuka obwo okubugoba fuuyira.
Bwe buwulira eddagala budduka.
Olina okukozesa obukugu okumanya amazzi ageetaagisa mu musiri.
Amazzi ag'emyezi ena gabeera gatya?
Awo gaba gatandise okukula.
Bwe gatuuka ku myezi ena, ekiro obikkulako ekiveera.
Ku myezi ena kitundu oteekamu ebigimusa.
Olina okukozesa ebigimusa ebiri ku mulembe.
Kirungi okukozesa ebigimusa eby'empeke.
Ffe wano tukozesa npk.
Empeke ogiteeka mu mazzi n'esaanuuka.
Buli mpeke eba n'ekigero ky'amazzi.
Buli kidomola ekifukirira kigendamu ebikopo kkumi.
Bw'ogenda ofuuyira wabaawo omulala ajja n'ayozaako.
Ono ye aba tatadde ddagala mu mazzi.
Amajaani gasobola okulimwa mu buganda.
Okulimira ewaka si kya bagagga.
Nninawo kye nnengedde tega amatu.
Enkuyege bwe ziba zikyatukubira enduulu.
Tukuleetedde ennima ey'omu kibuga.
Lekera awo okwekwasa obusonga.
Leeto kwata kitabo si kapapula.
Enteekateeka y'omwami ono ya njawulo.
Ebintu bino abikola atya?
Akakasa atya nti biri ku mutindo guno.
Bino by'olima mu butuufu bitwewuunyisizza nnyo.
Bwe tuba tulima tutambulira ku nnono ssatu.
Tulina endyo, endiisa, n'enziruganya.
Musobola okufuna enva nga temuteeseteese.
Tulage engeri gye mutabulamu ettaka.
Tusooka kuleeta ttaka ne tuyiwamu ekigimusa.
Ettaka osobola okulitabuza engalo.
Ekigimusa kirina okubuna buli wamu.
Nze nkozesa kikopo okulima ettaka.
Ffe tulima ebirime nga bya bizinensi.
Ekigimusa kye tukozesa kya maanyi.
Lwaki mmwe ebintu mubirimira mu bookisi?
Omuntu asobola okulimira mu ngeri yonna gy'ayagala.
Bwe wabaawo omukolo bino tubiggyawo.
Ettaka ffe tuliteeka mu bibaawo.
Ebimera ebimu sibyakukubira beedi.
Mu kibookisi ekimu osobola okusimbamu ebintu ebiwera.
Ensigo bwe zikula tuzitwala ne tuzisimba.
Ensigo zaffe tetuziggya bulaaya.
F1 ze nsigo embereberye.
Ensigo ezo zikuwa kikumi ku kikumi.
Abantu abalima ewaka batandika batya?
Tugenda kulaba ensimba ya buli kintu.
Tujja kulaba n'amabanga g'olina okulekamu.
Nga tonnalima sooka oyagale okulima.
Wano emboga tugisimba "sentimita" nkaaga.
Ebintu bw'obifuutiika biwanvuyirira buwanvuyirizi.
Ensimba ya buli kintu eyawuka.
Ennyaanya zino mu biveera mugisimba mutya?
Eno eyaffe tugiwa ffuuti ng'emu ku emu.
Omuntu ali awafunda osobola okulima ennyaanaya.
Bw'olya bye walima oba okekkereza.
Ffe wano baliraanwa baffe tubaguza.
Ennimiro yammwe ndaba erimu obupande.
Obupande buno bulina mugaso ki?
Ffe tuyita abantu ne tubasomesa.
Amagezi gaffe tetwagala kugakodowalira.
Buli kapande kalaga ddi lwe twasimba ekintu.
Obupande butuyamba okunnyonnyola abantu baffe.
Obupande era bulaga n'amannya amatuufu ag'ebintu.
Omukazi yatugobezza empapula ne ppeeni.
Omukazi akubuuzizza kajogijogi w'ebibuuzo.
Ebintu tubiraba bitambula bulungi.
Mulimira mu ffuuti ataano ku ataano.
Mu kifo kino mulimiddewo ebintu bingi.
Nnyonnyola abantu byonna bye mulina.
Obutungulu bwe mbulaba mbutegeera.
Ebika by'obutungulu tetusobola kubimalayo.
Ekika kya kano tulya biba wansi.
Waliwo ebika ebirala bye tulyako amakoola.
Kano bwe katuuka bakakuula.
Tulinawo wano ne katungulu cumu.
Abantu bamanyi okujja ne batuyigirako.
Ku bupande buno tukuumirako likodi.
Olunaku lw'okasimba lw'okola akapande.
Abantu abalina ennimiro ennene baba n'ekitabo.
Ekyo kikuyambako okufuna akatale.
Oba omanyi ddi lwe wandikungudde.
Obuyonjo wano nga mubuyitirizza.
Tetwetaaga muddo gusumbuwa bintu.
Ebimera by'ewaka tubitwala nga bimuli.
Ekirime ky'awaka kirabirire bulungi.
Bw'olabirira ekirime ekirungi nakyo kikuwa.
Tuteekateeka ettaka nga tetunnateekamu bigimusa.
Abantu bakeera wano ne tubaguza.
Ekimera kiwe ekintu kye kirina okulya.
Ebigimusa bino by'ebyo katonda bye yabiwa.
Ono gwe bayita "cornflower" tumulya.
Ebintu byonna ebiva mu kiyungu tubiyiwa wali.
Ebigimusa bye tuteeka wano tubiggya mu kiyungu.
Ekigimusa eky'amazzi kye tukozesa.
Ate era tetukozesa ddagala nga tukoola.
K'obe mugayaavu otya eno ennima ekukolera.
Bwe nfuuyira wano obutwa bugenda mu luzzi.
Abantu baba bagenda kunywa butwa.
Ffe tetwetaaga kukozesa ddagala wano.
Wano tetulina bulwadde butulumba.
Eddagala litta obusimu obuyamba ekirime okwerwanako.
Abamu bakozesa ebidagala bingi ebikyamu.
Eddagala eritta obuwuka naffe litulwaza.
Kookolo ava mu ddagala erifuuyira.
Tukwebaza olw'obudde obwo bw'otuwa.
Mwenna abali awo mbalaba.
Mu kaseera kano ka tweyongereyo.
Tolima bulimi n'obireka awo.
Tugenda kuyiga engeri gye bakungulamu.
Bino tubiriira mu bintu bingi.
Bino tulina kubirya nga bibisi.
Enva endiirwa zikula mangu nnyo.
Bino abamu babiriira mu migaati.
Ka tusooke tukungule letasi.
Ebimu mwasanze tumaze okukungula.
Abamu bamenya bumenya cornflower.
Buli iomu aba n'enkungula ye.
N'ennyaanaya eno osobola okugiriirawo.
Ennyaanya ogirya ne bw'oba togyozezzaako.
Bye tukungula tugenda kubiriirawo.
Ono gwe bayita sipinaki.
Naye tusobola okumulya ng'enva endiirwa.
Ebintu by'okusiikasiika tebiba birungi.
Tulina okulya endya ejjanjaba.
Karoti zikulira mu nnaku nsanvu.
Karoti embisi eyamba nnyo ku maaso.
Emboga zo zikyali nto.
Lwaki emboga zino tezifaanagana?
Zino eza kakobe lulyo lwa njawulo.
Bw'ozitundira wano oba ogenda kufiirwa.
Olina okulinda emboga n'etuuka mu kiseera kyayo.
Akatungulu kakulira mu nnaku kikumi.
Abalina oluggya olwereere mulime.
Sukuma wiiki akulira mu nnaku nkaaga.
Ekikolo ekimu kivaako ebikoola ekikumi.
Abantu bonna batwegatteko mu kulima.
Awo tujja kuzimba eggwanga lyaffe.
Okulimira ewaka tekyetaaga ssente nnyingi.
Osobola n'okulimira awaka ng'ovudde ku mulimu.
Mulekere awo okutya okulima.
Bagamba ayeetuukidde tanywa matabangufu.
Akatale k'enva endiirwa kali ludda wa?
Tuli n'omukugu mu kulunda amakovu.
Eyeenyumiriza mu kulunda amakovu.
Lwaki abantu abamu amakovu gabeesisiwaza?
Amakovu nva era ddagala.
Tukola ebimtu bingi mu makovu.
Mugenda kumanya enfumba y'amakovu.
Ebizigo bye twesiiga birimu amalusu g'amalusu.
Tukoza sanitizer okuva mu mawolu.
Twafuna ekifo okumpi n'e kampala.
Amakovu oyinza kugannyonnyola otya?
Amakovu ngatundamu ennyama n'amalusu.
Ebisusunku by'amakovu nabyo mbiggyamu ssente.
Okulunda amakovu tekyetaagisa ssente nnyingi.
Ekkovu kye kitonde ekisinga emirembe.
Emmere y'amakovu eba ya bwereere.
Okulunda amakovu tekitwala nnyo budde.
Omukyala ono amakovu gaamulumba ewuwe.
Amakovu gonna ge gamu.
Ffe tulina endowooza enkyamu ku makovu.
Amakovu galabika nnyo mu nkuba.
Mu kyeya amakovu gaba wansi mu ttaka.
Enkuba bw'etonnya gavaayo mu nkuba.
Si buli makovu nti galiibwa.
Waliyo amakovu agamu g'otosobola kulunda.
Omanya otya ekkovu lye wandirunze.
Ekkovu lino tuliyita akyatinakyatina.
Amakovu gano galimu obwa kyenvu n'obweru.
Ekkovu lino ligajja nnyo.
Waliwo obukovu obutono naye tebugejja.
Abakyayina baagala nnyo obukovu obutono.
Waliyo amakovu agamu ag'obusagwa.
Amakovu agamu galina gaamu mungi.
Enkoko bw'egalya eyinza okufa.
Waliyo n'amakovu agabeera mu mazzi.
Bw'onywa amazzi ago olwala entumbi.
Waliwo eyalya amakovu n'abulwa amalusu.
Amakovu tugateekateeka nga tegannafumbwa.
Ayinza okuba nga yalya gali agataliibwa.
Tujja kulaba emitendera gye tuyitamu okugafumba.
Ekiyumba ky'amakovu kibeera kitya?
Amakovu kintu kyangu kya kulunda.
Wano wabbali tukugira omusana.
Twagula akatimba ak'ekikugu akasala ku musana.
Eno emabbali tukozesa akatimba k'ensiri.
Ekiyumba kirina kuba nga kyenkana wa?
Amakovu agamu gali awo mu ttaka.
Ate amalala geego ge mulaba waggulu.
Weebale kulaba pulogulaamu z'obulimi.
Okoze kya maanyi okutwekuumirako.
Tuyinza tutya okukuza amakovu?
Abantu mubadde munkubira amakovu.
Okufuna akatale langa ebyamaguzi byo.
Osobola okukozesa emikutu emigattabantu.
Tuli n'omukulu ono ssemakovu.
Kiki kye twetaaga okuteekateeka amakovu.
Weetaaga ekirungo kino ekya vineger.
Osaanidde n'okubeera n'enniimu nayo eyamba nnyo.
Ekirala kye weetaaga gwe munnyo.
Amakovu gabeera mu ttaka.
N'olwekyo olina okusooka okugooza obulungi.
Bw'omala okugooza gateeke mu mazzi agookya.
Ekyo kiyamba ennyama eri munda okugonda.
Era awo ekisusunku okiggyamu bulungi.
Gasse ku kyoto ogawe eddakiika nga ttaano.
Oluvannyuma gooze oggyeko kino ekiseerera.
Ebisusunku by'amakovu tetwagala kubyasa nga tufumba.
Bwe tumala okugafumba mu mazzi gafa bulungi.
Awo okozesa akambe oba omusumaali okugyamu ennyama.
Ekisusunku kisigalawo nga kiramba.
Amasavu g'amakovu nga mangi nnyo.
Kino kirabika tekiyidde bulungi.
Salaasala obutungulu n'ebirungo by'onooteekamu.
Teeka entamu ku kyoto mw'ogenda okusiikira.
Ensiika y'ennyama y'amakovu teyawukana ku kusiika bintu ebirala.
Teekamu ebirungo byonna by'oyagala.
Weebale kutambula naffe okuva gye twava.
Kati tutuuse ku kiseera ky'ekijjulo ky'ekkovu.
Kye mbadde nsuubira era bwe kiri.
Omulimi lunda ekintu ky'onoolyako.
Bw'omala okwoza amakovu osalawo engeri gy'onoogafumba.
N'ennyama y'amakovu nayo egaga.
Omukyala y'asooka okuloza ku nva.
Eno y'ennyama y'ekkovu gye twabagambye.
Biki ebiri mu nnyamba y'amakovu.
Ekkovu lirimu ebirungo ebiyamba abakyala.
Ekkovu tuliriiridde ku chapati.
Ngenda kukulaga engeri gye balya ekkovu.
Supu w'amakovu ayamba abantu abalina sukaali.
Omusaayi gw'amakovu gwa bbulu.
Pulezidenti w'abalunda amakovu mu uganda.
Abantu tebasemberera makovu mbu gatambuza endwadde.
Bw'osanga ekkovu oyinza okwennyinyala.
Okufuna amakovu g'otandikirako okukuza mazibu okufuna.
Amakovu gaagala nnyo awali ekisiikirize.
Amakovu gaagala nnyo ettaka eriddugavu.
Enkoko zitwaanya nnyo amakovu.
Akatimba kano kagakugira okutambula.
Ekkovu libiika amagi nga kikumi.
Eggi lino munda lya pinki.
Lino lye lisinga okuwoomera abali.
Ekkovu lyangu lya kuliisa.
Emmere ekulemye gy'owa ekkovu.
Bakugulako amakovu nga togataddeemu ssente yonna.
Abantu bangi banneenyinyala era bansosola.
Nze ku lwange ebintu ebyo sibisobola.
Omwami ono atuleetedde pulogulaamu ennungi.
Abantu bye balowooza yabissa ku bbali.
Yagalima ng'ayagala kugaguza balambuzi.
Alina ffaamu y'amakovu e luweero.
Ekiyumba kitwala emitwalo ng'ebiri.
Emitwalo ataano gimala okutandika okulunda amakovu.
Amakovu ge tulunda si ga mazzi.
Emmese zisobola okutawaanya amakovu.
Amakovu gasinga kutambula kiro.
Ekkovu libiika buli luvannyuma lwa myezi esatu.
Abasinga bagaawulira ku masonko gaago.
Amakovu galya nnyo ebibala ebivunze.
Akatale k'amakovu kakunoonya bunoonya.
Abantu banziririra emmere olw'omulimu gwange.
Abantu bakirabye nti ekkovu balyetaaga.
Amakovu gano nago muganaaza?
Lwaki agamu mayonjo ate amalala macaafu.
Amakovu galiibwa bantu bagagga.
Oli takugulaako singa w'olundira waba wayonjo.
Abazungu baagala nnyo ebintu ebiyonjo.
Amakovu tetuganaaza nga bwe tunaaza abaana.
Mu kiyumba mw'olundira oteekamu amalagala.
Amalagala mmere eri amakovu.
Ekkovu teryagala kutambulira wansi.
Bw'ogawa ekibala ne kitaggwaawo kiggyeemu kireme kuvundiramu.
Obuyonjo wano tukitwala nga kikulu.
Amalusu bagaggya mu malusu nga mayonjo.
Essanja si lya bulabe?
Enkuba bw'etetonnya tuliyiwamu amazzi.
Omannyi abantu balina emitima emibi.
Bw'oyiwa omunnyo mu kiyumba amakovu gafa.
Oyo y'omu ku basinga okutunda amakovu ebweru.
Mu by'oliisa amakovu ggyamu omunnyo.
Enniimu terina kuba mu by'oliisa amakovu.
Kaamulali muteeke wala nnyo n'ekkovu.
Ebiyumba by'amakovu biyitibwa "peeni.".
Omanya otya nti ekkovu ddwadde?
Omanya otya nti ekkovu lirina ennyiike?
Nze buli lunaku nneetegereza amakovu nga galya.
Ekkovu bwe libeera mu kifo kimu liba ddwadde.
Bulwadde ki obusinga okulumba amakovu.
Waliwo enswera ebiika amagi mu makovu.
Amagi g'enswera ago gaalulira munda mu kkovu.
Amakovu olina okugaziyiza omusana.
Okugabikka bw'oti tekireeta ebbugumu.
Wansi w'essanja wabeera wannyogoga.
Ku makya amakovu gaba mangi nnyo.
Amasavu nago oluusi gafuna stress.
Gaba geetaaga ekifo aw'okwekweka.
Ettaka we libeera lirina okuba nga ggimu.
Ekkovu lisima ne libiika mu ttaka.
N'amakovu nago waliwo lwe mugagema?
Nedde tetugema makovu naye tugakuuma.
Emisota girya amagi g'amakovu.
Waliwo ebintu bingi ebisobola okulya amakovu.
Ekkovu liwangaala emyaka ekkumi n'etaano.
Saagala weekwase nti kino sikiwulidde.
Abakyala b'ennaku zino si bangu.
Abamu baagadde okutandika okulunda amakovu.
Ssente bwe tuba tuzikwata tetwawulamu nnyonjo na nkyafu.
Waliwo asiba ettaai ng'agenda mu nnimiro.
Bw'oba toyagala kuddugala lunda amakovu.
Okulunda embwa gwafuuka mulimu.
Bangi omwo mwe baggya ssente.
Embwa zikuuma abantu sekinnoomu.
Ffe tweyama okukuweereza obutakujuza.
Ngezaako okwagaliza abantu okulunda emmese.
Omukulu w'essomero ye yatuteekamu ekirowoozo.
Yatugamba nti obwagazi bw'emmese bungi nnyo.
Essomero lye lyetaaga emmese nnyingi.
Emmese zirudde nga zirundibwa mu masomero.
Emmese zange nziwa eby'okulya akawungeezi.
Bwe nva ku ssomero nga nziwa emmere.
Ky'olina okukola kwe kuziwa emmere n'okuziyonja.
Nze nnatandikira ku mmese abiri.
Emmese ezo ze zivudemu zino zonna.
Mu kiseera ky'amasomero emmese zibula.
Emmese zizaala nnyo, olina okuzisiba.
Emmese nziriisa kyakyu omutabule.
Emmere eyo erimu ebirungo ebyetaagisa.
Emmere eya bulijjo eba tezimala.
Ezireetera okukula nga tezeeyagala.
Emmese bw'efuna ekimmonde okinyiga ne kivaamu.
Tulina n'eddagala lye tuziwa mu mazzi.
Emmese bw'oziwa vitamini zikula bulungi.
Emmese zirya kyenkana wa olunaku?
Emmese olunaana zirya kiro abiri mu ttaano olunaku.
Emmese zisobola okulya zinnaazo?
Emmese emu esunguwala n'erya zinnaayo.
Emu bw'erya endala, n'endala zikola kye kimu.
Bw'olba esoose okulya ginnaayo giggyeemu.
Emmese zeeruma emikira ne gikutukako.
Ekizibu ky'okwerya kizibu okukirwanyisa.
Oluusi emmese ogisanga efudde naye nga tomanyi.
Kapa zijja nnyo wano okulya emmere.
Obumese buluma embaawo ne bufuluma.
Ekizibu kya kuba nti emmere eri waggulu.
Tusaba gavumenti ekendeeze ku misolo.
Emmese nzifunyeemu era nzenyumirizaamu.
Emmese zimpa ebisale by'abaana.
Nze ngamba nti emmese zindabiridde.
Emmese nsobola okugitunda omutwalo gumu n'ekitundu.
Emmese esinga n'enkoko ebbeeyi.
Amasomero agalina ssente galemererwa okuzirunda.
Omwana wange bwe bamusaba emmese ngimuwa.
Tusuubira akatale k'emmese okwongera okulinnya.
Ab'amasomero mujje mugule emmese kati.
Nnange njagala obulamu obweyagaza.
Oyinza okukkiriza okusomesa abalala okulunda emmese?
Emmese olina okuziweera emmere mu budde.
Bw'olwa okuziwa emmere ziyinza okufa.
Tetunnaba kufuna bantu balya mmese.
Abantu bagoba mmese za ku ttale.
Kiringa naawe bw'olya enkoko enganda.
Mu buwangwa bwaffe tetuli bali ba mmese.
Omuntu bw'akulaba ng'olya emmese akudduka.
Sooka onoonye akatale we kali.
Kye ngamba abavubuka, mukole.
Tukulaga entandikwa y'ekirime okutuusa lwe kikungulwa.
Emboga ewooma ng'etuuse ku sowaani.
Emboga ezimu ziba nsiike.
Emboga osobola okuzirya mu ngeri ez'enjawulo.
Abamu emboga baziteekako sukaali.
Abamu bafumba emboga nga tebagitadde ku muliro.
Byonna by'oyagala okumanya ku mboga biibino.
Emboga teyeetaaga maanyi mangi nnyo.
Otuukanye bulungi n'omulamwa gwaffe.
Emboga ekulira ku ttaka ki?
Emboga esobola okudda ku lwazi?
Emboga esobola okudda buli wamu.
Endiisa yaazo kye kikulu.
Abawalabbu balima emboga naye nga bali mu ddungu.
Alima alina okuba ng'amanyi ky'akola.
Omuntu omukozi wa bizinensi asooka kunoonyereza.
Bw'oba osobola okukebera ettaka kikole.
Ffe wano tulima mu kisenyi era tetubikka.
Omuntu alimira ku lukalu alina okubiika ettaka.
Olina n'okumanya ekika ky'oyagala okulima.
Ekisenyi kyaffe kiba n'amazzi agamala.
Amazzi tugatemera emikutu ne tugazza eno.
Oluusi tuleeta ekyuma ne tufukirira.
Oteekwa okufuna omukugu n'akuyambako.
Ebika by'emboga biriyo nga bimeka?
Ekyo nnyinza obutakimanya naye bakola buli kiseera.
Naye waliyo ebika ebisinga ku binnaabwo.
Waliyo ebika by'emboga ebitalumbibwa kasaanyi.
Empooma y'ebika ebyo byonna eyawukanamuko.
Naye emigaso gyayo gye gimu.
Okusimba emboga ogula ensigo.
Ensigo z'emboga gye ziri ku katale.
Ensigo gy'oggye ku katale kitwale mu mmeresezo.
Emmeresezo olina okugissa ku ttaka eriddugavu.
Ettaka eryo lifukirire amazzi okumala ennaku ssatu.
Ensigo z'oleese zinnyike okumala essaawa kkumi na bbiri.
Ziteeke mu kagoye okatuuze mu mazzi.
Ettaka eggimu libeera we basuula kasasiro.
Lwaki ensigo eyo muginnyika mu mazzi?
Ensigo ezo zirwa nnyo mu maduuka.
Olina okuzinnyika zisobole okuzuukuka.
Ensigo ziba ngule nga tetwagala kufiirwa.
Obusigo bw'omaze okunnyika buteeke mu mmeresezo.
Obusigo obwo omansa bumanse n'ozzaako ettaka ttono.
Ensigo y'emboga emerera mu nnaku ssatu.
Bw'omala okuzisimba bikkako ebisubi.
Bwe zimala okumera zimbawo akatandaalo.
Ebisubi bye wasooka okuzibikka bisse waggulu ku katandaalo.
Olina okugenda ng'okendeeza ku bisubi ebyo mpolampola.
Ekyo kiziyamba okumanyiira embeera y'omusana.
Emboga zimala ennaku abiri mu lumu mu mmeresezo.
Mu kiseera ekyo teekateeka ennimiro yo.
Bw'oba osimbuliza endokwa weetegereze bino:.
Kyandibadde kirungi okusimbuliza olweggulo.
Ng'ebula essaawo nga ssatu emmeresezo gifukirire bulungi.
Bw'oba osimbuliza emirandira egimu gifa.
N'olwekyo weetaaga okugiwa amazzi agamala ettaka ne liba nga liyiikayiika.
Bw'okakuulayo kaba tekajja kutawaana nnyo.
Ekinnya ky'emboga osima enkumbi emu.
Buli ndokwa gy'osimba olina okugifukirira.
Mu kinnya oyinza okussaayo ebigimusa.
Bw'osimbuliza akawungeezi ekiro kaba kasimba amakanda.
Enkuba bw'etonnya ekiro oba oyambiddwa.
Emboga bw'eba yeetaaga amazzi kiba kirabika.
Bannamugayaavu be beebakira abaana.
Wiiki ebbiri ezisooka zikulaga obwadda.
Mu kiseera ekyo oyinza okwongerako ekigimusa.
Emboga giwe bigimusa eby'obutonde.
Bw'oziwa ebigimusa nga zikyali nto zikala.
Gisseeko ebigimusa ebirala nga ziwezezza omwezi gumu.
Ebigimusa ebyo tobissa ku kikolo kwennyini.
Abamu basimba ffuuti emu ku emu.
Bw'oba olina ettaka simba ffuuti emu kitundu.
Abamu emboga muzirya mu wooteeri mwokka.
Yiika egendamu emboga omutwalo gumu ku gumu kitundu.
Kassente k'otadde mu mboga kadda mangu.
Abantu tebamanyi nkoola ya mboga.
Birungi ki ebiri mu kukoola emboga.
Emboga kirime ekyetaaga obuyonjo.
Omuddo guvuganya n'emboga ku bigimusa.
Omuddo gwekwekamu ebiwuka ebirumba emboga.
Bw'otokoola emboga efuna obulwadde.
Ekirungo ky'ettaka bwe kikendeera kikosa emboga.
Ettaka okudda emboga teririna kuba lya lunnyo.
Emboga omanyira ku ki nti efunye obulwadde?
Ebintu ebiyigganya emboga bingi.
Ebikoola by'emboga okwengerera buba bulwadde.
Era ekikolo ky'emboga kibaamu amazzi.
Akawuka ako kaba kazibu okuggya mu ttaka.
Omuntu yandibadde akoola ddi emboga?
Buli lw'olaba omuddo koola emboga.
Emboga bw'ekula ebikka ettaka.
Nnabagamba nti ebintu bino mubikwate.
Kintu ki kye twandikozesezza nga tukoola?
Omuddo bwe guba gugonda kuula bukuuzi.
Omuddo bwe guba gukaluba kozesa enkumbi.
Kiki ekiviirako ebikuta byazo okukunkumuka.
Obulwadde obumu buva ku nsigo.
Eriyo ebintu bingi ebiwoomerwa emboga.
Amakovu gayigganya nnyo emboga.
Amakovu ago agatalina kisonko.
Amakovu ago galya ebikoola by'emboga ebito.
Oluusi amakovu ago goonoona munda mu mboga.
Obubi obwo emboga eyinza okubusibiramu.
Okufuuyira kusobola okugoba amakovu.
Waliyo akawojjolo akabiika ku bikoola by'emboga.
Amagi g'obuwojjolo obwo gakulira ku bikoola bya mboga.
Amagi ago gafuuka obusaanyi.
Obusaanyi obwo busobola okulya emboga yonna.
Waliyo n'obuwuka obulala obunywa amazzi mu bikoola.
Emmere y'emboga ekolebwa bikoola.
Ebikoola bwe bigongobala eba tegenda kusiba.
Obuwuka buno bwala mangu nnyo.
Buli luvannyuma lwa wiiki bbiri fuuyira emboga.
Bwe tuba tufuuyira tuteekamu n'ekigimusa.
Emboga efuna bibiri omulundi gumu.
Nsuubira ensonga zino ozitegedde bulungi nnyo.
Mu myezi esatu oba okungula emboga.
Emboga lwaki zaawukana mu sayizi?
Naffe abantu tetwenkana mu sayizi.
Obunene bwazo businziira ku mbeera.
Ezimu zikula mangu okusinga zinnaazo.
Ettaka kye ky'obugagga ekisingayo.
Bw'oba oyagala okufuna olina okutandika.
Ekigwo ekimu tekigaana mwana kutambula.
Manya ddi ekidibo lwe kibaayo.
Ennimiro ye ofiisi yange.
Nze nfuna ssente ezisinga ez'abamataayi.
Bbeeyi y'ebirime yakkamu mu covid.
Ffe twasigala n'embuto ezaffe.
Ffe tulina okusigala nga tulima.
Tukyaliwo enkya na luli.
Tulina kweyongera kulima n'okulunda.
Amagi gaali gagudde naye gazzeemu okulinnya.
Ensawo ya cucumber ya mitwalo munaana.
Leero tutandise okukungula cucumber.
Tulima cucumber ekika kya ashly.
Cucumber bw'amulisa eddagala ery'amaanyi we likoma.
Ekika kino kye kisinga okuwooma.
Eddagala lye tufuuyira lya butonde.
Liyamba ekimuli kya cucumber okugwa.
Kati tutandise okufuna akaseko ku mataba.
Cucumber alimu emigaso ntoko.
Obutunda butambula nnyo mu musaana.
Wuuno eyeenyumiriza mu kukamula obutunda.
Yali muyimbi wa nnyimba za kadongokamu.
Omulimu gwe nkola kati gwa kukamula butunda.
Asooka kwoza butunda n'abusalaasala.
Oluvannyuma abussa mu katambaala okubusengejja.
Entula n'essunsa byongereko omutindo.
Omulimu guno nnagutandika mpolampola.
Obutungulu buno nnabuggya mu owino.
Nagenda mu kibuga n'engula ebiveera.
Emitwalo esatu gikumala okutandika okulima.
Obutungulu tebufa mazzi oba musana.
Bw'oba toyagala kumenyeka lima butungulu.
Amawooteeri ag'ebbeeyi gaagala nnyo obutungulu buno.
Akatungulu kano ka bulamu bwo bwonna.
Buli mukyala yandibadde n'ennimiro eno.
Oluusi obuveera buno bubula.
Ensigo za pamba ziggibwa wa?
Ekimotoka kya kampuni kizireeta ne kizigabira abalimi.
Olina okujja amangu okuzifuna.
Bw'otojja mu budde oba ojja kuzigula buguzi.
Ensigo ezo zibeera nsabike mu buveera.
Olina okuba nga wateekateeka ennimiro.
Sooka osaawe ensiko era oteme n'emiti w'ogenda okusimba.
Balima amapeera naye nga ga kulya waka.
Omulimi ono alima miyembe na mapeera.
Twasazeewo amakanda tugasse ku mapeera.
Abasuubuzi amapeera bagalumba mu nnimiro.
Amapeera si kirime ekiri buli wamu.
Alima amapeera ameeru n'amamyufu.
Abantu bangi baagezaako okummalamu amaanyi.
Eppeera bw'oliggya mu mmeresezo liteeke mu buveera.
Abantu baali bagamba nti ngudde eddalu.
Eppeera limulisa buli luvannyuma lwa myezi ebiri.
Eppeera lye lyasinze okutukwata omubabiro.
Abasuubuzi be beenogera amapeera.
Wava ku ki okulima amapeera?
Nnanoonya ekintu ekiwooma ekitafiibwako.
Eppeera limala omwezi gumu n'ekitundu mu mmeresezo.
Oliggyamu nga terinnaleeta mulandira omukulu.
Nnatandika okukungula mu myezi mukaaga.
W'alimira waliwa amazzi mu bungi.
Go amapeera tegaliiko sizoni.
Onoga buli lunaku awatali kusirisaamu.
Agamba nti akatale k'amapeera kali waggulu.
Eppeera onoga ng'eno bwe limulisa.
Obunyonyi bwagala nnyo amapeera agengedde.
Obuswera obulumba amapeera buliko eddagala.
Omwami ono akudaalidde abantu b'emyaka gye.
Waliwo n'obuswera obutera okulumba amapeera.
Tekikwetaagisa kutandika na kulima yiika.
Omuta gw'amapeera kizibu okufa.
Eppeera si kye kibala ky'osanga ennyo.
Omuti gw'eppeera gulibwako abaana n'abazzukulu.
Leero ka tuyige ku kibala ky'amapeera.
Amapeera gaggira mu langi za njawulo.
Ebikoola by'amapeera bikola ng'amajaani.
Butto ava mu ovakedo mulungi nnyo.
Wansi wa ovakedo ggyawo omuddo.
Mu mabanga teekamu ebijanjaalo.
Kozesa tulakita okukabala w'ogenda okusimba pamba.
Ebinnya bisime mu layini.
Ebinnya bya pamba bibeera byenkana wa?
Mu pamba olekamu amabanga genkana ki?
Lekamu ffuuti emu n'ekitundu wakati.
Mu kinnya oteekamu obusigo bumeka?
Olina okuteekamu nga butaano oba mukaaga.
Obusigo bwa pamba obumu bubeera bufu.
Pamba amala bbanga ki okumera?
Obusigo bwe bumera mu kinnya lekamu bubiri oba busatu.
Ekyo kibuyamba obutavuganya ku birungo ebiri mu ttaka.
Pamaba naye osobola okumussaako ebigimusa?
Pamba ng'akyali muto aba yeetaaga nnyo enkuba.
Okukoola pamba kozesa enkumbi.
Bw'oba okoola mutemereko ettaka.
Ekyo kiyamba okukuuma amazzi.
Pamba akulira ku myezi mukaaga.
Ku myezi ena pamba aba aleese ebimuli.
Mu bimuli bya pamba muvaamu amabeere.
Pamba afuuyirwa emirundi esatu.
Ekyo kiyamba okugoba obuwuka obumutawaanya.
Bw'ofuuyira enkuba n'etonnya olina okukiddamu.
Abantu babba nnyo pamba ng'atuuse.
Mu bitundu ebimu enjovu zimulinnyirira.
Omusana omungi guleetera pamba okukona.
Enkuba bw'etonnya ng'atuuse okukungula kiba kibi.
Akatale ka pamba abantu bakasanga wa?
Abasuubuzi tebaagala pamba alimu mazzi.
Pamba olina okumunoga ng'atuuse bulungi.
Pamba yeetaaga nnyo omusana okwatika.
Pamba bamukungula bateeka mu bukutiya.
Okunoga pamba oba weetaaga abantu abawera.
Buli muntu oyo alina okuyimirira ku layini.
Layini ezo ziba ku buwanvu bwa yiika.
Buli kiro baginogera bibiri bibiri.
Abanoga pamba bakozesa bukutiya kiro ataano.
Bw'oba onoga akakutiya kakubeera mu maaso.
Olina okuba n'ekibikka ku mutwe ng'onoga.
Bw'omala okumukungula mutwale ku kyuma.
Pamba bamugulira mu taani okuva ku mulimi.
Bw'oba toweza taani mwebala.
Mu mwaka mubaamu sizoni mmeka?
Bw'otandika okukungula pamba okikola emirundi esatu.
Kiba kirungi ettaka n'oliwummuzaamuko.
Sekoko zirimu ebika ebiwera.
Sekkoko mu butonde zirina emize.
Omuze ogumu gwe gw'okubiika mu nsiko.
Omuze omulala gwe gw'okuambula ennyo.
Sekkoko esobola okukulira ku muddo.
Okuzirundira mu nnyumba weetaaga eby'okulya ebiwera.
Ono mulunzi wa mbuzi ez'ekibika ebitabike.
Balina n'olulimi lwe bakozesa okwogera nazo.
Watandika ddi obulunzi bw'embuzi?
Bino bye bikwata ku bika by'embuzi.
Bino bye bika by'embuzi ebizungu.
Embuzi eno enjeru eyitibwa savana.
Eno yo yava mu south afirika.
Embuzi endala eyitibwa bowa.
Embuzi eno eba n'amatu agatunudde wansi.
Embuzi ezo zombi zikula mangu era zigejje.
Embuzi savana mwava ku ki okugireeta?
Twalina bakasitoma abawalabbu abaali baagala embuzi enjeru.
Embuzi savana erina by'esinza ku bowa.
Embuzi savana emu erinnyira embuzi ataano.
Ate bowa yo erinnyira abiri mu ttaano.
Embuzi eno si ngonvu nnyo.
Embuzi zino ziri mu bukadde.
Lwaki wandyagadde omuntu alunde ebika bino?
Twagala okufuna embuzi ekula amangu.
Embuzi enzungu ewaka ku myezi nga mukaaga.
Naye sikirungi kiziweerawo nnume.
Ffe kye tukola kwe kuggyawo ennume.
Embuzi ewunya oba toyagala kugisemberera.
Akawoowo k'embuzi ennumbe kasikiriza enkazi.
Enkazi bwe zikawulira zigenda ku musalo.
Obwana bw'embuzi enzungu bufa nnyo.
Obwana bw'embuzi tebulina kusula na maama waabwo.
Embuzi zifuuyire buli wiiki.
Togema ng'obulwadde bumaze okutuuka.
Ssaawo ekiseera eky'okuzigemeramu mu mwaka.
Obulwadde obuva ku bucaafu butta embuzi enzungu.
Embuzi ziteekeddwa kubeera wakalu.
Mu ndwadde embuzi z'efuna mwe muli n'ekiddukano.
Endya y'embuzi enzungu y'emu n'eyenganda.
Ka tukutuuseeko ennima y'ensujju.
Ensujju y'emu ku mmere ennansi.
Ebika by'emmere ennansi bigenze bisasika.
Ka tulambulule engeri y'okulima ensujju.
Ensujju yeefaanaanyirizaako ku watermelon.
Ebika by'ensujju ebirimibwa bingi.
Ensujju eno teranda nnyo.
Ensujju bw'eranda ennyo giggyemu olulimi.
Ensujju dream gold essaako ensujju ezitakka wansi wa kkumi.
W'onoosimba sooka oggyewo emiti.
Ensujju yo tesimbibwa mu mmeresezo.
Ekinnya mw'ogissa kirina okuba nga kiyooyooteddwa.
Mu kinnya osobola okussaamu kalimbwe awoze.
Ensujju kirime ekyagaagala ennyo.
Ensujju osobola okuzirima ekiseera kyonna.
Ensujju emera mu nnaku nnya.
Ensigo wandigikutte otya nga zimaze okumera?
Buli nsigo ereese ebikoola bibiri bibiri.
Enteekateeka y'ennimiro yaffe eringa bwe twayagala.
Ensigo zonna ziba zisuubirwa okumeruka.
Ebintu ebimu abalimi babisobya.
Amazzi agalegama mu kinnya gavunza ensigo.
Ensigo tolina kugisimba wansi nnyo.
Bw'osimba ku biyinja oba ebifunfugu eyinza obutamera.
Obusujju buba bwetaaga okubikka.
Bw'oba obikka weegendereze oleme kumenya kasujju akato.
Bw'oba obikka kozesa muddo omukalu.
Omuddo ogwo era gulina okuba nga gusobola okuyitamu amazzi.
Olina okuba nga weeteeketeekedde ebbugumu.
Ensujju erina okulanda awatali kigitaataaganya.
Kiba kirungi okutemera ettaka ku kikolo.
Ekyo kigiyamba okukuba emirandira obulungi.
Ekyo era kigiyamba okufuna amaanyi.
Kakasa nti ekinnya kye wasimawo kibikkibwa.
Mu biseera eby'omusana ebisubi ebiri ku kinnya tubizzaako.
Mu biseera by'enkuba tekyetaagisa bisubi.
Owa otya ensujju amakuba mw'erandira?
We twogerera ensujju zaffe zikubye ennimi.
Ensujju yaffe etandise okulanda tugiraba.
Eby'obulunzi ennaku zino bikyuse nnyo.
Nnazzi kuno ng'obulunzi bwa njawulo nnyo.
Okulunda tekwabeerangamu sayansi nga kati.
Omuntu yenna yeeyagaliranga mu bulunzi.
Era obulunzi tebwatwalibwanga ng'omulimu.
Ka nkulojjere ennunda y'embizzi ey'edda.
Okulunda ebisolo kyakolebwanga lwa bwagazi.
Weewaawo zatundibwanga naye si kye kyabanga ekikulu.
Leero embizzi zikulira ku mmere nzungu.
Abamu baziriisa mmere nkolerere.
Emmere eyo enkolerere ya buwanana.
Bw'oba tolina mulimu mulungi ekulema.
Ne we zisula kati ogamba bantu be basulawo.
Edda ng'embizzi ogirunda ng'alunda ente.
Embizzi ezaali zimanyiddwa ze zino:.
Waaliwo embizzi enzirugavu, enjeru, ez'ebitanga, n'enjeru.
Okusinga nnakula ndaba mbizzi nzirugavu.
N'endala zaaliyo weewaawo saafuna mukisa kuzirunda.
Omuntu eyabanga n'embizzi tezaabanga nnyingi nnyo.
Emirundi egisinga obwana obwazaalibwanga bwagabibwanga.
Abaganda baali baagala nnyo okugaba.
Kyajja luvannyuma obwana bw'embizzi okutundibwa.
Okusinga embizzi zaalundibwanga waka.
Awo nnyini zo kyamwanguyiranga okuzirabirira.
Mpozzi abamu baazirundiranga mu nnimiro.
Ennimiro ezimu zaabanga wala nnyo n'eka.
Kyokka baakyagalanga kubanga eyo gye baasiibanga.
Ate era waabangayo eby'okulya bingi.
Eby'okulya ebyo byali tebyetaaga kusitula.
Ezaalundibwanga awaka zaabanga ku muguwa.
Wali weetaaga muti ogw'okusibako embizzi.
Omuti ogwo gwe gwakolanga ng'ennyumba.
Bw'otaabanga na muti waka ng'okuba enkondo.
Kyokka embizzi eba yeetaaga ekisiikirize.
Omusana ogwaka obutereevu gugikosa nnyo.
Bw'otoba na muti osobola okuzirundira mu bitooke.
Mu bitooke omusana teguba mungi nnyo.
Naddala mu mmusa olw'okuba ye aba kumukumu.
Ate era ebisanja by'ebitooke embizzi ebyagala nnyo.
Ebisanja bigiyamba nnyo ng'eriyo empewo.
Omuguwa gw'embizzi tegulina kuba muwanvu nnyo.
Jjukira nti emmere ogigireetera buleetezi.
Embizzi eba n'ekifo w'egenda okufuluma.
Bangi bakimanyi ng'ekisolo ekiyonjo.
Wansi waayo osobola okugiteerawo essanja.
Embizzi zinyumirwa nnyo okwebaka mu ssanja.
Emmere y'embizzi emu yabanga nfumbe.
Emmere endala embisi ng'ogireeta buleesi.
Emmere gye tuziwa mulimu lumonde.
Amalagala ye mmere y'embizzi enkulu.
Embizzi osobola okutambula nayo awali amalagala n'erya ng'ente.
Kyokka tosaanidde kugireka kweriisa yokka.
Oyinza okusanga ng'omusiri egwonoonye.
Kiba kirungi okugiwa amalagala ageemeza gokka.
Oba si ekyo, giwe amalagala ng'okungula lumonde.
Amalagala ago gaba tegasala nnyo.
Embizzi kumpi erya byonna abantu bye balya.
N'olwekyo, emmere esuzeewo giwe embizzi.
Embizzi enganda ziba n'emibiri egirwanyisa endwadde.
Oluusi oyinza okugiwa lumonde omufumbe.
Kiba kirungi okulondamu bulumonde obubi.
N'ebikuta bya lumonde ebifumbe bigiwe.
Nze nzijukira maama bwe yakikolanga.
Yakungaanyanga bulumonde obubi n'ebikuta n'abissa wamu.
Bwe kubaako ettaka olina okulyozaako.
Embizzi zisanyukira ebintu ebiyonjo.
Lumonde oyo musse mu ntamu otokose.
Olina okumufumba naggya bulungi.
Bw'ataggya embizzi teziggya kumukombako.
Teekamu amazzi agaamala kuba lumonde alwawo okuggya.
Lumonde oyo bw'aggya musse mu biriiro byazo.
Abamu baaziwanga obutaasa obukadde.
Ate abalala baakozesanga ndagala za mu lusukuku.
Kyokka embizzi zitera okulinnya mu ndagala ne ziyurika.
Olulagala bwe luyulika emmere eyiika ku ttaka.
Jjukira nti ku ttaka wabaawo obuwuka.
Okwewala enjoka toziweera ku ndagala.
Embizzi zirya ebintu bingi nnyo.
Amawolu g'amatooke nago gaziwoomera.
Ebiwogowogo ebikaawa nabyo biziwe.
Embizzi enjala bw'egiruma eriira ddala.
Embizzi bisolo ebinywa ennyo.
Olina okuziwa amazzi enfunda n'enfunda.
Zimanyi okuyiwa amazzi ekyo kyegendereze.
Bw'oziteerawo amazzi beerawo nga ziganywa.
Embizzi zirya ebikusakusa bya ffene.
Embizzi zirya muwogo omubisi.
Embizzi zirya emiyembe ne zidda ne mu kati.
Emiyembe egyo girina okuba nga gyengedde.
Ne ffene gw'oziwa alina okuba ng'ayengedde.
Sikirungi kuwa mbizzi mmere etali nsiike.
Embizzi ziba n'amasavu mangi.
Embizzi bw'esukka amasavu esaatawala.
Kasita esaatawala ng'olwo tejja kuwaka.
Bw'oba olina nnyingi toziriraanaganya.
Embizzi zirina omuze gw'okulwana.
Naddala bwe ziba ensajja zombi zaawule.
Emiguwa gye tusiba embizzi girina obuzibu.
Oba olina okukyusa omuguwa buli wiiki.
Emiguwa gimanyi okuyingira munda mu nnyama.
Gwe olaba mbizzi yo nga teyeeyagala.
Ebiwundu by'efuna ku bigere biyinza okutana.
Si na kindi ng'ebigere bikutuse.
Omuguwa bwe guyingira munda giyambe mangu.
Buli lwe yeesika omuguwa gwongera kunyweza.
Eyo ye nsonga lwaki guyingira mu nnyama.
Omuguwa bwe gugiyingira ekigere kizimba.
Obuwuka bwagala nnyo ebiwundu.
Awo nno obulwadde oba obutemedde ekkubo.
Ono mulunzi wa mbizzi n'enkoko.
Omulimu guno gwe gunnyimirizzaawo.
Embizzi zange nzirundira ku yiika.
Akozesa enkoko emu okwalula amagi.
Azimba akasenge ka ffuuti ssatu ku nnya.
Ngiteeramu amazzi n'emmere ne ngikuumirawo.
Bwe nzigyawo amagi nga nteekawo amalala.
Mbala ennaku abiri mu lumu zokka.
Bw'eyalula aginnyika mu mazzi.
Alina n'akakerenda k'awa enkoko endwadde.
Enkoko tezirina kulinnyira baganda baazo.
Mu biseera eby'olweggulo aziggulira ne zitambula.
Enkoko enganda yeetaaga okutambula.
Akatale k'enkoko enganda tokamalaawo.
Oli bw'ajja ng'ayagala nsesere muguza nga bwe njagala.
Embizzi azirundira mu biyumba ebirungu.
Yasima nnayikondo ku ffaamu.
Agamba nti omulunzi yeetaaga nnyo amazzi.
Nze omusulo gw'abantu siguyiwa.
Alunda enkoko ez'amagi kola bino.
Nze ndi mulunzi atatya kufiirizibwa.
Asinga kufuna mu kulunda nkoko.
Lunda enkofu ofune obugagga.
Enkofu kinyonyi kya mu nsiko.
Abantu kati bazirunda okufuna ssente.
Enkofu eyinza okusalawo okugenda mu nsiko.
Olina okumenya obuwaawaatiro bwazo ne zitabuuka.
Ekiyumba ky'enkofu kiba nga kya nkoko.
Mu myezi ena enkofu etandika okubiika.
Obukofu obuto olina okubutendeka.
Olina okuyoola enfuufu eyokya n'ogiyiwa mu matu.
Ekyo kibulemesa okuwuliziganya n'enkofu ez'omu nsiko.
Enkofu ziru mu mitwalo mukaaga n'okudda waggulu.
Enkofu kinyonyi kyewulize nnyo.
Enkofu temala galya kuba teyagala kufa.
Enkofu zigemebwa nga bwe bagema enkoko.
Osobola okutandika okulunda enkofu.
Okumpi ne w'olundira enkofu ssaawo ensiko.
Enkofu zaagala nnyo okubiika mu muddo.
Bw'otoba na nsiko kumpi ziyinza okukubulako.
Ebyenfuna bituleetedde okulunda ebinyonyi by'omu nsiko.
Enkofu yeekomyawo yokka mu nnyumba.
Olina okusooka okutegeera obulungi enkofu.
Obuwaawaatiro bwayo obumenyako nga zikyali nto nnyo.
Enkofu ensajja ekulira ku myezi ena.
Eggi ly'enkofu liwooma nnyo.
Enkofu ez'omu nsiko zisobola okubutwala.
Enkofu n'enkoko tezaawukana mu ndiisa.
Teri kya kulya kiwooma kusinga nkofu.
Olina okuziriisa obulungi okukula amangu.
Emmere y'enkoko tezirina gye zitalya.
Osobola n'okuziwa omuddo ng'ebbombo.
Enkofu ebiika amagi mangi.
Olina okulyako amagi agamu.
Oba si ekyo oyinza okugatunda.
Okuzigema kiziyamba obutalumbibwa bulwadde.
Goba enjala n'obwavu mu maka go.
Abalimi muva ku nnima etunuulira okwekkusa.
Ono yeenyumiriza mu kulunda enkofu.
Ewaka we nkofu ze zikwaniriza.
Yalina kampuni y'ennyonyi gye yali akolamu.
Abantu bangi baali bambuuza enkofu.
Okwaza enkofu amagi gaazo yagawa enkoko.
Enkofu nnyangu okulabirira okusinga enkoko.
Ekizibu ekisinga kya kuzaaluza.
Enkofu esobola okwenoonyeza emmere.
Lwaki wasalawo okulunda enkofu.
Nnali njagala okubeera mu mbeera eyeeyagaza.
Nnasalawo nkulaakulane nange mbeeko we ntuuse.
Agamba teyejjusa kutandika kulunda nkofu.
Enkofu zo bazigula buwanana.
Enkofu ozikuuma otya ne zitaddayo mu nsiko?
Anti zirabawa binyonyi binnaazo.
Enkoko ezaazaalula zizitwala nga maama waazo.
Kyova olaba nti kirungi okuzaaluzisa enkoko.
Enkofu zirundire awaka ofune ssente.
Agamba nti teyasoma kugenda wala.
Tekyetaagisa ssente nnyingi okulunda enkofu.
Ekinyonyi kino kyatondebwa nga kya kubeera mu nsiko.
Engeri bajjajjaffe gye baateganga enkofu.
Ab'engulu be basinga okutega enkofu.
Enkofu zimanyiddwa nnyo olw'amagezi gaazo.
Enkofu zeekengera nnyo ebintu.
Omutego enkofu zaagulabiranga wala.
W'otega olina okubuzaabuzaawo.
Enkofu bw'ekaaba ng'erabula zinnaazo.
Ekirungi ku butida kiri nti ekubirawo mangu.
Enkofu okusinga zirya ku makya.
N'olweggulo enkofu zivaayo okulya.
Kigambibwa nti enkofu ewooma okusinga enkoko.
Omuko tebaamugabulanga nkofu wadde ewooma.
Maama akuzaalira omwana tomuwa nkofu.
Olunaku yattanga enkofu nga kkumi na ttaano.
Lwaki kizibu okusanga eggi ly'enkofu?
Enjiibwa ewaka ekola nga kimuli.
Enjiibwa zaalundibwanga bantu bagagga.
Enjiibwa zimanyi okubala obudde.
Enjiibwa etandika okukaaba ssaawa munaana.
Okulunda ebisaanyi ebivaamu wuzi.
Ebisaanyi birundirwa mu nnyumba nga nsereke.
Omutindo gw'ebisaanyi bya uganda guli waggulu.
Mu mwaka okungula bukadde bwa doola.
Ebisaanyi ddala birina akatale?
Mufube okulaga abantu ebirungi ebiri mu bisaanyi.
Ebisaanyi bikulira mu mwezi gumu.
Ebisaanyi birunde omwaka gumu.
Alunda bisaanyi na kulima nkenene.
Ebisaanyi birina akatale mu asiya.
Obuwoowo bw'abantu bukosa ebisaanyi.
Mu mwaka oba ne sizoni munaana.
Ebisaanyi bya bulabe eri ebirime ebya kiragala.
Tokkiriza kisaanyi kugenda mu nnimiro yo.
Ebisaanyi bivaamu engoye eza siriki.
Ebisaanyi bya uganda bivaamu wuzi ennungi.
Embuzi kye kimu ku bisolo ebizibu okulunda.
Embuzi zirunde mu nkola ey'ekikugu.
Alina embuzi ezisoba mu kikumi.
Embuzi ze azita ne zitaayaaya.
Lwaki omuntu yandirimye emiti?
Omuti bwe gutuuka wano ng'olya amabanja.
Emiti tegirabirirwa nga birime birala.
Omuti gugenda gwesalira gwokka.
Ku myezi mukaaga awo omuddo mu muti guleke.
Omuti tegulina mirimu mingi.
Ojja kulaba oba waliwo ogwakyamye.
Omuti gusobola okwekuza gwokka.
Bw'oba n'ebiswa olina okubitta.
Omuti gugumira omusana n'enkuba.
Omuti gulwanyisa ensiko ne gugiwangula.
Tetwagalamu muddo kuba ab'ettima bagwokya.
Bwe tutyo bwe tugoba omuliro.
Abantu baggwaamu essuubi mu kulima.
Okuva edda embizi teyateebwanga kutaayaaya.
Abamu eddiini zaabwe zibagaana embizzi.
Omuntu ng'oyo tolina kuzimusembereza.
Bwe baziraba bayinza okuzitta.
Ab'emitima emiba basobola okuziwa obutwa.
Embizzi enkazi bw'ewaka olina okugirabirira obulungi.
Naddala zino enganda ze twogerako kuba zeerabirwa.
Endya y'embizzi eri eggwako yeeyongerako.
Oba olina okugifaako okusinga bulijjo.
Embizzi zitera okulumbibwa enjoka.
Ekyo okirabira ku kuba nti embizzi ekonye.
Oyinza n'okulaba endya yaayo nga tewa maanyi.
Abaganda ab'edda baakozesanga eddagala ery'enjawulo.
Mu lyo mu mwali ery'oku nsiko eddunge.
Naye abamu baagulanga n'amakerenda ne baziwa.
Eddagala eryo osobola okulissa mu mmere gy'ogiwa.
Bw'ofuna omummonde ng'ogwo empeke ogiteekamu.
Naye oluusi enkola eyo teba nnungi.
Embizzi eyinza okukitegeera n'ezira emmere.
N'olwekyo abamu bazikwata emba ne baziwa ku mpaka.
Embizzi ogyasamya n'oliyiwayo munda ne likkirira.
Oluvannyuma togiwa mmere nnyingi ereme kusesema.
Obubizzi obuba bwakazaalibwa empewo ebuyisa bubi.
Olina okubuteerawa essanja mwe bwekweka.
Kigambibwa nti n'embwe zimanyi okubulya.
Kale nno oba olina okubukuuma obulungi.
Embaata kye kimu ku binyonyi ebikola ssente.
Embaata terina kutaayaaya butaayaaya.
Embaata erya buli ekigisala mu maaso.
Ettaka ly'eno ggimu nnyo.
Biringanya bamutandisiza mu mmeresezo.
Biringanya amanyiddwa nnyo okwagaagala.
Ku ttaka eddungi biringanya teyeetaaga kufuuyira.
Biringanya yeetaaga okukuuma nga temuli muddo.
Mu myezi ebiri kitudu aba atandise okussaako.
Nnalaba ettaka ly'eno nga lya njawulo.
Nneebaza mukama kubanga amaanyi akyagampadde.
Biringanya tusimba ffuuti nnya ku nnya.
Biringanya mwangu nnyo okulima.
Biringanya aliko obuwuka obumulumba.
Obuwuka bubiika ku bikoola ne yeefunya.
Biringanya bwe yeefunya tateekako.
Olina okumufuuyira buli wiiki.
Biringanya akulira mu bbanga ttono.
Eyeebuuza obanga biringanya afuna bino bibyo:.
Ensawo ya biringanya etuuka ku mitwalo omusanvu.
Yiika evaamu ensawo ng'asatu buli wiiki.
Biringanya alimu ebika eby'enjawulo.
Ekika kino kye nnina bakiyita kawogo.
Bibbiringanya ebikuze olina okubiggyako.
Mu kidibo ensawo etuuka ku mutwalo.
Ate ekika kino ye kaseese.
Ekika kino kyagalwa nnyo wano.
Biringanya omukulu alemesa omuto okufuna ebiriisa.
Amakubo amabi gamulemesezza okufuna.
Abantu batya emmotoka zaabwe okuseerera.
Asaba gavumenti ebakolere ku makubo.
Nze nkimanyi nti okulima mulimu ogufuna.
Amanyiddwa ng'omulimi wa biringanya.
Biringanya olyako ng'eno bw'otunda.
Biringanya amala omwezi gumu mu beedi.
Alina omusiri gw'entula ogwakula.
Nnima entula eza kiragala n'enjeru.
Bajjajjaffe baakozesanga nnyo entengotengo.
Abazungu abagula entula bazaagala nnyo.
Asaba babakolereyo eddagala erigoba kiwotokwa.
Wano nninawo apo nga bibiri.
Apo zikulira mu myaka ebiri.
Omuti gwa apo gukuwa apo nga lunaana mu sizoni emu.
Omwaka apo ziba ne sizoni bbiri.
Apo ziwe mita ttaano ku ttaano.
Tokkiriza apo zo kusakaatira.
Ekyo kigiyamba okubala obulungi.
Apo olina okuzisimbira mu layini.
Apo okuzifunamu zisimbire mu layini.
Ebika ebimu bigumira ebbugumu.
Apo awamu ziri ku lukumi.
Naawe osobola okukubisaamu awo n'olaba.
Leeta abasuubuzi bazigulire ku nnimiro.
Apo tolina kuzisimbamu kintu kirala.
Amazzi amangi si malungi eri apo.
Kiba kirungi okulekamu omuddo omutonotono.
Tufuuyirako eddagala erikoleddwa mu katungulu chumu.
Akubirizza abantu okwettanira omulimu guno.
Bw'ozirabirira obulungi okungula buli sizoni.
Apo tozirimaamu na nkumbi.
Bw'oyisaamu enkumbi wanditema emirandira.
Apo zirumbibwa nnyo ebivo.
Oba olina okufuuyira apo buli kiseera.
Tusekula katungulu chumu ne tussaamu olive oil.
Akubirizza abalimi okuba n'ebiwandiiko ebikwata ku nnimiro yaabwe.
Wuuno alima apo atajula.
Apo zaagala embeera y'obudde empeweevu.
Okuzirima twatandika na kugula ttaka.
Okulima apo yasooka kukikola kugezesa.
Kati alina emiti egiri mu lukumi.
Omuti gwa apo gye gukoma okukula gye gukoma okugejja.
Ensigo za apo tuziggya wa?
Waliwo abaakuguka mu kulima apo.
Apo ogisimira ekinnya kya ffuuti bbiri ku emu.
Ekinnya kiteekemu ebigimusa osimbe.
Bwe kuba okw'omusana kifukirire.
Ku myaka ebiri giteeketeeke okumulisa.
Ky'osooka okukola kwe kuggyako ebikoola.
Ebinyonyi n'abantu babba nnyo apo.
Wano tulinawo obunyonyi bungi nnyo.
Apo zaffe tuziteekako obuveera okubugoba.
Apo ziteekako ebibala bingi.
Oluusi omuti guba tegusobola kuziwanirira.
Kiyinza okwetaagisa okuggyako ebibala ebimu.
Ebirime ebimu tebigattika mu apo.
Togeza okusiga obummonde mu apo.
Apo ogikungulako ekiseera kyonna.
Apo zirina obulwadde bungi obuzirumba.
Naye bw'ozirabirira obulungi ofunamu nnyo.
Apo ogiryako n'abaana n'abazzukulu.
Abantu kye batalima mpozzi nga tekiriiyo.
Abantu twetaaga ekirungo kya zinc.
Sizoni za apo zombi ziba tezenkana.
Sizoni emu bw'eba ennungi eddako teba nnungi nnyo.
Akatale ka apo kanene nnyo.
Kiro ya apo ya nkumi ttaano.
Mu nnimiro ye asimbamu entula.
Mu kulima apo azimbyemu amaka.
Apo ze zirabirira buli kimu ewaka.
Kati ntandise okutunda ensigo za apo.
Abalima apo bawanjagidde gavumenti.
Abakugu baagala okulongoosa ennima ya apo.
Apo z'alima ezimu azitunda ate endala azikolamu omwenge.
Mu uganda apo zidda kabaale.
Yiika ya apo egendamu ebikolo ebikumi bibiri.
Okusoomooza kwe balina kwa kufuna nsigo.
Atongozza akatabo akalungamya ennima ya apo.
Kaloti ze tulya zirimibwa zitya?
Emitwalo abiri gikumala okulima kaloti.
Yabulwa ssente okutandika bizinensi ennene.
Kaloti zifuna nnyo okusinga ebirime ebirala.
Agamba nti kaloti azifunyeemu nnyo.
Yiika emu ekumala okutandika okulima kaloti.
Obukebe bw'ensigo kkumi buba bukumala.
Okulima kaloti weetaaga enteekateeka ey'enjawulo.
Kaloti zisooka kusimbibwa mu mmeresezo.
Kaloti si birime bisimbulizibwa.
Kaloti zikulira mu myezi esatu zokka.
Kaloti bwe zimera oba olina okuzaawula.
Mu nnimiro ye akozesa mukyala we n'abaana be.
Akakebe k'ensigo kali mu kakaaga.
Bw'oba okoola kaloti kozesa ngalo.
Bw'okozesa enkumbi kaloti ezimu ozitema.
Mu yiika oggyamu emitwalo kinaana n'okudda waggulu.
Kaloti zisimbe mu bibangirizi eby'enjawulo.
Ekyo kikuyamba okuba nazo ekiseera kyonna.
Emigaso gy'okulya kaloti mingi.
Kaloti ziyamba nnyo ku bulwadde bw'amaaso.
Omanyi okulima kaloti mu box?
Ennyamba etundibwa ng'erimu eddagala.
Ente endwadde zireetebwa mangu ku katale.
Ennyama erimu eddagala ya bulabe.
Manya enzijanjaba y'ebisolo entuufu.
Abalimi batunda ebisolo ebiri ku ddagala.
Ennyama esobola okulemesa eddagala okukola ku muntu.
Enkoko bw'eba ndwadde tolya magi gaayo.
Eddagala eritaweze oluusi tuliriira mu magi.
Abasawo b'ebisolo baagala okwongerwa omusaala.
Abasawo b'ebisolo bangi bakozi ba gavumenti.
Uganda erina abasawo b'ebisolo nga lunaana.
Kalittunsi awanvuwa ffuuti ng'ana.
Mu kalittunsi balundamu batya?
Ddi lw'otema amatabi ku kalittunsi.
Kalittunsi ali mu myezi esatu mukooze nkumbi.
Lwaki emiti gya kalittunsi tegyenkana.
Guno muti kaasangwawo ate guli gumaleeto.
Okuva ku myezi esatu kozesa luso okukoola.
Abalimi ba kalittunsi sibawagira kufuuyira.
Omuti guno gutuuka ne gusuula amakoola.
Amakoola ago gagoba omuddo.
Ate era amakoola ago gakola ekigimusa.
Abamu baleeta amadaala ne bagenda nga batemako obutabi.
Buli lwe ngutemako ejjambiya gufuna enkovu.
Obutabi obuba buteetaagisa bukala bwokka.
Ne bwe mba sibuggyeeko tekirina buzibu.
Ekitta omuti kiri kimu muddo.
Alina kalittunsi teweesumbuwa kumusalira.
Okuwawaagula omuti kiyinza okugwonoona.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya kalittunsi?
Waliwo obuyanzi obutera okulumba emiti.
Naye butera kujja ng'omuti gukyali muto.
Obuyanzi bwe bujja bulyamu olulimi.
Ekyo kiremese omuti okukula obutereevu.
Bwe guvaamu olulimi guleeta obutabi obulala.
Obutabi obwo bwo tebukula kuwanvuwa.
Ekizibu ekirala kiba kya busaanyi.
Obusaanyi bwo bulya bikoola.
Omuzira omungi nagwo gukosa kalittunsi.
Amatabi agamu geeweta lwa muzira kugikuba.
Omuti tegulina bulwadde buguluma kuva munda.
Abantu abamu basimba nga tebagoberedde mitendera.
Okwewala ebiwuka tukebera emiti buli lunaku.
Kalittunsi bw'atuuka ku myezi mukaaga aba avuddemu.
Emiti gyammwe mugikuuma mutya?
Omuti we tugukuweera tewaba agibba.
Tufunayo omuntu gwe tuwa ogw'okukuuma ekibira.
Bw'oba toli kumpi na nnimiro funa ab'oku kyalo.
Tewakyali muntu asobola kukuuma ttaka.
Ettaka kwe musimba emiti mulikuuma mutya?
Bannakigwanyizi bangi ababba ettaka ensangi zino.
Mutangira mutya ebibira okukwata oluyiira?
Kye tukola emiti tugiwa amabanga.
Tukubiriza abantu obutakkiriza muddo kukula gukaliremu.
Buli myezi esatu olina okusaawamu.
Ekibira bwe kiba mu mikono gyaffe ne kiggya ffe tusasula.
Ekibira okukwata omuliro kirina okuba nga kiri mu myaka ng'esatu.
Bwe tukukwasa ekibira tukuwa amagezi.
Buli mulimu mubaamu okufuna n'okufiirwa.
Bwe bookya ekibira kyo ofiirwa ssente.
Ebikajjo bwe biggya obitunda tebinnatuuka.
Ebikoola by'ebikajjo bitwala ekiseera okuvunda.
Yiika ya kalittunsi erina okuvaamu obukadde waakiri munaana.
Emiti gya kalittunsi giddamu ne gyekuza.
Emiti gya payini gisimbibwa gitya?
Mmaze emyaka kkumi nga nnima payini.
Leero ngenda kwogera ku kusimba payini.
Abantu basimba emiti mingi.
N'abasimba emiti baba n'ebigendererwa eby'enjawulo.
Abamu emiti bagisimba nga gya nku.
Abalala basimba emiti egy'ebibala.
Abamu emiti tebagisimba mu ngeri ntuufu.
Abamu basimba emiti okukuma ettaka lyabwe.
Abalala balima emiti kufuna mbaawo.
Abamu balima emiti okukola ebintu eby'emikono.
Ffe tusimba payini ow'okukozesa mu by'okusimba.
Waliyo emiti mingi abantu gye bakolamu embaawo.
Emiti egimu giba gya wano.
Naye waliwo emiti emirala gye tuggya wabweru.
Ddala okulima payini kulimu ssente?
Omuti gwa payini gudda ku ttaka ki?
Bw'oba tolina ttaka ddene weesonyiwe payini.
Bw'oba ogula ettaka weetegereze olabe oba liriko emiti.
Payini tayinza kudda mu kifo eky'entobazzi.
Ebifo ebiregamamu amazzi si bya payini.
Ate bw'oba olina amayinja mangi vva ku payini.
Tomala kugula ttaka n'otandika okubuuza oba liddako payini.
Ekifo bwe kibaako emiti n'ensiko kiba kiddako payini.
Okusimba payini olina okusooka okulima ennimiro yo.
Payini muwe amabanga ga mita ssatu.
Kiba kirungi okusimba emiti mu layini.
Yiika egendamu emiti nga bitaano.
Ensigo za payini temuzigula ku makubo.
Waliwo kampuni ezimanyiddwa ezitunda endokwa za payini.
Jjukira nti payini alimu ebika bingi.
Si buli kika nti kivaamu embaawo.
Genda mu bantu abavunaanyizibwa ku bibira baba n'ensigo ennungi.
Endokwa ya payini eri mu bitaano.
Wayinza okubaayo ey'ebisatu naye teba nnungi.
Olina okufuna ekika ekikula nga kitereevu.
Bw'oba omanyi abantu abalala abalina ensigo ennungi baguleeko.
Akatale ka payini kayimiridde katya?
Mu uganda abantu bazimba enkya n'eggulo.
N'olwekyo essaawa yonna akatale kabaawo.
Abantu beetaaga embaawo okufuna aw'okusula.
Abantu abamu beetaaga enku ez'okufumba.
Nzize okuddamu ebibuuzo by'olina ku payini.
Payini akula mangu ku ttaka erigonda.
N'olwekyo tadda bulungi nnyo ku nsozi.
Payini ayagla ettaka eriwanvu okukka wansi.
Ettaka eriri mu biwonvu liba ddungi nnyo.
Bwe mba ne payini mmulabirira ntya?
Kiba kirungi okubeera okumpi n'ekibira kyo.
Bw'oba obeera wala okozesa ssente nnyingi nnyo mu by'entambula.
Omukozi omu asobola okulabirira yiika abiri.
Omuntu oyo alina okuuba nga mukozi nnyo.
Emitwalo ng'abiri mu etaano gimala okuwa omukozi buli mwezi.
Okulima katungulu chumu mu bikebe.
Okulima katungulu chumu kola bino wammanga:.
Funa akataasa aka bulijjo okakubemu ebituli wansi.
Ebituli nga bisatu bimala.
Funa ettaka erya bulijjo.
Funa n'ettaka eririmu ekigimusa.
Bw'oba tolina ttaka lya kigimusa osobola okulyekolera.
Kozesa obusa bw'ente n'ettaka eriddugavu.
Ettaka eriddugavu litabule n'obusa.
Ekigimusa kirinde kiwole bulungi.
Ettaka lyombi litabulire wamu.
Kakasa nti ery'ekigimusa lisingako ku lya bulijjo.
Mu kataasa sookamu obuyinja wansi.
Obuyinja obwo bukuuma ebituli nga sibizibikire.
Mu kataasa teekamu ekikopo nga kimu eky'obuyinja.
Kati leeta ettaka ettabule oliwemu mpolampola.
Kakasa nti terituuka butereevu ku butuli obuli mu kataasa.
Teekamu ettaka eriwerako naye tokatuusa ku mugo.
Funa katungulu chumu akalamu obulungi ke waguze.
Kakutuleme obutundutundu bwonna obuliko.
Obutundu obnene bw'oba osimba.
Obutono bussaako bukatungulu chumu butono.
Oluusi buyinza n'okugaana okudda.
Kola ebinnya bya inci bbiri okukka wansi.
Ebinnya biwe amabanga ga inci nga ssatu.
Teekamu ka katungulu chumu inci bbiri wansi.
Oluvannyuma kazzeeko ettaka bulungi.
Bw'omala okusimba katungulu chumu aba yeetaaga amazzi.
Fukirira ettaka eryo linnyikire bulungi.
Kyokka tokkiriza mazzi kulegamamu kuba buyinza okuvunda.
Mu nnaku ttaano katungulu chumu aba ameze.
Weeyongere okumufukiriranga era musse awatuukira omusana.
Katungulu chumu aba atuuse okukungula mu myeze esatu.
Bw'atuuka ebikoola bifuuka bya kyenvu.
Awo ojja kuba owonye ez'akameeza okugula katungulu chumu.
Wali olimye ku binyeebwa?
Bannayuganda balimi nnyo ba binyeebwa.
Ebinyeebwa nabyo birimu ebika eby'enjawulo.
Waliwo ebinyeebwa ebiba ebimmyufu.
Waliwo ebiyo ebiba ebyeru.
Waliwo ebinyeebwa ebyeru nga bya mpeke nnene.
Waliwo ebinyeebwa nga byekulungirivu.
Waliwo ebyo bye bayita ebinyeebwa ezungu.
Ekinyeebwa ekyo abamu bakiyita kulekula.
Ekinyeebwa ekyo kyo tekikulira mu ttaka.
Bakisimba mu ttaka okumpi n'omuti.
Bwe kimera kitandika okulanda.
Ekinyeebwa kino kyo kirandira ku muti.
Kiranda ne kigenda waggulu.
Eyo waggulu gye kissizaako.
Kissaako ebintu ebinene ebiringa kooko.
Byo biba binene okusinga ku kibala kya kooko.
Ebinyeebwa bikulira munda mu kintu ekyo.
Bwe kiba nga kikuze kigwa kyokka wansi.
Bwe kigwa nga kyeyasaamu.
Ekintu ekyo kiyinza okubaamu obunyeebwa obwo bungi.
Kati awo omulimi ky'akola abulonda.
Bw'obulonda obutwala ekka n'obukaza mu kasana.
Ebinyeebwa bino bitegekebwa bitya okuliibwa?
Balina okubyasa oba okubisusu ne baggyamu eky'omunda.
Ensigo eyo gye basooka okusiikako ku muliro.
Oluvannyuma lw'okusiikako, bazisekula mu kinnu.
Abamu ennaku zino bakozesa ebyuma ebissa.
Ekyo oluggwa nga babifumba.
Bayinza okubifumbiramu enva endiirwa.
Ebinnyeebwa bino bimanyi okwekwata ng'amagi.
Omufumbi bw'abeera omulungi, enva ziba nnungi nnyo.
Abantu si bangi nnyo abalima ebinyeebwa bino.
Abamu n'okubimanya tebabimanyi.
Kigambibwa nti ebinyeebwa bino birungi nnyo.
Kigambibwa nti birimu ekiriisa kya maanyi nnyo.
Kigambibwa nti kirimu n'eddagala.
Abo ababimanyi babyagala nnyo era babikozesa.
Ebinyeebwa bino bisangibwa mu butale.
Olw'okuba si bingi nnyo, biba ku buseere.
Abo ababinoonya babigula buwanana.
Abantu abamu mu byalo ababirina tebafuna baguzi.
Abalimi babikungula ne babitereka awo.
Biterekebwa okutuusa lwe bafuna abyagala.
Ebintu nga bino ebirungi nnyo bwe biti lwaki tebimanyiddwa?
Bannasayansi ba gavumenti bandiyambye abantu.
Abantu bandiyambiddwa okumanya ekirungi.
Bino abantu bayinza nabyo okubirima ne bagya mu bwavu.
Kino kimu ku bika by'ebinyeebwa bye tulina.
Ekirala uganda ky'erima ennyo ye kasooli.
Kasooli wa uganda atundibwa n'ebweru.
Ekibi kiri nti abalimi bangi si begendereza.
Kirabika kasooli bamukwata bubi.
Kasooli bw'akwatibwa obubi afuna obutwa.
Kigambibwa nti obutwa obwo buba bwa kabi.
Amawanga agamu gatuuse n'okugaana kusooli waffe.
Ekyo kiba kibi nnyo eri abalimi ba kasooli.
Kasooli ono bamukwata batya obubi?
Kiteeberezebwa nti kitandikira ku makungula.
Abamu bamukungala nga tannakala.
Kiba kirungi kasooli ne yeekaza yekka.
Kasooli bwe yeekaza yeeka aba mulungi.
Obuwanga bwa kasooli ng'oyo buba bulungi.
N'akawunga kennyini kaba kawooma.
Akawunga ako kaba kagoyeka bulungi.
Era kiteeberezebwa nti abalimi bamwaniika bubi.
Abalimi bangi kasooli bamwaniika ku ttaka.
Emmere yonna bw'eteekebwa ku ttaka eyonooneka.
Kirabika kino kye kiviirako kasooli waffe okugaanibwa.
Kino abalimi bandibadde bakiyiga ne bakyusaamu.
Mu kifo ky'ekyo balina okuyiga okusitala omutindo.
Balina okusimba kasooli ow'embala.
Kasooli ono balina okumulabirira obulungi.
Balina okumwaniika obulungi.
Tebalina kumuleka kuvunda wadde.
Kino kikolebwe okwewala obutwa.
Migaso ki egiri mu kulima kasooli?
Kasooli okusookera ddala mmere ewonya enjala.
Kasooli bw'abeera omungi, bbeeyi ebeere wansi.
Bbeeyi bw'ebeera wansi, bangi bamugula.
Amaka mangi galya gasooli ng'emmere awaka.
Kasooli alimi emiganyulo mingi.
Ng'oggyeko okumulya ng'emmere.
Abamu beeyambisa kasooli okumukolamu omwenge.
Abamu bayiisa amalwa mu kasooli.
Abamu bayiisa walagi mu kasooli.
Kasooli ono era bamuyiisaamu kwete.
Abamu kati bakola n'enviinyo mu kasooli.
Kasooli asobola okwongerwako omutindo.
Ebintu bino bwe bikolebwa biba bya ttunzi.
Abantu bangi mu uganda banywa omwenge.
Kigambibwa nti uganda ekwata kya kubiri mu afirica.
Ekitegeeza nti kasooli ayinza obutaddibirira balimi.
Kasooli ano avaamu kyakyu.
Kyakyu ono akolebwamu emmere y'enkonko.
Kyakyu era akolebwamu emmere y'ebisolo.
Kijjukire nti abantu bangi balunda enkoko n'ebisolo.
Abalunzi bano bafuna emmere y'ebisolo byabwe.
Emmere esinga obukulu eva mu kasooli.
Obuwunga bwa kasooli bukolebwamu bingi.
Waliwo keeki akolebwa mu buwangu bwa kasooli.
Kasooli ono era aliibwa mu ngeri ezitali zimu.
Abamu bamulya nga bamwokyeza.
Abamu bafumba mufumbe ne balya.
Abamu bamukaza ne bamulya nga mberenge.
Waliwo abafumba emberenge ezo.
Bazifumba ne bamugatta n'ebijjanjaalo.
Emmere eno ebeera ng'akatogo.
Bannakenya baagala nnyo ekika ky'emmere eno.
Emmere eno ezzaamu nnyo amanyi.
Emmere eno ebaamu ekiriisa kya maanyi.
Bamu boongera omutindo.
Waliwo abamanyi okusiika kasooli yo obulungi.
Nga tebannamusimba balina bye bakola.
Bakongola kasooli oyo ne bamuyiikako mu mazzi.
Oluvannyuma bamwaniikako mu kasana.
Ate awo ne bamufumbako.
Bwe bamala okumufumbako nga ba mwaniika bulungi.
Awo bamusiika nga bataddemu omunnyo era ne bamupakira.
Emberenge zino ziyitibwa mawogola.
Era zitundibwa mu maduuka amanene n'amatono.
Eno nayo ngeri emu ey'okwongera omutindo.
Olw'obukulu bw'emmere eno, yanditeereddwamu amaanyi.
Kasooli alina sizoni bbiri mu uganda.
Naye abamu bamulima ekiseera kyonna.
Waliwo abalimira mu ntobazi n'aba abamufukirira.
Kasita alabirirwa bulungi asobola okukula obulungi.
Mu uganda waliwo abalima ensujju.
Ensujju zirimu ebika bingi nnyo.
Waliwo ensujju ezikula nga nnekulungirivu.
Waliwo ezo ezikula nga mpanvu.
Waliwo eziba ennene ennyo.
Waliwo obuba obutonotono obutagejja nnyo.
Ensujju zirimibwa zitya era mu bifo ki?
Ensujju zisobola okudda mu kifo kyonna.
Weewaawo ziyinza obutayagala mazzi mangi.
Ate omusana bwe guyitirira zikosebwa.
Okusimba ensujju olina okusalawo ekika ky'oyagala.
Olina okufuba okufuna ensigo ennungi.
Oluusi ensigo ennungi ziba nzibu kufuna.
Olina okwebuuza ku abo abazirima.
Bw'osanga omuntu omulungi osobola okufuna ennungi.
Oluusi kiba kirungi okuzigula mu batunda ensigo.
Abantu abatunda eby'obulimi.
Abamu ku bantu abo bayinza obutaba beesimbu.
Kiba kirungi okutuukirira abalimisa bennyini.
Abalimisa bano bakubuulira ekituufu.
Waliwo abo gavumenti be yassaawo.
Abo baateekebwawo okuyamba abalimi.
Bano basobola okukubuulira ekika ekisinga obulungi.
Bakubuulira ekika ekisinga okulwanyisa endwadde.
Bajja kukubuulira engeri y'okuzisimbamu.
Era bajja kukubuulira endabirira entuufu.
Bajja kukubuulira byonna ebizingirwamu okusobola okufunamu.
Ensujju esimbibwa nga watameeloni.
Tekikwetaagisa kusooka kuyiwa beedi.
Osima busimi ebinnya n'oteekamu ensigo.
Kiba kirungi okusooka okutereeza obulungi ennimiro.
Kiba kirungi n'osimba nga temuli muddo mu nnimiro.
Amabanga gayinza obutaba manene nnyo.
Ate tozifuutika nnyo kubanga ziranda.
Ensujju bw'emala okumera n'omuddo guyinza okumera.
Kakasa nti tolekamu muddo mu nnimiro.
Omuddo guyinza okwonoona ebirime byo.
Ensujju emala emyezi ng'ebiri okussaako.
Ensujju esooka kumulisa n'ereeta ebiryo.
Kasita etandika okulanda ng'etandika okuleeta ebiryo.
Ekikolo kimu kiyinza okussaako ensujju nga ttaano.
Omulimi ayinza okumala emyezi ng'ena ng'akyannoga ensujju.
Ensujju kye kimu ku birime ebireeta ssente amangu.
Zeetaaga endabirira ennungi n'okuzifuuyira.
Bwe zirabirirwa obulungi zigejja nnyo.
Abaguzi b'ensujju weebali bangi.
Abaguzi bazinoonya eyo mu byalo.
Ensujju mmere nnungi nnyo.
Ensujju erimu ekiriisa kya maanyi nnyo.
Ensujju okusobola okirya olina okugimba.
Olina okugisalamu ebibajjo n'oggyamu obusigo.
Abamu basuulamu nsuule mu mazzi.
Abalala bagisaaniika nga bwe basaaniika amatooke.
Abantu bonna bandiridde ensujju kubanga erimu emigaso mingi.
Erimu ekiriisa ekiyitibwa zinki.
Ekiriisa kino kirungi nnyo ku bwongo.
Ensujju eba nnungi nnyo mu kukula kw'omwana.
Abamu baddira ensujju ne bagikuba mu kyuma.
Bwe bakola batyo bafunamu omubisi.
Omubisi ogwo guba mulungi nnyo eri obulamu.
Abantu bwe beemanyiiza okukozesa ensujju kiba kirungi.
Kino kiyinza okutereeza embeera y'obulamu bwabwe.
Ensigo z'ensujju nazo ziriibwa.
Kigambibwa nti ensigo ze zisinga okubaamu ekiriisa.
Obusigo obwo bwaniikibwa mu kasana ne bukala.
Bwe bumala okukula busiikibwa ng'asiika ebinyeebwa.
Era oyinza okusalawo okubulya ng'alya ebinyeebwa.
Abamu ensigo ezo bazissa ne bagyamu obuwunga.
Obuwunga obwo buyinza okubutabula n'obwakasooli.
Buno bukola obuugi obuwooma ennyo.
Abamu batabulamu mukene oba enkejje.
Ensujju bazoongeddeko nnyo omutindo.
Kati osanga ensujju mu maduuka amanene.
Ensujju bazitadde mu bintu bingi.
Era bino bitundibwa buwanana mu maduuka.
Abalimi bangi kati balima nnyo ensujju.
Era ensujju mu butale zibaawo mu bungi.
Buli maka gandifubye okulya ensujju.
Bannayuganda balina okuyigirizibwa ebintu bingi.
Balina okuyigirizibwa ebyo ebijja okuyamba obulamu bwabwe.
Ekyewuunyisa eby'omugaso eri obulamu tebiseerebwa nnyo.
Era ebintu ebyo bisangibwa buli wamu.
Naye abanu babeereka awo ne balya ebitabagasa.
Kati twogereko ku wotamelooni.
Wotamelooni effaanana ng'ensujju.
Atamanyi wotamelooni ayinza okulowooza nti nsujju.
Wotamelooni nayo esimbibwa ng'ensujju.
Era endabirira yaayo kumpi y'emu n'ensujju.
Wotamelooni bw'emala okusimbibwa ekula mangu.
Olina okufuna ekifo ekituufu aw'okugisimba.
Wotamelooni tayagala kusimbibwa awali amazzi amangi.
Amazzi amangi gatta ekirime kino.
Kirabika esinga kudda bulungi ku lukalu.
Era edda bulungi ku kisenyi ekitaliimu mazzi mangi.
Kigambibwa nti wotamelooni eyagala nnyo omusana.
Weewaawo teyagala musana guyitiridde.
Wotamelooni teyagala kisiikirize.
Wotamelooni eyagala nnyo okwetaaya.
Ekirime kino nakyo kiranda ng'ensujju.
Ekikolo ekimu kiyinza okubaako ebibala bino bingi.
Ekibala kino bwe kifuna omusana ogukimala.
Omusana ogukimala gukiwoomesa nnyo.
Omusana ogukimala gukimmyusa munda.
Kiba kirabika bulungi ate nga kiwooma nnyo.
Ekibala kino bwe kikulira awali amazzi tekiwooma.
Era singa kisimbibwa okw'enkuba tekijja kuwooma.
Nga bwe kiri ku buli kintu, abantu balina okwettanira abalimisa.
Abalimisa bajja kukuwa amagezi ageetaagisa.
Bw'otandika okulima ng'omanyi, bikugendera bulungi.
Abantu abamu bakwatibwa ekinyegenyege okulima.
Tekiba kirungi okukola ekintu olw'okuba waliwo akikola.
Sooka ofune okumanya ku kintu ekyo.
Olina okusoma obulungi embeera za wotamelooni.
Kino kijja kukuyamba okumanya ebigikwatako.
Ojja kumaya ddi lw'osaanidde okusimba.
Ojja kumaya by'osaanidde okukola.
Ojja kumanya by'olina okwewala okukola.
Ojja kumanya ebika by'eddagala by'olina okukozesa.
Ojja kumanya ensigo z'olina okusimba.
Ojja kumanya ekifo w'olina okusimba.
Ojja kumanya engeri y'okugirabiriramu.
Ojja kumanya engeri gye bagikungulamu.
Ojja kumanya obanga kyetaagisa ebigimusa.
Ojja kumanya ekika ky'ekigimusa ebyetaagisa.
Ojja kumanya engeri y'okwongeramu omutindo.
Abantu abamu boongedde omutindo ku wotamelooni.
Wotamelooni oyinza okugirwa obutereevu.
Abamu bagikolamu eby'okunywa.
Wotamelooni bwe bagikamula era ewooma nnyo.
Wotamelooni erimu ebiriisa eby'omugaso eri obulamu.
Bw'oba olina w'olimira wandirimye wotamelooni.
Tekitegeeza nti olina okulima za kutunda.
Oyinza okulima ez'okulya awaka.
Abatalina we bazirima bayinza okuzigula mu butale.
Bannayuganda bamanyiddwa okulima bintu ebitali bimu.
Abamu mu uganda bo balima nva ndiirwa.
Mu nva endiirwa ze balima mwe muli kamulali.
Enva endiirwa mulimu nnakati.
Mu nva ezo era mulimu ebbuga.
Abamu balima ejjobyo ne balitunda.
Waliwo abalima ebintu ebirala bingi.
Mu bintu ebirundibwa mu uganda mwe muli okulunda enjuki.
Abantu bangi leero balunda enjuki.
Bw'oba ogenda okulunda enjuki kiba kirungi okwetegeka obulungi.
Kiba kirungi okusooka okuyiga byonna ebyetaagisa.
Kijjukire nti enjuki zisobola okuba ez'obulabe ennyo.
Olina okusooka okwebuuza ku abo abazirunda.
Mu uganda mulimu abasomesa okulunda enjuki.
Okulunda enjuki olina okufuna emizinga.
Emizinga egyo giteekebwa mu kifo ekituufu.
Giteekebwa mu kifo w'osobola okufuna enjuki ezo.
Enjuki bwe ziyingira mu muzinga ogwo zitandika okuzimbamu.
Zizimbamu ebiyumba byazo.
Era zitandika okukola omubisi mu muzinga omwo.
Oluvannyuma lw'ekiseera kiba kyetaagisa okuwakula omubisi ogwo.
Omubisi gw'enjuki gulimu emiganyulo mingi nnyo.
Omubisi gw'enjuki guyamba mu bintu bingi mu bulamu.
Omuntu bw'aba ayagala okulima obutunda akola atya?
Obutunda kye kimu ku bibala ebisinga obulungi.
Abantu beettanira nnyo okulima obutunda.
Abantu baagala nnyo okulya obutunda.
Obutunda bwa mugaso nnyo eri obulamu bw'omuntu.
Abasawo bakubiriza nnyo abalwadde okubulya.
Obutunda bulina akatale ka maanyi nnyo.
Toyinza kulima butunda ne bukuddibako.
Obutunda bulimibwa butya bannange?
Olina okufuna ensigo ennungi.
Olina okukola beedi okusooka.
Beedi y'obutunda erina okulabirirwa obulungi.
Waliwo eddagala eririna okufuuyirwa mu beedi.
Beedi ng'etuuse okusimbuliza, simbuliza ekimera okisimbe.
Kijja kukwetaagisa okusimba ng'ebimera obisudde amabanga agamala.
Kiba kirungi okwetegeka obulungi.
Ekitandaalo kino obutunda kwe bulandiira.
Akatunda kalina okulanda obulungi.
Olina okukateerawo we kalandira.
Abamu bakozesa obuguwa oba buwaya.
Ennaku zino waliwo obutunda ebika bingi.
Waliwo obutunda obw'edda obuyitibwa obuganda.
Obutunda buno buba bwa kakobe.
Obutunda buno era buba bugonvu ekikuta.
Obutunda buno buba buwunya akawoowo akalungi.
Obutunda buba tebukaawa.
Kyo kituufu buba butono mu sayizi.
Olw'obugonvu bwabwo buliibwa nnyo obusolo obumu.
Obumu ku busolo obwo bwe bukerebwe.
Kirabika akatunda kano kaalongoseebwamu.
Akatunda kano baakagatta n'ekika ekirala.
Mu kukola kino baafunamu ekika ekirala.
Ekika kye baafunamu nakyo kiba kya kakobe.
Buno bwo buba bunene mu sayizi.
Buno bwo buyinza okuba nta tebuwooma nnyo nga buli.
Buvaamu omubisi mungi okusinga ku buli.
Era kati abantu bwe basinga okwettanira.
Okusingira ddala abalimi babwettanira nnyo.
Waliwo n'ekika ekirala nga kino kya kyenvu.
Akatunda kano akakyenvu ke kasinga okuvaamu omubisi.
Ekibi kya kano katera okubaamu akakaayirira.
Era kigambibwa nti bw'oba omulwadde wa alusa tokalya.
Kano kabala nnyo okusinga obulala bwonna.
Abantu tebabwettanira nnyo okubulima.
Buno tebulina nnyo katale.
Abantu tebabwagala nnyo wadde nga tebuseerebwa.
Waliwo akatunda akayitibwa akazungu.
Akatunda kano kaba kakaluba nnyo.
Ko kaba katono ddala mu sayizi.
Naye kirabika ke kasinga okuwooma.
Abantu abasinga obungi tebatera kulima katunda kano.
Kirabika tekatera kukozesebwa kuggyamu mubisi.
Wadde kiri kityo, waliwo ababulima.
Era buno bwe bulabika bubeere ku buseere.
Waliwo abantu ababwagala ennyo.
Okutwalira awamu obutungu bulungi nnyo.
Era buli muntu yenna ayagala obutunda.
Waliwo eby'okunywa ebimu ebikolebwa mu butunda.
Eby'okunywa ebimu batabulamu butunda.
Nga bwe kiri ku birime ebisinga obungi, na kino kirumbibwa endwadde.
Waliwo eddagala erikozesebwa okutta ebirwadde ebyo.
Okufuna eddagala ettuufu kiba kirungi okunonyereza.
Olw'okuba abantu bangi balima bbiringanya, ka tumwogereko.
Biringanya kirime kirungi kya kulima.
Biringanya ye mwangu wa kulima.
Ensonga lwaki ze zino wammanga.
Biringanya asobola okugumira omusana.
Biringanya asobola okukungulibwa paka mwaka gumu ng'onoga.
Biringanya taliiko mirimu mingi ng'enyanya.
Biringanya teyetaaga okufuyiira oba okubikirira.
Ye otandika otya okulima biringanya?
Ekisooka olina okulaba nti ettaka ligonvu era liyitamu anazzi bulungi.
Olina kutegeka beedi.
Ettaka olina kutabulamu mixed farmyard manure.
Oluvanyuma lwa wiiki ssatu oteeka ensigo mu beedi.
Osobola okuziteeka mu nyiriri oba okuzisiga obusizi.
Bbiringanya bw'aba ameze oteekako eddagala eritta obuwuka nga dudu cyper.
Osobola n'okuteekako fertilizer nga npk.
Omwezi gumu n'ekitundu bwe guyitawo bujje mu beedi obitwale mu nnimiro.
Busimbulize lwa ggulo omusana guleme kubwokya.
Mu bunnya mu nnimiro osobola okutekaamu ekigimusa.
Naye ettaka bwe liba nga ligimu tekyetagisa kuteekamu kigimusa.
Mu yiika emu n'ekitundu osobola okuba n'ebikolo bya biringanya mutwalo.
Olina okulaba ng'okoola ennimiro.
Ebigimusa bibeere bya biringanya yekka.
Awo bigya kukula bulungi.
Mirundi ebiri mu mwezi ofuuyira bbiringanya.
Kiyambako okugoba obuwuuka obwandilide amakoola ga bbiringanya.
Ssi makola goka naye n'emirandira n'ebibala.
Bwe bitandika okumulisa okendeza ku kufuuyira.
Kino kiyambako mu kulaba nti ebiwuuka nga enjuki eziyamba mu kuwakisa.
Bwe zifa ate ng'okuwakisa tekubaddewo amakungula gaba mabi.
Bbiringanya amala emyezi ebiri okuva lw'atwalibwa mu nnimiro ennene okutuusa ekiseera kyo kukungula.
Bbiringanya akula mangu.
Awo osobola kukungula buli wiiki.
Kya magezi obutakkiriza bbiringanya kwengerera ku musiri naddala ng'abaguzi tebaliiwo.
Kino kijja kunafuya ekilime ekyo.
Ekirime ekiri ekinafuye kijja kuleeta bubirinanya butono.
Kiynza n'okukala obukazi.
Bbiringanya ng'akyali buli wiiki osobola kunooga wakati wa kutiya kkumi n'ekkumi n'ettaano.
Naye bw'aba ng'akuze osobola okunooga wakati wa kutiya amakumi asatu n'asatu mu ttaano.
Buli kutiya ya bbiringanya eyinza okugula emitwalo ettaano.
Bbiringanya aliko akatale kanenne.
Muno mu uganda ba mwettanira nnyo.
Mu sudan ne kenya naye bamugula nnyo.
Mu biseera by'akasana ebbeeyi y'akutiya etuuka li mitwalo kkumi.
Abaguzi basobola okugya ne bagulira ku nnimiro.
Ebizibu eby'okulima bbiringanya bye bino ebitonotono.
Obuwuka obulya amakoola n'emirandira.
Kino kireetera ekilime okukala.
Waliwo enkoko okulya ebimuli.
Kino kijja kuleeta amakungula okuba amatono.
Okwewala bino fuuyira eddagala okutta ebiwuka.
Ku ky'enkonko teekawo ebiziyiza nga sengenge.
Si kirungi kusimba bbiringanya awabadde ennyanya.
Ziyinza okulwala obulwadde nga wilt.
Wilt asigala mutaka ekirime we kibadde.
Mu byonna okulima bbiringanya kintu kirungi nnyo.
Bbiringanya asinga kulimibwa mu buganda ne bugisu.
Ennaku zino abantu balima nnyo amapaapaali.
Amapaapaali gasangibwa mu bitundu bino mu uganda.
Abalimi batono abagalima nga gakutunda.
Naye amapaapaali gakula bulungi nyo mu bifo bye bayita mu tropics.
Uganda eri mu kifo kirungi nnyo mu nsi.
Waliwo n'ensi endala gye balima amapaapaali.
Amapaapaali galina emigaso mingi.
Mu uganda bagalya bulyi.
Nnoga epaapaali ossale olye.
Naye gasobola okukolebwamu ebirala.
Bino biyinza kuba salad, jam, jelly, marmalade, n'ebirala.
Mu nsi endala banoga agannayengera ne bagafumba ng'enva.
Kati ku katale epaapaali litundibwa wakati w'enkumi ebbiri n'akasanvu eddene.
Abaguzi gyebali naddala ng'epaapaali ddene ate nga liwooma.
Okulima yiika y'amapaapaali omulimi yeetaaga okuba wakati w'ebikolo bitaano n'olusanvu.
Buli ndokwo y'epaapaali eri ku lukumi mu bitaano.
Kino kitegeeza nti omulimi alina kukozesa ssente eziwerako okugula endokwa.
Abasima amapaapaali buli kikola bakisimbira siringi bitaano.
Ettaka olina kuliwa ebigimusa bya npk kilo 70 ne can kilo 70.
Amapaapaali galina okukoolebwamu nga gakyali muto.
Oluvanyuma lw'emyezi mukaaga osobola okukungula.
Buli muti guyinza okuwa ebibala amakumi ana buli mwaka.
Bw'okubisaamu ebibabala amakumi ana emirundi bitaano ofuna mitwalo ebiri.
Buli kibala bw'okitunda siringi lukumi ofuna obukadde amakumi abiri.
Okulima amapaapaali kyetaagisa ki?
Amapaapaali gakula bulungi wonawona awali enkuba etonya obulungi.
N'ebugumu lw'ekifo nga kirina embeera y'obudde obuli wakati wa diguli abiri mu n'abiri mu satu.
Awakula ebitooke n'amapapaali gakula bulungi.
Ebifo ebyensozisozi nga kapchorwa ne kabale amapapaali tegakula bulungi.
Ekibaala kiwooma bulungi nga kikulidde mu bifo ebirimu akabugumu.
Ebifo mu uganda bye bino wamanga.
Masaka, luweero, mukono, busoga, bunyoro, hoima, mubenda, mityana, ne aruwa.
Ng'otegeka okusimba amapaapaali otegeka beedi.
Obusimbuliza nga buwezeza emyezi ebiri.
Amapaapaali galimu ensajja n'enkazi.
Ensajja emu ogiteekka mu nkazi abiri mu ttaano okutuuka ku kikumi.
Ebinya eby'okusimbamu amapapaali birina kuba fuuti bbiri ku bbiri.
Osobola okutekamu ebirime ebirala mu mapaapaali.
Ebirime nga ebijanjaalo, obutungulu, cabbage.
Okuva mu kusimbuliza ekibaala kitwala emyezi mwenda okutuuka.
Ekibaala bwe kiba kifuuse kya kyenvu ng'olwo kituuse okukungulibwa.
Amapaapaali aganogeddwa gawangaala nga gaterekeddwa naye tegawoma bulungi.
Buli muti guyinza okubalako ebibala nsanvu mu bitaano okutuuka ku kikumu mu ataano.
Omusiri gw'amapaapaali guyinza kumala myaka kumi.
Naye emyaka ena egisooka gye gisinga okuba emirungi.
Kale no kirungi olusuku n'oluza bugya oluvanyuma lwa myaka ena.
Abalima amapaapaali abamu balima amalongoseemu abalala maganda.
Ago amalongooseemu gakula mangu ne gabeera  manene.
Kati gwe ayagala okulima gwe weesalirawo ky'oyagala.
Amapaapaali gonna gajja kuvaamu ssente.
N'olwekyo kola enteekateeka olime amapaapaali.
Waliwo abantu abalima enva endiirwa nga nnakati.
Nakati kirime kye balyako  amakola.
Abamu bafunako n'ensigo.
Abe nakaseke bafunye nnyo mu kumulima.
Nnakati waabwe ali ku mutindo gwa waggulu.
Ye bakikola batya okufuna nnakati ow'omutindo gwe baagala?
Mu ntandikwa bayinza okuteekamu emitwalo amakumi ana.
Ssente ezo zikozesebwa mu bintu gamba ng'okusaawa.
Abamu bazikozesa mu kukalaba we bagenda okusimba.
Ssente z'okulima ziva mu bikoola.
Omulimi ajja kutandika okutegeka ng'asaawa.
Kiba kirungi ebisaaniiko ne biyoolebwamu.
Ebyo bwe bigwa okukabala kwe kuddako.
Obuti busimbibwa ku mabbali g'ennimiro.
Obuguwa ne busibibwa okuyamba okufuna layini.
Kiba kirungi layini n'ekubibwa bulungi.
Olumala okukuba layini kati yiwamu ebigimusa.
Ekyo bwe kigwa, ng'otandika okusiga ensigo.
Akati kakwatibwa okukozesebwa okubika ensigo n'etakka.
Ng'ensigo emaze okusimbibwa wayitawo ennaku kkumi n'emeera.
Ng'emeze omuddo omulala gukuliibwamu.
Layini bwe ziba za mabanga olimamu omuddo mpolampola n'enkumbi.
Ssande bbiri we ziyita oddamu okulimamu omuddo.
Kino kikolebwa okwewala obuwuka n'endwadde.
Omudo gulina okugyibwamu okusobozesa emmere ey'omutaka.
Era ennimiro bw'eba enyonjo kiba kyangu okulondoola ekirime bwe kiba kirumbidwa endwadde oba obuwuuka.
Oluvanyuma lw'omwezi n'ekitundu nga biseera bya nkuba batandika okukungula.
Bino bitwalibwa okutundibwa mu katale.
Bwe buba bude bwa kasana bafukirira.
Mu wiiki osobola okufukirira emirundi essatu.
Ofukirira ku makya n'olweggulo.
Ebikoola we bibaako obutuli obwo buba buwuka.
Naye ebikoola bwe biba bya kyenvu obwo buba bulwadde.
Okwewala obulwadde okozesa ka eddagala eritta obuwuka eriyitibwa cypa.
Entabula y'eddagala eryo eri milu lita ttaano mu lita abiri ez'amazzi.
Okukola kino kiremesa akawuka okulya ebikoola.
Ate era ebikoola biba bigenda kuliibwa bantu.
Oyinza okufuna ebikoola bya kabonyera ne nimu tuli n'otabula mu mazzi n'ofuuyira makoola.
Eddagala lino nalyo ligoba ebiwuuka.
Nga nnakati amazze okunogebwa nga balinda kufunamu ensigo.
Bamusa mu kisikirize okumala ennaku ssatu.
Tosusa ennaku ssatu kubanga ayinza kuvunda.
Omala n'omussa mu baafu n'omwozaako.
Ekigendererwa kuggyako ttaka obutetabula n'ensigo ng'omusekula.
Ng'omaze okubyoza ossa nnakati mu baafu erimu ekituli amazzi gatulukukemu.
Awo nnakati n'asekulibwa.
Nnakati akazibwa mpewo.
Tateekebwa mu kasana.
Alima nnakati asobola n'okulima doodo.
Ensigo ya doodo teyetaaga bunyogovu ate n'ebugumu ng'ogikaza.
Naye akatale k'ensigo za nnakati ne doodo weekali.
Abantu bettanire okulima ebirime ng'ebyo.
Kino kijja kuyambako okugga abantu mu bwavu buno obuyitiridde.
Okulunda obusolo obuyitibwa panya oba guinea pigs.
Ebisolo bino bi panya tebitera kulabika.
Panya nsolo nsirifu ate bwangu bwa kulunda.
Abazungu babulunda ng'obusolo bw'okusanyusa awaka.
Mu nsi endala lulundibwa nga bwa kuliibwa.
Ennaku zino bukozesebwa nnyo mu kunoonyereza.
Okunoonyereza ku ndwaddde ezirumba abantu awamu n'obujanjabi.
Abakola okunoonyereza bukozesa mu sampolo z'eddagala.
Panya bamugula okuliisa ensolo endala ng'eziri mu reptile village.
Panya akula mangu nnyo.
Mu myezi esatu oba ena panya enkazi eba esobola okuzaala.
Panya ensajja yo elwawo ko.
Ensajja etwala emyezi ng'ettaano n'esobola okuwakisa enkazi.
Panya azaala akasera kona mu mwaka gwonna.
Taliko kiseera oba biseera bya nkuba, oba kasana oba bunyogovu.
Buli luvannyuma lwa mwezi gumu n'ekitudu asobola okuzaala.
Olunaku lw'ezaala asobola okuwaka ng'akamyu.
Panya w'etuukira okuzaala yetaaga kumwawula ku balala.
Kino kiyamba panya okuzaala akuze abaana be nga tatawanyiziddwa.
Panya ezaala abaaha abali wakati w'ababiri n'abataano.
Panya azaala obwana nga buliko obwoya ate nga katambulirawo.
Panya ayokenkera omwezi gumu n'olyoka omugya ku maama we naye atandike obulamu bwe.
Ayagala okugula panya asobola kubugula e jinja oba kasese.
Akatale ka panya weekali.
Abantu babwettanire nawo kubanga ababugula weebali.
Abantu balina okuunoonya amakubo we bafunira.
Njagala tulunde ku bugubi nabwo.
Erinnya eddala buyitibwa nkwale.
Obugubi buno bubba bunyonyi.
Obugubi bunyonyi obutatera kulabika.
Obugubi buba butono mu sayizi.
Abalunda obugubi basinga kulunda nga bwa kulya.
Obugubi bunyonyi bwa mu nsiko.
Era ayagala okulunda alina kalundila mu kayumba.
Singa kafuluma mu kayumba ako kadukira mu nsiko.
Tosobola kalundira mu lugya nga nkoko.
Okateeka mu kayumba akatonotono.
Akayumba ako kalina kubeera nga ak'akamyu.
Obugubi osobola bulundilra mu kafo kafunda.
Ate mu kafo akafunda olundirawo obunyonyi bungi.
N'omuntu ali mu kibuga asobola okubulunda.
Ng'otegeka okulunda obukwale ekifo kirina kuba kiyonjo.
Naye nga tonnaba kulunda ebinyoyi bino oba kintu kirala kyona olina okufuna amagezi.
Tobubuukira bubukizi sooka omanye ekibukwatako.
Sooka weebuuzi otegeere byonna ebizingirwamu.
Olina okumanya gy'onaabutunda nga bukuze.
Amagi gabugubi galina ekyenjawulo ku maji ge nkoko.
Amagi ago kigambibwa nti galimu eddagala.
Eggi liyinza okukozesebwa ng'emmere.
Naye okufuna ekiriisa kisinziira ku mmere gy'ogiwa.
Amagi ago galina kuliibwa kusinziira nga bwe baba bakulagiridde.
Tomala gawuta muwendo gwa majji g'oyagala.
Akagubi tekalwala ng'enkoko.
Bwe kalwala eddagala ly'ekinnansi nga litabulidwamu amazzi limala.
Bwe katandika okubiika kamala omwaka mulamba nga kabiika.
Katandikira ku myezi ebiri okuva ku lunaku olusooka.
Obugubi tebugenebwa ng'enkoko.
Obugubi buweebwa ekirungo ekirimu sukaali bufune amaanyi.
Bw'obeera n'obugubi kikumi obukazi gattako obusajja amakumi abiri.
Amaggi g'obugubi gasangibwa ne mu ssemaduuka.
Kino kitegewza nti amagi galiko akatale.
Eggi ligasa singa akakazi kaafuna okulinyirwa.
Eggi lisobola okuba nga lya kwaluza oba nga lya ddagala.
Kale nno obugubi busobola okulundibwa.
Naye nga bwe tulabye tomala gabigwamu.
Buza abakugu osobole okukola obulungi.
Ebimuli by'emmwaanyi bye bivaamu emmwaanyi.
Abamu basimba okra mu binnya ebinene.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu lumonde.
Ensigo za chia zitwaala ebbanga lya nnaku kikumi kumi na taano okwengera.
Entangawuzi tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Ennima ennungi mu uganda.
Engeri y'okulundamu endiga ez'ebyoya ya njawulo.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya muwogo.
Birianya yeetaaga amazzi matonotono.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda embaata?
Funa ensigo z'emboga ennungi.
Amasomero gayigiriza abaana okulima.
Obukodyo bw'okulunda embaata.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo n'amazzi okukuza obulungi empindi.
Okubikka kuyamba ebbugumu obutatuuka mu ttaka.
Abalina enkoko embi baziteeka mu butale.
Endwadde nnyingi ezikwata kyetutumula omuto.
Emmere embi esobola okulemesa embizzi okukula obulungi.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula lumonde.
Okukungula entangawuzi obulungi kyetaaga obukugu.
Ssekkoko zilya omuddo omutonototo.
Omuddo olina okugugya mu enaanansi buli bwe gumera.
Bw'oba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu musiri gw'entangawuzi.
Enkomamawanga zisobola okugumira ekyeeya ekiwanvu.
Olina okusimba birianya mu nyiriri ezenkanankana.
Kasooli alina okuba nga akaze okusobola okumukongola.
Kyetutumula aweza obugazi bwa fuuti nga nnya.
Ebisolo ebinene byeetaaga ekikomera ekineneko.
Entangawuzi zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi enaanansi.
Katunkuma alimu ekiriisa kya cabohydrates.
Bw'osimba kyetutumula nga linaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Olima otya entangawuzi mu faamu?
Ensigo za enyaanya zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Olina okukuumira enkoko mu kifo ekibikke.
Waliyo amateeka egagobelerwa nga osalira ekimera.
Ojjamu omuddo emirundi ebiri mu sizoni.
Embaata zirundibwa okweetooloola ensi.
Lumonde yeetaaga amazzi matonotono.
Okugula embaata z'okuteeka mu faamu yo.
Emmwaanyi enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Weetaaga okumanya ensolo zajjanjabiddwa zitya.
Kikulu okulundira mu kifo  watali ndwadde za ente.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu ssekkoko.
Waliyo ebifo awokuteleka lumonde akunguddwa.
Kozesa sabuuni okulongoosa ekifo ky'enkoko zo.
Kozesa etaala kukuuma enkoko zo nga zirina ebbugumu.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'embizzi.
Waliwo abalima kaloti mu nnimiro za greenhouse.
Olina okumanya engeri yokulundamu enkoko.
Waakiri olina okuba ne faamu nga eliko omuddo.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu okra.
Kisoboka okumeza katungulu chumu ewaka oba mu faamu.
Kisoboka okulundira embaata mu kifo akitono.
Okulabirira embizzi obulungi nofunamu.
Kuuma ekifo embuzi weziriila nga kiyonjo.
Biriisa ki byoteeka mu entula zo?
Osobola kugula ente zonna eziri ku faamu.
Olina okugema ssekkoko zo obutafuna bulwadde.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba okra.
Birianya teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Okugula endiga z'okuteeka mu faamu yo.
Embuzi ez'ennyama zeetaaga okulya ennyo.
Entula zigendera ku emmere nnyingi.
Yita omusawo w'ebisolo alambule ente zo.
Buluuda esobola okwaaluza obubaata obuto.
Faayo ku buyonjo bwa obumyu zo.
Kija kweetagisa okuwa entangawuzi ebigimusa.
Ensigo za chia bubeera busigo butono nnyo.
Embuzi zilya omuddo omutonototo.
Kuuma ekiyumba ky'ssekkoko nga kiyonjo.
Lumonde akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Osobola okukozesa gloves okukungula empindi.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka ly'enkomamawanga.
Okukungula ennyaanya kuba kwegendereza.
Okubikka kulemesa amazzi okugenda.
Wooteri zigula ebirime byabalimi.
Endiga zeetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba emmwaanyi.
Muwogo asobola okufuna ebirwadde.
Birianya ezimu tezeetaaga bigimusa.
Entula zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Osobola okuba n'ekifo ekigazi nga olunda embuzi ennyingi.
Engeri y'okukungulamu enkomamawanga.
Weetaaga amazzi matono nga olima katunkuma.
Olina okubeera ne gloves okukwaata ku embuzi endwadde.
Abamu bakozesa emikono kukongola kyetutumula.
Ebikoola bya muwogo biliibwa nga enva.
Weetaaga okuyiga wa webagula embizzi ennungi.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku okra.
Waliwo abalima muwogo mu nnimiro za greenhouse.
Ensigo za entula zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Olina okusimba okra mu nyiriri ezenkanankana.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'embuzi.
Osobola okukuuma embuzi awamu n'ente.
Tandika n'okugula embuzi ezamata ennungi.
Waliyo embuzi eziyitibwa ango-nubian.
Kyeetagisa emyaaka ebiri okufuna mu ntangawuzi.
Waliyo muwogo akulira mu bifo ebikalu.
Weewale ebiwuka ebirya emmwaanyi.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya okra okuvunda.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu enkoko.
Ettaka lya acid liremesa emboga okufuna ebigimusa.
Muwogo omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Osobola okulunda embuzi ez'ennyama zokka.
Kozesa ettaka n'emiti okuzimna ekiyumba.
Eggobe basobola okulikolamu obuwinga.
Waliyo ebika bya katungulu chumu bingi abalime bye balima.
Embaata tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Sukaali akakkana omuntu bwalya ku nsigo za chia.
Lumonde asobola okumera mu bifo bingi.
Endiga enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga ennume.
Kisoboka okulundira embaata mu kifo ekigazi.
Waliyo ebika bya enyaanya bingi.
Obumyu tebwetaaga kifo kigazi nnyo.
Kirungi okulunda n'ente mu faamu yo.
Okulunda embuzi kilinga okulunda ekisolo kyonna.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya kyetutumula.
Sooka ogeme embuzi zonna nga tonazireeta mu ddundiro.
Olina okumanya engeri yokulundamu embizzi.
Lumonde akula burungi mu kiseera ky'omusana.
Ebiwulka ebimu bijja mu zisoni ezimu.
Emboga zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Ennyama y'obumyu etundibwa ebweeru we gwanga.
Abamu bakozesa emikono kukungula enkomamawanga.
Enkoko empanga zimanyi okunyiiga oluusi.
Embuzi zaagala nnyo okutoloka.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu embizzi zo.
Okukungula enkomamawanga kweetaagisa abakozi bangi.
Ebyuma bingi bikozesebwa mu kukola emmere.
Waliyo ebika by'endiga nga bikumi bibiri.
Abantu abamu tebaagala kulya birianya.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu katungulu chumu.
Birianya tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Olina okufuna endokwa ennungi ez'enkomamawanga.
Tojja kufuna ssente nyinji naye ojja kufuna mu embuzi.
Funa endokwa z'enaanansi ennungi.
Waliwo abalima enaanansi mu nnimiro za greenhouse.
Okugula endiga kitandikira ku kika kyazo.
Funa endokwa z'enkomamawanga nga tezilira ndwadde.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula emmwaanyi.
Labilira bulungi embaata mu buyonjo.
Osobola okulunda obumyu bw'okutunda.
Tolina kulima kasooli mu ttaka lya bbumba.
Kiwa obumativu bwolunda enkoko enyingi.
Oyagala ssekkoko za nnyama zokka?
Protain abeera mu ensigo za chia ayambako okukakkanya obwagazi bw'okulya.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba muwogo mu nnimiro yo.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula birianya.
Entangawuzi enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu empindi.
Embuzi ez'amata zisobola okuliisibwa ebirungo ebirala.
Kozesa sabuuni okulongoosa ekifo kya ssekkoko zo.
Bwolaba ebimuri bya muwogo nga, awo osobola okukungula.
Okulunda enkoko tekyeetagisa ssente nnyingi.
Okusimba kaloti nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta kaloti engimu.
Waliwo ebintu bingi ebijja amazzi mu nimiro.
Obusa bw'embuzi bwetaaga okuteka awamu bukole ekigimusa ekirungi.
Weewale ebiwuka ebirya ensigo za chia.
Okusimba entangawuzi nga zirinaanaganye ssi kirungi.
Bwotandika okulunda embuzi oyinza okufiirwa oluusi.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi entangawuzi zisobola okwonooneka.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula birianya.
Weetaaga okuyiga wa webagula embuzi ennungi.
Emmwaanyi zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku kaloti.
Goberera ensaasaanya ya ssente mu faamu yo.
Simba enkomamawanga mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Ebigimusa ebinaayamba muwogo okukula obulungi.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu katungulu chumu.
Ensigo za chia ezimu zisobola okusimbwa awaka.
Ensigo za chia za beeyi okulima mu bungi.
Empindi enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Ebigimusa biyamba okufuna kyetutumula omulungi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu entula.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu muwogo.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula okra.
Endwadde z'embuzi zisaasana mangu.
Osobola okweetasa ebiwuka bya katunkuma nga ofuuyira.
Olonda ekika ekilungi eky'enkoko.
Lwaaki kirungi okulunda ssekkoko?
Osobola okukozesa gloves okukungula okra.
Oluvannyuma lw'emyezi nga mwenda osobola okukungula okra omu.
Ekika ky'endiga ky'olunda kisinziirwaako.
Ebigimusa ebinaayamba katunkuma okukula obulungi.
Muwogo alimu ebirungo ebizimba omubiri.
Wetegereze omuwendo gwa embaata gwoyagala.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi emmwaanyi zisobola okwonooneka.
Weetaaga okumanya endiga ya myaaka emeka?
Kisoboka okumeza enyaanya ewaka oba mu faamu.
Birianya zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Endwadde z'enkoko zisaasana mangu.
Ebiseera ebimu okungula kingi okusinga ku kyoosuubira.
Abalimi balina okubikka ettaka.
Weetaaga okugula embizi mmeka.
Obusa b'wendiga buyamba mu nnimiro bulungi.
Ensigo za chia ziyamba okukkakanya omutima.
Waliwo abalima kyetutumula mu nnimiro za greenhouse.
Kozesa akambe okukungula emboga.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula obumyu.
Endiga zibeera mpoombeefu nnyo.
Katungulu chumu asobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Embeera y'obutiti ssi nungi kulima muwogo.
Ensawo ya ensigo za chia egula ssente nnyingi.
Okusimba enyaanya kusinziira ku kifo kyolimu.
Engeri yokukuzaamu enkomamawanga ezibala obulungi.
Ensigo za chia bazikolamu obuwunga.
Entangawuzi ziwoomera ki chai.
Emmwaanyi tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Empindi zimala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Ente zibeera neneko okusinga ebisolo ebilara.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'embizzi.
Ebiwuka bibeera bitono mu ttaka.
Ebigimusa biyamba okufuna okra omulungi.
Okukungula birianya kusinziira ku kika kya birianya.
Kyangu okulima ensigo za chia mu kiseera ekituufu.
Kasooli bwabula efuuka wa bbeyi nnyo.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba kasooli.
Endiga gy'ogula yazaala ko?
Katunkuma asobola okumera mu bifo bingi.
Entula zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Enaanansi zo ziri ku yiika nga meka?
Waliyo ebifo awokuteleka entangawuzi ezikunguddwa.
Ennyama y'embuzi bagitunda mu katale.
Nga tonnagula ente, salawo oba oyagala za nnyama oba za mata.
Amayembe g'embuzi bagakolamu amapeesa.
Embuzi zeetaaga okuliisa ennyo buli lunaku.
Okra bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Enaanansi zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Abalina embizzi embi baziteeka mu butale.
Abalimi bangi balima ebijanjaalo.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu ente.
Okusala ebikoola ku nyaanya.
Ebigimusa biyamba enyaanya okufuna ekiriisa.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa by'entangawuzi.
Okubikka kuyamba ettaka okubeera egonvu.
Singa emirandira gy'emmwaanyi gimenyeka emmwaanyi tezijja kukula bulungi.
Okra asobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Obumyu bw'ogula bwazaala ko?
Eddagala lyonoona obutonde bw'ekitundu.
Engeri y'okugulamu embuzi ezinakukolera.
Waliyo ebika by'enkoko nga bikumi bibiri.
Abantu abamu tebaagala kulya enyaanya.
Embizzi zilina obulwadde bungi nnyo.
Emboga zisobola okumera mu bifo bingi.
Olina okwegendereza bwolaba nga ofiirwa ekiseera ekiwanvu mu ente.
Waliwo abalima empindi mu nnimiro za greenhouse.
Okozesa ssente ntono bwokozesa emmere y'ewaka okuliisa endiga.
Okujjamu omuddo mu ntangawuzi.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu empindi.
Ekika ekimu eky'empindi kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Ensigo za chia zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Waliwo abalima enyaanya mu nnimiro za greenhouse.
Kaloti tezikulira mu ntobazzi.
Ebbeeyi ye nnyaanya bwekka abalimi tebafunamu.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula katunkuma.
Weetaaga okusimba emboga ento mu nnasale beedi.
Ensigo za chia zisobola okuzifuuyirwa eddagala.
Olina okuba n'obumyu waakiri bubiri awaka.
Amazzi agalina okuba mu ttaka galina okuba nga ga kigero.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu katungulu chumu.
Ebyetaagisa okulunda ente mu uganda.
Ebigimusa biyamba entula okufuna ekiriisa.
Kyetutumula yeetaaga okubeera mu musana.
Ensawo za ensigo za chia zibeera za buseere.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka ly'enaanansi.
Osobola okusimba kaloti ez'ekika kyonna.
Ettaka ly'okusimbamu kaloti lirina okuba eddungi.
Okukungula kufaananako okw'omuwemba.
Funa ensigo z'enyaanya ennungi.
Okukungula enkomamawanga g'ozinoga.
Osobola okugula seege mu hardware.
Kisoboka okulundira ente mu kifo ekigazi.
Kisoboka okulundira endiga mu kifo ekigazi.
Weetaaga amazzi matono nga olima enaanansi.
Singa emirandira gy'emboga gimenyeka emboga tezijja kukula bulungi.
Tosimba enaanansi mu kyeeya ekingi.
Weetaaga okuteekako ebigimusa ebirungi ku kaloti.
Kyeetagisa enkuba nnyingi okulima entangawuzi.
Obuyana obulume obw'ente babutunda.
Chia tezikulira mu ntobazzi.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu ensigo za chia.
Osobola okukungula kasooli mu kyeeya.
Ebiseera ebimu amakungula gaba malungi.
Osobola okulaba wa we weetaaga okulongoosaamu.
Kigendererwa ki kyolina nga olunda embuzi?
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi emboga.
Kisinziira ku muntu ki alunda embuzi.
Endwadde nyingi ezikwaata entula ento.
Teleka ebiwandiiko ebikwaata ku ddi bw'owakisa embuzi.
Okra afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Ekikomera kilina okuba nga kinaakuyamba ku faamu.
Amaaso g'embizzi galina okuba nga malamu bulungi.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi okra.
Kyeetagisa okutema amatabi agamu ku muti gw'enkomamawanga.
Simba ensigo za chia mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Enaanansi zeetaaga amazzi matonotono.
Abalina endiga embi baziteeka mu butale.
Tolina kulima entangawuzi mu ttaka lya bbumba.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba emmwaanyi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba birianya.
Osobola okukungula kyetutumula mu kyeeya.
Ebiwuka bibeeera bitono bwobikka ettaka.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba emboga.
Empooma y'entangawuzi efanana nga kaamulali.
Enyaanya zeetaaga okubeera mu musana.
Amazzi amangi gasobola okutta katungulu chumu.
Mu muwogo mubaamu carbohydrates.
Abamu baagala obumyu za bwokulabirira.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba enyaanya.
Kisoboka okulundira ssekkoko mu kifo ekigazi.
Engeri y'okuluzaamu endiga ezennyama ya njawulo.
Mmere kika ki gyolina okuliisa endiga zo?
Osobola okusimba enaanansi ez'ekika kyonna.
Embuzi ezimu zirundibwa lwa kuzaala bwaana.
Enkoko nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Amazzi amangi gasobola okutta enkomamawanga.
Ojj akujjamu ensa wo nyingi eza ensigo za chia.
Omusawo w'endiga alina okubeera okumpiko.
Ekika ekimu eky'entangawuzi kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Enkomamawanga zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Funa omulunzi w'embuzi omulungi atali mufere.
Gula ente  ez'olulyo olulungi.
Engeri y'okulimamu enaanansi n'ofunamu.
Weetaaga ekisaakate okulunda embizzi.
Seege akuuma embuzi obutafuluma kuyumba.
Empindi zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Weewale ebiwuka ebirya kyetutumula.
Embizzi zibeera mpoombeefu nnyo.
Muwogo agumiikiriza embeera ez'enjawulo.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda ssekkoko.
Osobola okukungula enaanansi mu kyeeya.
Kyangu okulima entangawuzi mu kiseera ekituufu.
Yita omusawo w'ebisolo alambule obumyu bwo.
Weetaga ekifo ekirungi eky'okusimbamu ensigo za chia.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungo ku katungulu chumu.
Ebikoola by'enaanansi tebisobola kuliibwa.
Kisoboka okusimba entangawuzi ku faamu ennene.
Osobola okulya kaloti oluvannyuma lw'okulya emmere.
Kasooli asobola okufa bwebeera mu muddo.
Osobola okumanya ekika ky'ettaka ekisobola ebirime byo.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu enkomamawanga.
Katunkuma akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Tolina kulima kyetutumula mu ttaka lya bbumba.
Abaguzi b'endiga bajja kujja gyooli bagule endiga zo.
Ensigo za chia tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Emmere embi esobola okulemesa obumyu okukula obulungi.
Okulabirira endiga obulungi nofunamu.
Birianya tezikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Emirandira gigejja nnyo bwegikula.
Embizzi zirundibwa okweetooloola ensi.
Ettaka ly'okusimbamu emboga lirina okuba eddungi.
Nga ssekkoko tezinnajja, yonja ekifo kya ssekkoko zo.
Labilira bulungi ssekkoko mu buyonjo.
Kyetutumula go aweza obuwanvu bwa fuuti nga kumi na nnya.
Kirungi okusimba emwaanyi mu kiseera ky'enkuba.
Bikkisa omuddo og'ekika kyonna.
Embaata zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Olina okuteeka ensigo za okra mu mazzi nga tonnasimba.
Okulunda embuzi kulimu sente nyingi.
Kassoli asobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Katungulu chumu takulira mu ntobazzi.
Okuuma ssekkoko zisobole obutabbibwa.
Ebigimusa biyamba okufuna entula ennungi.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu okra.
Ebigimusa ebimu biyamba okugooba endwadde mu lumonde.
Waliyo ebifo awokuteleka kaloti ezikunguddwa.
Olina okufuna omusawo w'ente anaazirabirira.
Amata bwe goonooneka bagakolamu bbongo.
Emboga zisobola okufuna ebirwadde.
Weetaaga ekisaakate okulunda endiga.
Singa emirandira gya okra gimenyeka okra tajja kukula bulingi.
Nga tonnasimba muwogo olina okutegeka ennimiro yo.
Ebibijjolo naby biyamba okukuza ebibala.
Kyeetagisa okutema ebikolo ebimu ku kirime kya chia.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula kaloti.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza katungulu chumu.
Enyaanya tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Yiga engeri y'okulimamu ensigo za chia mu nnimiro.
Katunkuma yeetaaga amazzi matonotono.
Emiti gya kalittunsi gikola ekikomera ekirungi.
Olina okuba omwetegefu okunyuusaamu nga olunda embuzi.
Kozesa engalo okukungula ensigo za chia.
Endiga zireeta amata matono nnyo.
Katunkuma bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Birianya zigendera ku emmere nnyingi.
Babuterekera ebbanga lya mwaaka nga gumu.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula entangawuzi.
Yita omusawo w'ebisolo alambule endiga zo.
Nga embaata tezinnajja, yonja ekifo ky'embaata zo.
Olina okufuna ensigo ennungi ez'empindi.
Ensolo zilina okubeera n'amabanga.
Abamu basimba katunkuma mu binnya ebinene.
Enyaanya tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Ensawo ya kyetutumula ebeera ya buseere.
Olina okunyoonya abakozi abanaakola mu mbuzi.
Emmwaanyi zitwala emyaaka mingi okukula.
Oluvannyuma lw'emyezi nga mwenda osobola okukungula kyetutumula omu.
Ebiwuka ebimu bigoba ebiwuka ebirala.
Entula zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okukola ekiyumba mu mbaawo.
Engeri y'okugulamu obumyu obunakukolera.
Abamu baagala kulunda ssekkoko za nnyama.
Embaata zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Osobola okufukirira ensigo za chia mu faamu.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda embizzi.
Okra omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Amagezi ku kusala ebikoola ku nyaanya.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku ensigo za chia.
Muwogo alina akatale kanene mu kibuga.
Enkoko zeetaaga okulabirila buli kaseera.
Ettaka elirimu empewo ddungi ku ntangawuzi.
Kija kweetagisa okuwa kaloti ebigimusa.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku kyetutumula.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emukono kuva ku okra.
Engeri y'okukungulamu birianya.
Endwadde za ssekkoko zisaasana mangu.
Kisoboka okulima birianya wamu ne lumonde.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba ensigo za chia.
Olina okuwandiika amagoba gofunye.
Embuzi zoogula tezilina kubeera nnema.
Okulima birianya ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Okuuma ente zisobole obutadduka.
Osobola okusimba enkomamawanga ez'ekika kyonna.
Weetaaga okusimba bu kyetutumula obuto mu beedi.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'empindi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu enyaanya.
Endokwa z'entangawuzi zisobola okusimbibwa.
Olina okwegendereza bwolaba nga ofiirwa ekiseera ekiwanvu mu mbuzi.
Teweetaaga kubeera mu kifo kirabirirwa nnyo okulunda embaata.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba lumonde mu nnimiro yo.
Kungula enaanansi mu kiseera nga atuuse.
Ekifo awasaayiddwa emiti  wabeera walungi okubikka.
Omusana bwe guyitirira, katunkuma asobola okukala.
Yiga engeri y'okulimamu entangawuzi mu nnimiro yo.
Weetaaga okuyiga wa webagula enkoko ennungi.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya kyetutumula.
Ennyama y'embizzi bagitunda mu katale.
Oluusi seege ayitamu ensolo eziva ebweeru.
Omutunzi omulungi abeera n'embuzi ennamu obulungi.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda embuzi.
Ente zeetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Enkoko z'olunda zilina okuwandiikibwa mu bitabo.
Enyaanya zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Embuzi z'olulyo nnyingo nnyo.
Ebiwandiiko birina okuba nga bituukana n'ekiseera.
Ebigere by'ssekkoko bilina okuba nga bilamu bulungi.
Okusobola okukula obulugi endiga emala emyezi kumi n'ebiri.
Empindi zisobola okukulira wamu ne kasooli.
Amayembe g'endiga bagakolamu amapeesa.
Ebikoola bya birianya tebisobola kuliibwa.
Osobola okulundira endiga mu kyaalo.
Ebigere by'endiga bilina okuba nga bilamu bulungi.
Endiga nnyingi zirundibwa mu uganda.
Ojjayo ebijanjaalo nga akatale kalinnye.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku emmwaanyi.
Emmwaanyi zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Enaanansi zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Abantu abamu tebaagala mata ga ente.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula ensigo za chia.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula entangawuzi.
Ssekkoko enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga empanga.
Ebyuuma ebirungi byeetagisa nga okungula.
Ettaka egonvu liyamba okumeza lumonde.
Amakingula gabeera mangi ebbeyi nekka.
Embuzi zonna zibeera mu katale ka balunzi.
Olina okusimba empindi mu nyiriri ezenkanankana.
Omuddo olina okugujja mu kaloti buli bwe gumera.
Entula zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Osobola okusibira embuzi ku kikondo.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya birianya okuvunda.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula kaloti.
Omutunzi omulungi abeera n'ssekkoko ennamu obulungi.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa ensigo za chia.
Zirina okubaako ne wezizaalira.
Amata g'endiga tegaliimu masavu mangi.
Waliyo engeri ez'enjawulo ez'okulundamu ente obulungi.
Kyetutumula yeetaaga okukoola nojja mu omuddo.
Lumonde yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi birianya asobola okwonooneka.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula katunkuma.
Enaanansi zilina akatale kanene mu kibuga.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'enkoko.
Obumyu bubeera bunene bulungi.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu emboga.
Emmwaanyi tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi birianya.
Enaanansi tezikulira mu ntobazzi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula enyaanya.
Tosimba kasooli mu kyeeya ekingi.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba kasooli.
Enteekateeka eyamba okumanya oba ofunamu oba nedda.
Weetaaga okumanya obumyu bumaze banga ki?
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku birianya.
Ekiddukano kisoboka okutta endiga.
Mu yiika emu osobola okujjamu ensawo nyingi.
Enyaanya zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Enaanansi zisobola okukulira ku yiika nga  bbiri.
Ettaka lya acid liremesa katungulu chumu okufuna ebigimusa.
Ensigo za chia zifuna nnyo mu katale singa ziba zaalimibwa bulungi.
Ente nnyingi zirundibwa mu uganda.
Okugula embizzi kitandikira ku kika kyazo.
Biriisa ki byoteeka mu emboga zo?
Kozesa tekinologiya okufuna endiga ento.
Enyaanya ziweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Entangawuzi zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Omuddo olina okugujja mu okra buli bwe gumera.
Abantu abamu tebaagala nnyaanya nfuuyire.
Kasooli alina akatale kanene mu kibuga.
Anatu abamu tebaagala kulya okra.
Tandika n'endiga ntono awaka.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda ssekkoko.
Okusimba empindi kusinziira ku kifo kyolimu.
Ennyama y'ssekkoko eyagalibwa nnyo mu nsi.
Ensigo za chia zijja kweetaaga ebbugumu okukula obulingi.
Ekifo kilina okuba nga kigazi bulungi okulunda ssekkoko.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda ssekkoko.
Londa byonookozesa okubikka ebirungi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba entula.
Kirungi okulunda n'embizzi mu faamu yo.
Obusa bw'embuzi bubeera bwamugaso nnyo mu nnimiro.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila ente.
Noonya ennume z'ente ennungi.
Kisoboka okumeza emmwaanyi ewaka oba mu faamu.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya birianya.
Kyangu okulima birianya mu kiseera ekituufu.
Kaloti enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Ennyama y'embaata eyagalibwa nnyo mu nsi.
Osobola okulabirira faamu obulungi.
Kaloti zisobola okukulira wamu ne lumonde.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya birianya.
Ebigimusa biyamba okufuna ensigo za chia ennungi.
Kisoboka okulima kyetutumula wamu ne lumonde.
Amabeere g'ente galina okuba nga manene bulungi.
Ensawo z'emmwaanyi nyingi mu katale.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula enaanansi.
Ensawo ya lumonde ebeera ya buseere.
Omutunzi omulungi abeera n'endiga ennamu obulungi.
Endwadde nyingi ezikwaata enaanansi ento.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa empindi.
Kola embalilira ku ngeri gyonookuzaamu ssekkoko zo.
Muwogo akulira mu ttaka eligonvugonvu.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu emboga.
Ebigimusa ebinaayamba katungulu chumu okukula obulungi.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula emboga.
Abalimi abamu tebafaayo ku nsaasanya ye'ssente.
Entangawuzi ziyambako mu kujjanjaba ekifuba.
Kuuma ebyenfuna ebikwaata ku ente zo.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya enkomamawanga.
Ebyuuma ebisengejja ku ensigo za chia bya beeyi nnyo.
Obumyu busobola okulundibwa mu kyaalo.
Kuuma ekiyumba ky'enkoko nga kiyonjo.
Obumyu busobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Okufuna mu kulunda endiga weetaaga kutandika mpola.
Ettaka egonvu liyamba okumeza kasooli.
Olina okufuna ensigo ennungi eza kasooli.
Osobola okulunda embizzi ez'okutunda.
Ssekkoko z'ogulako zaali za magi?
Waliyo ebika by'entula bingi abalimi bye balima.
Funa ensigo za katungulu chumu ennungi.
Ebigimusa ebinaayamba empindi okukula obulungi.
Olina okuwakisa endiga n'olulyo olulungi.
Ebigimusa ebikolere awaka bisobola okukola.
Emmere y'embaata elina okukeberebwa.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku enaanansi.
Olina okukoola obulungi ennimiro ya kaloti.
Ensigo za chia zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Embaata nyangu za kulabirira.
Ebibala by'enyaanya bwebimyuuka kiba kilaga nti bituuse.
Osobola okusimba kyetutumula owekika kyonna.
Oyigiriza embuzi okuyimilira neziwuliriza.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa muwogo.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu entula.
Embuzi ensajja ziwakisa enkazi.
Weetaaga okumanya ebirungo ebili mu ttaka lya muwogo.
Olina okufuna ensigo ennungi eza muwogo.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu emboga.
Simba entangawuzi mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Katunkuma go aweza obuwanvu bwa fuuti nga kkumu na nnya.
Londa enkola ennungi gyonookozesa okulunda ente.
Kozesa akambe okukungula enaanansi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula okra.
Ettaka lya acid liremesa entula okufuna ebigimusa.
Kyeetagisa obukugu okulima entangawuzi.
Birianya zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Emmere embi esobola okulemesa enkoko okukula obulungi.
Olina okugula enkoko ku mulunzi wazo.
Olina okubikka ekiyumba kileme kutaataganyizibwa nkuba.
Waliyo engeri ezenjawulo ez'okulundamu endiga obulungi.
Ensigo za chia zesimu ku bilime ebyomuganyulo ennyo.
Ebiwandiiko bino biyamba okumanya ebijja mumaaso.
Kisoboka okugula endiga ento mu katale?
Ebigimusa biyamba okufuna enaanansi ennungi.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako embizzi.
Osooka kukngula katunkuma akuze.
Weetaaga amabanga ga 25cm.
Kuuma embuzi obutafuna birwadde.
Okra amala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Funa endokwa z'emmwaanyi nga tezilira ndwadde.
Ekyeeya ekingi kilemesa kyetutumula okussaako.
Okukungula ensigo za chia ng'ozinoga.
Omulimi asobola kulimira chia mu ntobazzi?
Ebigimusa ebinaayamba kaloti okukula obulungi.
Engeri y'okukungulamu okra.
Kizingiramu okulunda embuzi nga za kutunda kufunamu nnyama.
Ebigimusa biyamba empindi okufuna ekiriisa.
Obusa bwente busobola okuyambako mu nnimiro.
Abamu bakozesa emikono kukungula entula.
Engeri y'okukungulamu emboga.
Engeri y'okugulamu endiga ezinakukolera.
Funa ensigo z'entula ennungi.
Emmwaanyi bwe zimyuuka kiba kiraga nti zituuse.
Katungulu chumu alimu ebiriisa bingi.
Weetaaga ekifo embaata wezineetaayiza obulungi.
Ennyama y'embuzi egulwa mangu.
Ebikoola by'entula tebisobola kuliibwa.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi enyaanya.
Oyinza obuteetaaga kunyuusaamu mu nkola y'okulunda embuzi.
Embizzi enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga ennume.
Emirandira gya kaloti tegutuuka wala mu ttaka.
Ettaka lya acid liremesa okra okufuna ebigimusa.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya emboga okuvunda.
Tandika n'okugula ente ezamata ennungi.
Birianya zeetaaga okubeera mu musana.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya lumonde okuvunda.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda endiga.
Kungula birianya mu kiseera nga atuuse.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula entangawuzi.
Amannyo g'embizzi galina okuba nga malamu bulungi.
Muwogo alimu ekiriisa kya cabohydrates.
Abamu bakozesa ebyuuma okukungula lumonde.
Endiga tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Endiga zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku enkomamawanga.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya okra.
Okuwakisa embizzi mu ngeri ennungi.
Amasamba amanene gasaanyaawo emiti.
Enkoko zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Olina okufuna endokwa ennungi ez'enaanansi.
Enkuyege zitawaanya nnyo entula.
Abamu bakozesa emikono kukungula ensigo za chia.
Simba kaloti mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Yiga engeri y'okulimamu enaanansi mu nnimiro.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda ente.
Nga tonnasimba empindi olina okutegeka ennimiro yo.
Sooka olabe olulyo lw'endiga lwonoolunda.
Kaloti tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Embizzi ensajja ziwakisa enkazi.
Awo osobola okufuna obumyu bungi oluvannyuma.
Abamu bakozesa ebyuuma okukungula kasooli.
Abamu basimba ensigo za chia mu binnya ebinene.
Enaanansi zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Osobola okulaba oba ofiirwa mu kulunda endiga.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza empindi.
Osobola okusimba enkomamawanga mu season yonna.
Eby'okwetegereza nga olunda obumyu.
Ssekkoko zinywa amazzi mangi buli lunaku.
Ebiwuka ebimu biyamba ku nnimiro.
Funa ensigo za chia nga tezilira ndwadde.
Oyagala kutandika na obumyu bumeka.
Osobola okulunda embaata ez'okutunda.
Weetaaga omuddo omulala omukalu okuliisa embuzi.
Ssekkoko zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Okumeza empindi mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Osobola okufuna ensigo za kasooli gye batunda kasooli.
Ennyama y'embizzi etundibwa ebweeru we gwanga.
Enkoko ewaka okumala ebbanga elisukka mu myeezi esatu.
Kyetutumula alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Okukungula enyaanya kusinziira ku kika kya enyaanya.
Bwolaba ebimuri bya kyetutumula nga, awo osobola okukungula.
Okuteeka ekikomera ku mbuzi.
Ettaka ly'okusimbamu enkomamawanga lirina okuba eddungi.
Okozesa ssente ntono bwokozesa emmere y'ewaka okuliisa ente.
Olina okweewala endwadde z'empindi.
Ebigimusa ebinaayamba enyaanya okukula obulungi.
Okubukka kuyamba ettaka okubeera eddungi.
Oyigiriza ente okukugoberera neziwulira.
Teweetaaga kutandika na mbuzi nnyingi nnyo.
Ebigimusa biyamba okufuna empindi ennungi.
Lumonde takulira mu ntobazzi.
Nga tonnagula ssekkoko, salawo oba oyagala za nnyama oba nedda.
Kilina okubaako wezeebakira nga wakalu bulungi.
Ebikoola bya katunkuma bwebimyuuka kiba kilaga nti atuuse.
Engeri y'okukungulamu katunkuma.
Endiga zisobola okutundibwa mu kibuga.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu embuzi zo.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu enaanansi.
Okuteekateeka ettaka ly'entangawuzi.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda embaata.
Ekyeeya ekingi kilemesa emmwaanyi okussaako.
Olina okweewala endwadde za katunkuma.
Ebiwandiiko ebituufu biyamb aokuba n'embalirira ennungi.
Osobola okukamula omwenge mu naanansi.
Singa emirandira gy'empindi gimenyeka empindi tezijja kukula bulungi.
Nebwofuna katono mu mbuzi olina okusanyuka.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa embaata okubeerawo.
Okulimisa tulakita kiyamba amasamba mangi.
Tosimba empindi mu kyeeya ekingi.
Lumonde asobola okukulira mu ttaka ly'ebbumba.
Olina okweewala endwadde za kyetutumula.
Osobola okusimba entula ez'ekika kyonna.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba katungulu chumu.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda enkoko.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungi ku enyaanya.
Amazzi amangi gasobola okutta kaloti.
Entangawuzi tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Ente nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Enyaanya zo ziweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Okra alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Ebigimusa biyamba lumonde okufuna ekiriisa.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu emmwaanyi.
Kalimbwe wa ssekkoko buyamba mu nnimiro.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu entangawuzi.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba katungulu chumu mu nnimiro yo.
Waliyo ebika by'embizzi nga bikumi bibiri.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu embaata zo.
Nga tonnasimba enyaanya olina okutegeka ennimiro yo.
Weetegereze obuzito bw'embuzi zoogula.
Tolina kulima ensigo za chia mu ttaka lya bbumba.
Embuzi nnyingi zirundibwa mu uganda.
Lumonde avaamu emmere nnyingi.
Kizingiramu okulunda ente nga za kutunda ku funamu nnyama.
Endwadde nyingi ezikwaata okra omuto.
Okulima katunkuma ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Okukungula kasooli kusinziira ku kika kya kasooli.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu lumonde.
Enkomamawanga zitwala emyaaka mingi okukula.
Abafuna diguli mu by'obulime bawerako.
Lumonde tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Enyaanya zigendera ku emmere nnyingi.
Enkomamawanga nyingi zirimibwa mu uganda.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya enyaanya okuvunda.
Birianya yeetaaga ettaka elirimu amazzi amangi.
Embuzi zilwaawo okunywa amazzi.
Ensolo ezomunsiko zisobola okuyita mu seege.
Ente nnyangu za kukwasaganya.
Okulunda embuzi mu kifo ekitono.
Abalima ensigo za chia bakozesa ettaka eggonvu ennyo.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya kyetutumula okuvunda.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi empindi.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungo ku katunkuma.
Ensoga lwaaki olina okusimba ensigo za chia.
Endiga zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Katungulu chumu akulira mu ttaka eligonvugonvu.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula katungulu chumu.
Enaanansi zisobola okufuna ebirwadde.
Okufuna mu endiga elina okuba nga ezitowa ekimala.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'enyaanya okunyweera.
Kyamagezi okutandika n'ssekkoko entono.
Kisobola okuba ekiyumba ky'essubi.
Weetaaga ekifo ekikalu obulungi okulunda obumyu.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula empindi.
Tegenda kugula ensigo za chia mu faamu.
Ensigo za chia kirime ekileeta ebimuli.
Ettaka egonvu liyamba okumeza katunkuma.
Osobola okusimba ensigo z'emwaanyi.
Waliyo ebika bya birianya bingi abalimi bye balima.
Leero abantu mu nsi yonna bakozesa ensigo za chia.
Funa ensigo za birianya ennungi.
Ebisaanyi bizingako ebimera nebibirya.
Muwogo takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Olina ouwandiika ente zavaamu amata genkana wa.
Yita omusawo w'ebisolo alambule enkoko zo.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu enyaanya.
Tolina kulima emboga mu ttaka lya bbumba.
Olina okuba ne embizzi waakiri bbiri awaka.
Kaloti zibeera za langi ya kachungwa.
Okulunda ssekkoko kwa muganyulo.
Engeri y'okulimamu emboga n'ofunamu.
Simba ensigo za kaloti mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Ebibala byonooneka mangu era oyinza okufiirwa.
Okufuna mu kulunda ente weetaaga kutandika mpola.
Abamu basimba kaloti mu binnya ebinene.
Kaloti zifuna nnyo mu katale singa ziba zaalimibwa bulungi.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya muwogo.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi katungulu chumu asobola okwonooneka.
Okra gendera ku emmere nnyingi.
Amannyo g'ente galina okuba nga malamu bulungi.
Simba enaanansi mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Muwogo asobola okumera mu bifo bingi.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako embuzi.
Lumonde asobola okufuna ebirwadde.
Weetaaga okusimba bu okra obuto mu beedi.
Engeri y'okugulamu obumyu mu ngeri ennungi.
Emboga tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Empindi zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Embaata zaagala nnyo okutoloka.
Ojja kuliisa embuzi bulungi nga zili mu kiyumba.
Ente zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Okukungula kyetutumula kweetaagisa abakozi bangi.
Endiga zirya n'omuddo omukalu.
Kozesa engalo okukungula enkomamawanga.
Ebika bya ssekkoko bingi nnyo mu uganda.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya katungulu chumu.
Ekika ekimu eky'enaanansi kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Tolina kusimba katunkuma wansi wa miti.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya enkomamawanga.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya okra.
Omuddo bwegubaawo ente zisobola ekweeliisa.
Ettaka egonvu liyamba okumeza kyetutumula.
Okusobola okufuna amagi ga ssekkoko.
Kyetutumula asobola okufa bwebeera mu muddo.
Embuzi zikozesa emimwa okukola ebitu ebimu.
Osobola okulaba oba ofunamu mu kulunda endiga.
Okukungula emmwaanyi kweetaagisa abakozi bangi.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku kaloti.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba birianya.
Endiga ez'ebyoya zisobola okuliisibwa ebirungo ebirala.
Ettaka lya acid liremesa kaloti okufuna ebigimusa.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu empindi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu empindi.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima ensigo za chia.
Engeri y'okugulamu ente ennungi.
Omuddo olina okugujja mu birianya buli bwe gumera.
Olina okukuumira embaata mu kifo ekibikke.
Okusobola okufuna mu kulunda obumyu.
Ettaka ly'okusimbamu katungulu chumu lirina okuba eddungi.
Ennyaanya zirina okukuumibwa obulungi.
Ebyetaagisa okulunda embizzi mu uganda.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima katungulu chumu.
Waliyo ebika bya entula bingi.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba muwogo.
Mu faamu entono weetaaga okuba nembalirira.
Abamu bakozesa emikono kukungula empindi.
Osobola okukumiira ssekkoko mu kifo ekitono.
Oyigiriza enkoko okukugoberera neziwulira.
Olina okusimba emmwaanyi mu nyiriri ezenkanankana.
Kungula kyetutumula mu kiseera nga atuuse.
Waliyo ebifo awokuteleka ensigo za chia ezikunguddwa.
Bwosimba yiika bbiri osobola okufunamu ennyo.
Waliyo ebifo awokuteleka enkomamawanga ezikunguddwa.
Abamu baakozesanga ensigo za chia nga eddagala.
Obumyu buvaamu ennyama ennungi.
Okugula embizzi z'okuteeka mu faamu yo.
Osobola okukozesa obusa bw'embuzi mu nnimiro yo.
Ensigo za chia zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Seege bamukosesa okukuuma ente.
Embizzi gy'ogula yazaala ko?
Bwobikka ennimiro teweetaaga kugilabilira nnyo.
Olina okugula endiga ku mulunzi wazo.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa ssekkoko okubeerawo.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda obumyu.
Tolina kusimba enkomamawanga wansi wa miti.
Ente ezimu zirundibwa lwa kuzaala bwaana.
Entula zisobola okumera mu bifo bingi.
Lekawo fuuti nga 20 ez'okwetaayizaamu.
Kikulu okukyuusa embuzi weziriira kisobole okuyambako okukuza omuddo.
Oyagala okugula obumyu ku faamu?
Okulunda obumyu mu kifo ekitono.
Weetegereze amayembe g'ente zoogula.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu kasooli.
Amazzi amagi galeetera emilandira gya entangawuzi okuvunda.
Entangawuzi zisobola okukulira ku yiika nga  bbiri.
Kuuma ekiyumba ky'embizzi nga kiyonjo.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'ente.
Kyeetagisa okutandika n'enkoko nga kikumi.
Osobola okwawula embuzi ensajja n'enkazi.
Endiga bwezirya ku makya zibeera zeeyagala.
Kasoli yeetaaga okubeera mu musana.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya entula.
Embuzi ewaka okumala ebbanga elisukka mu myeezi esatu.
Katungulu chumu amala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Amaaso g'enkoko galina okuba nga galaba bulungi.
Ettaka egonvu liyamba okumeza entangawuzi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula enkomamawanga.
Kirungi okusimba entangawuzi mu kiseera ky'enkuba.
Weetaaga amazzi agawera mu ttaka.
Katunkuma omu yeemeza yekka.
Ebigimusa byeetagisa okugatta mu ttaka.
Okulimira kumpi nekibuga kiyamba.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika y'enkomamawanga.
Enkomamawanga ezimu tezeetaaga bigimusa.
Weewale ebiwuka ebirya okra.
Birianya zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Engeri y'okulabiriramu ente ez'amata obulungi.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'entangawuzi.
Kija kweetagisa okuwa entula ebigimusa.
Yiga engeri y'okulimamu entula mu nnimiro.
Ennyama y'enkoko etundibwa ebweeru we gwanga.
Endiga ento nazo bazitundira mu katale.
Kyetutumula takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Ennyama y'ente ebeera ewooma.
Enkuyege zitawaanya nnyo muwogo.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya ensigo za chia.
Weetaaga okusimba bu katunkuma obuto mu beedi.
Okulima enaanansi ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Waliyo ebifo awokuteleka muwogo akunguddwa.
Okulunda ente kulimu sente nyingi.
Olna okumanya wa wonootundira endiga zo.
Kyetutumula akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Okukungula entula kweetaagisa abakozi bangi.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku katunkuma.
Entula tezikulira mu ntobazzi.
Olina okufuna omusawo w'embuzi anaazirabirira.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba enkomamawanga.
Entangawuzi zikula nezigejja nnyo.
Abamu beebuza oba banaafuna mu kulima.
Birianya zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Enyaanya yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Muwogo asobola okufa bwebeera mu muddo.
Emmere y'embaata bweba mbi elina okusuulibwa.
Okulunda endiga mu kifo ekitono.
Ensigo za chia tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Okubikka kukozesebwa abalimi bangi.
Endwadde z'embizzi zisaasana mangu.
Abalimi bafuna nnyo mu kutunda entngawuzi.
Abalimi bakaza katunkuma mu musana.
Olina okubeera ne gloves okukwaata ku endiga endwadde.
Emboga zigendera ku emmere nnyingi.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku enaanansi.
Entula zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Abalimi balina okulaba akatale lwekeetaaga ebirime.
Okulunda ente kufuna kilalu.
Okulima entula ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Waliyo ebika by'obumyu nga bikumi bibiri.
Katunkuma omufumba mo ku kyooto.
Oyagala obumyu bwa nnyama zokka?
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula empindi.
Enkuba telina kubeera nnyingi.
Empindi za beeyi okulima mu bungi.
Engeri y'okugulamu embizzi ennungi.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula katungulu chumu.
Ogusooka olina okugukola nga tonnabikka nnimiro.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu enaanansi.
Okra alina akatale kanene mu kibuga.
Empindi tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Osobola okukozesa gloves okukungula katungulu chumu.
Weetaaga amazzi matono nga olima enyaanya.
Weetaaga okubeerawo n'eddagala ly'endiga.
Embizzi zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Tandika n'enkoko ntono awaka.
Engeri y'okukungulamu entangawuzi.
Kilungi okulunda embuzi z'amata.
Weetaaga abakozi bangi ku faamu ennene.
Olina okufuna omuntu anaanoonya omuddo gw'endiga.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'emboga.
Kyetutumula takulira mu ntobazzi.
Osobola okulaba oba waliwo ebafere ku faamu.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu kasooli.
Tojja kwoonoona mmere yazo nga ziri mu kiyumba.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku okra.
Embuzi zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Oyagala kutandika na ssekkoko mmeka.
W'olundira enete emu osobola okulundirawo embuzi nga 6.
Amata nago goonooneka mangu.
Ebigimusa ebinaayamba kyetutumula okukula obulungi.
Ebiwandiiko biyamba okugoberera embalirira.
Ente zibeera mpoombeefu nnyo.
Ensigo za chia tebazilima mu nzozi.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi birianya.
Ensawo za birianya nyingi mu katale.
Kasooli takulira mu ntobazzi.
Abamu bakozesa emikono kukongola okra.
Okuteekako ebigimusa ku ensigo za chia.
Empindi zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Birianya zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Abamu bakozesa ebyuuma okukungula katunkuma.
Embuzi zisobola okubuuka ekikomera.
Simba ensigo z'enyaanya mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Labirila obulamu bw'endiga zo bulungi.
Endiga zilya omuddo omutonototo.
Kisoboka okulimira chia mu nsi za africa.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu entangawuzi.
Muwogo ayawukana mu ndya.
Endiga z'enyama zitundibwa mu katale.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya birianya.
Ente zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Oyagala okugula embizzi ku faamu?
Ssekkoko zeetaga okutambulatanbula mu kifo ky'olundiramu.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu kyetutumula.
Enkomamawanga zilina akatale kanene mu kibuga.
Enyaanya ezimu tezeetaaga bigimusa.
Embuzi ezimu zirundibwa lwa amata.
Olina okumanya lwaaki batunda enkoko?
Entula zo ziweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Muwogo yasibuka mu mawanga ga brazil.
Ebiwadiiko ebituufu biyamba obutayonoona ssente.
Okusobola okukula obulugi obumyu bumala ekiseera kitono.
Ebiwandiiko ebiyamba okumanya ebikozesebwa ku faamu.
Enkoko bazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Weetegereze ekika ky'ente  kyogula.
Amannyo g'embuzi gonna galina okubaamu.
Obumyu obukazi bulina okuba nga bungi ko okusinga obulume.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula enaanansi.
Emboga ezimu tezeetaaga bigimusa.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi kyetutumula.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'enaanansi okunyweera.
Osobola okusimba muwogo owekika kyonna.
Enaanansi yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu okra.
Olina okufuna ensigo ennungi eza birianya.
Tolina kusimba ensigo za chia wansi wa miti.
Endiga efudde olina okugiziika obulungi.
Okusimba kyetutumula kusinziira ku kifo kyolimu.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa by'enkomamawanga.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika y'entangawuzi.
Okra alimu ebiriisa bingi.
Enkoko zilina obulwadde bungi nnyo.
Waliyo ebika bya muwogo bingi.
Entangawuzi tezeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Waliyo ebika by'embaata bingi.
Ebibala byeetaaga okukuuma mu fridge.
Embuzi ennume esobola okusinziilwaako okufuna embuzi ennungi.
Osobola okukumiira obumyu mu kifo ekitono.
Ekiseera bwekiba kyankuba muwogo avundira mu ttaka.
Olina okulima abalala kyebatalina.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu birianya.
Mu lufula, ssekkoko bazipima okukuwaamu sente.
Muwogo yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Londa ekika ky'embaata ekirungi.
Katunkuma bwagya omutwaala nomwaanika.
Sooka onoonye gyonojja emmere gyonooliisa embuzi zo.
Embuzi ekazi zezisinga okubaako ennyama.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'entula.
Oluvannyuma lw'emyaaka etaano osobola okukungula emmwaanyi.
Enkuyege zitawaanya nnyo entangawuzi.
Abalimi abamu batereka mu fridge.
Okusobola okufuna ennyama y'enkoko.
Ente ewaka okumala ebbanga elisukka mu myeezi esatu.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza lumonde.
Lumonde alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Okufuna mu kulunda enkoko weetaaga kutandika mpola.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba entula.
Osobola okusimba katungulu chumu owekika kyonna.
Osobola okulundira enkoko mu kyaalo.
Ebimuli by'entangawuzi bye bivaamu entangawuzi.
Mulimu okusoomooza mu kulima emmere.
Enaanansi zirimu ebiriisa bingi.
Waliyo ebifo awokuteleka kyetutumula akunguddwa.
Waliyo ente ezirundibwa olw'amata.
Okusobola okukula obulugi embuzi emala emyezi kumi n'ebiri.
Ffene asobola okutundibwa oluvannyuma lwa kaseera.
Enannansi zikolebwaamu omubisi ogutundibwa.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba enaanansi.
Abalimi abamu balimira kumpi n'ekibuga.
Embaata tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Olina okuwandiika ddi ebisolo lwe biwaka.
Osobola okukozesa omuddo gwosaaye okubikka ettaka.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba enyaanya mu nnimiro yo.
Enkomamawanga zikulira mu bifo eby'ekyeeya.
Weetaaga okwetegeka obulungi nga tonnatandika kulunda endiga.
Amaaso g'embaata galina okuba nga galaba bulungi.
Emmere y'embuzi bweba mbi elina okusuulibwa.
Kisoboka okumanya oba emiwendo gyebirime kinaakyuuka.
Ebigimusa ebinaayamba emmwaanyi okukula obulungi.
Obumyu babukozesa nga ebirabo ku mbaga.
Katungulu chumu akula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Bw'osimba katunkuma nga linaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Ebukoola bya muwogo bibeera byeewunda.
Enaanansi zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Katungulu chumu atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Okra teyeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Kasooli yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gyakasooli okunyweera.
Kyeetagisa okutandika n'ente nga asatu oba ana.
Olina okuba ne ssente ezimala okutandika okulunda endiga.
Kisoboka okulima katunkuma wamu ne lumonde.
Kisoboka okulima chia wamu ne bitooke.
Embizzi zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Birianya zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Ensigo za chia teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Bwotereka obulungi ebiwandiika ojja kulaba ensaasanya.
Waliyo ebiwuka ebyomuganyulo mu kulima.
Enkomamawanga zikosebwa mu kiseera eky'enkuba.
Endiga ez'ennyama zisobola okulya omuddo gwokka.
Oluvannyuma lw'emyaaka etaano osobola okukungula entangawuzi.
Weetaaga okukozesa ebyuuma bya kompyuta okukuuma ebiwaandiiko ku ente.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'enkomamawanga.
Ennyama y'embuzi eyagalibwa nnyo mu nsi.
Engeri y'okufunamu endokwa z'enkomamawanga.
Ebigimusa biyamba kasooli okufuna ekiriisa.
Kyeetagisa enkuba ennyingi okulima ensigo za chia.
Kuuma ekifo nga kiyonjo nnyo.
Amazzi amangi gasobola okutta katunkuma.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu katungulu chumu.
Ojjakweetaaga fuuti nga 15 obugazi nobuwanvu.
Entula zilina akatale kanene mu kibuga.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu kasooli.
Obutaba na mbalirira kileetera obutafunamu mu kulima.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda embaata.
Katungulu chumu takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Oluvannyuma lw'emyezi nga mwenda osobola okukungula katungulu chumu omu.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula birianya.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi entula.
Funa ensigo z'emboga nga tezilira ndwadde.
Ebigere by'embizzi bilina okuba nga bilamu bulungi.
Ettaka ly'okusimbamu okra lirina okuba eddungi.
Enaanansi tezikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Ekyeeya ekingi kilemesa kaloti okussaako.
Embaata tebazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima okra.
Weetaga okukuuma embuzi zireme okulya ebimera.
Bw'osimba emboga ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba kyetutumula.
Noonya ennume z'endiga ennungi.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda ente?
Owandiika ekika ky'ebirime byosimba.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi okra asobola okwonooneka.
Katungulu chumu ajja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba kaloti.
Weetaaga okusimba birianya ento mu nnasale beedi.
Okumeza katungulu chumu mu nnimiro weetaga ekikolo ekirungi.
Abamu batereka emmere mu materekero.
Olina okukolayo ekafo katono embuzi we zineebaka.
Enkomamawanga tezikulira mu ntobazzi.
Osobola okubkkisa omuddo.
Osobola okulundira enkoko emmanju w'ennyumba.
Enkomamawanga enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Okulunda endiga z'ebyoya mu ngeri ennungi.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi ensigo za chia.
Embuzi ellera amata nga litta 5 olunaku.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula entangawuzi.
Akayumba k'embuzi kalina okuba nga tekayitamu mazzi.
Amazzi amagi galeetera emilandira gya ensigo za chia okuvunda.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu empindi.
Abalina obumyu obubi babuteeka mu butale.
Okufunamu mu enkoko kisinziira ku muguzi.
Endiga ezimu zirundibwa lwa kuzaala bwaana.
Emmwaanyi zisobola okukulira wamu ne naanansi.
Enkuyege zitawaanya nnyo emmwaanyi.
Embuzi ennume ezitowa kkilo nga 70 n'okwambuka.
Engeri y'okukungulamu entula.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu kaloti.
Kisoboka okumeza kaloti ewaka oba mu faamu.
Entula zitwala wiiki ntono okukula.
Okra akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Okulunda embizzi mu kifo ekitono.
Ebyuuma ebisengejja ensigo za chia biva mu china.
Olina okufuna naanoonya omuddo gw'embuzi.
Ebimuli ebisinga byeetaaga enjuki.
Ebwa ziyambako okulunda ente.
Okufuyiira nga okozesa eddagala kya bulabe eri obulamu.
Weegendereze obutaliisa kifo konna kukimalako.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu enaanansi.
Olina okweewala endwadde za kasooli.
Emmwaanyi zimala ebbanga lya myaaka egiwerako okuteekako.
Okra akula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu empindi.
Olina okuwandiika bisolo bimeka byolina.
Okusimba entula nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba birianya.
Kuuma ekiyumba ky'ente nga kiyonjo.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu enaanansi.
Okumeza entula mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa lumonde.
Empindi zisobola okumera mu bifo bingi.
Waliyo ebifo awokuteleka kasooli akunguddwa.
Teweetaaga muddo mungi nnyo kulunda ente.
Entangawuzi zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Endwadde nyingi ezikwaata enyaanya ento.
Embeera y'obudde embi ejja amazzi mu ttaka.
Embuzi zirina obulwadde bungi nnyo.
Enkoko zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Kisoboka okusimba entangawuzi wamu n'amatooke.
Kirina okuba nga kyangu okulongoosa.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula katunkuma.
Osobola okukozesa ebivudde mu nsolo okubikka ennimiro.
Kyangu okulima empindi mu kiseera ekituufu.
Ebimuli by'empindi bye bivaamu empindi.
Ebigimusa biyamba ensigo za chia okufuna ekiriisa.
Emmere y'embizzi elina okukeberebwa.
Mu ma ssetendekero waliyo essomo ly'obulimi.
Emmwaanyi zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Osobola okutwaala ettaka okuligezesa okusobola okusimba ensigo za chia.
Kaloti zisobola okukula mu bifo ebyenjawulo.
Waliyo ebika bya enaanansi bingi.
Entula zeetaaga okubeera mu musana.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba kyetutumula.
Katunkuma takulira mu ntobazzi.
Ensawo za ensigo za chia nyingi mu katale.
Biriisa ki byoteeka mu enkomamawanga zo?
Okulunda ssekkoko mu kifo ekitono.
Ettaka lya acid liremesa enkomamawanga okufuna ebigimusa.
Amannyo gayo galina okuba nga malamu bulungi.
Ensawo y'obuwunga bwa katunkuma eba ya bbeyi.
Oluusi ennyama y'embaata ewoma okusinga ey'enkoko.
Kungula emboga mu kiseera nga atuuse.
Kozesa etaala kukuuma obumyu bwo nga bulina ebbugumu.
Ensigo za chia ziwoomera mu chai.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila ssekkoko.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula birianya.
Engeri y'okutandikamu ekiraalo ky'ente.
Ettaka egonvu liyamba okumeza birianya.
Enaanansi zimala ebbanga lya myeezi egiwerako okuteekako.
Engeri y'okufunamu endokwa za katunkuma.
Abalima ensigo za chia bazilabiridde bulungi.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya katunkuma.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu okra.
Endiga emu ezaala akaana kamu buli mwaaka.
Mu lufula, ente bazipima okukuwaamu sente.
Endiga zeetaaga okulabirirwa obulungi ennyo.
Ettaka ly'okusimbamu birianya lirina okuba eddungi.
Ensawo za kaloti nyingi mu katale.
Osobola okulaba biki ebiguliddwa.
Obwaana buvaamu ebyoya bingi nga bukuze.
Okulunda embizzi kufuna kilalu.
Osobola okusimba birianya mu season yonna.
Endiga zoogula tezilina kubeera nnema.
Oyagala okubeera n'enkoko okumala ebbanga eddene?
Ensawo za kyetutumula nyingi mu katale.
Embuzi nnyangu okulabirira okusinga ente.
Enkuyege zitawaanya nnyo katunkuma.
Okra asobola okukula ne kasooli.
Akaveera koonoona ettaka eryo'munnimiro.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku enyaanya.
Embuzi ezirundibwa olw'ennyama nyangu okulabirira.
Ameenvu nago gasobola okuterekebwa.
Okukungula kaloti kweetaagisa abakozi bangi.
Ensigo za chia ezimu zeetaaga amazzi matonotono.
Katungulu chumu asobola okufa bwebeera mu muddo.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu emmwaanyi.
Emboga bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Osobola okukozesa gloves okukungula entangawuzi.
Abamu baagala kulunda embaata za nnyama.
Ssekkoko zibeera mpoombeefu nnyo.
Enkoko empanga ziwakisa enkazi.
Ensi nyingi zikozesa ebyuuma okulima.
Kirungi okulunda n'enkoko mu faamu yo.
Obusa bw'embuzi buyamba mu nnimiro.
Okukungula lumonde kweetaagisa abakozi bangi.
Londawo oba onoolunda z'ebyoya oba za nnyama.
Weetaaga okusalira buli kirime.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda ente.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula katunkuma.
Okuteekako ebigimusa ku kaloti.
Ettaka ly'okusimbamu kasoolu lilina okuba eddungi.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula emmwaanyi.
Yiga engeri y'okulimamu enkomamawanga mu nnimiro.
Ebimuli by'emboga bye bivaamu emboga.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba katungulu chumu.
Birianya yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Tosimba emmwaanyi mu kyeeya ekingi.
Katunkuma yeetaaga okukoola nojja mu omuddo.
Okumeza entangawuzi mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Amaka mangi gatandise okulunda enkoko.
Omusana bwe guyitirira, enaanansi zisobola okukala.
Olina okumanya wa wonotereka emmere yazo.
Osobola okukungula entangawuzi mu kyeeya.
Enkomamawanga za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Fukirira enangawuzi bwomala okusimba.
Birianya bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Lwaaki kirungi okulunda embaata?
Ffene abaako ssente eziwerko.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba kasooli.
Osobla okumanya obukodyo obukola mu faamu yo.
Okufunamu olina okulunda olulyo lw'endiga olulungi.
Muwogo bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Enkuyege zitawaanya nnyo enaanansi.
Abalina embuzi embi baziteeka mu butale.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba ensigo za chia.
Omuddo olina okugujja mu emboga buli bwe gumera.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba emboga.
Ebigimusa ebinaayamba entula okukula obulungi.
Birianya bamusimba binnya nga bili yiinchi nga 24.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya enaanansi.
Waliyo ebika bya kasooli bingi.
Singa emirandira gy'entangawuzi gimenyeka entangawuzi zijja kweyongera okukula.
Sooka onoonye gyonojja emmere gyonooliisa ente zo.
Waliwo muwogo ayitibwa yucca.
Kasoli yeetaaga omusana oguwerako buli lunaku.
Okukungula birianya kweetaagisa abakozi bangi.
Osobola okukungula enkomamawanga mu kyeeya.
Ekika ekimu eky'enkomamawanga kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Teweetaaga kussala bikoola ku katunkuma.
Obumyu busolo buwombeefu nnyo.
Katunkuma asobola okukulira wamu ne kasooli.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku katungulu chumu.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi katunkuma.
Abalunda ente batera okutunda amata.
Kasooli owa kyenvu bamukolamu emberenge.
Omuddo olina okugujja mu katungulu chumu buli bwe gumera.
Kyetutumula omu teyeetaaga bigimusa.
Weetaga okukuuma obumyu bureme okulya ebimera.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula muwogo.
Kasooli bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Kaloti zilina akatale kanene mu kibuga.
Emirandira gy'enanaansi tegutuuka wala mu ttaka.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya enyaanya.
Kyetutumula avaamu emmere nnyingi.
Okufunamu mu ssekkoko kisinziira ku muguzi.
Okuteekako ebigimusa ku enaanansi.
Enkomamawanga zisobola okumera mu bifo bingi.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba katunkuma.
Bw'osimba enkomamawanga ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Okulima muwogo kisiziira ku mbeera.
Enkomamawanga zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Lumonde alina akatale kanene mu kibuga.
Waliyo ebika bya ensigo za chia bingi abalimi bye balima.
Omusana bwe guyitirira, enyaanya zisobola okukala.
Ennyama y'embizzi ebeera ewooma.
Abalimi abakaza katunkuma bagula omulala.
Kyamagezi okutandika n'ente entono.
Biriisa ki byoteeka mu emmwaanyi zo?
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima enaanansi.
Empindi zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Enaanansi zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Okusalira ebimera kiyamba okukula obulungi.
Omusana bwe guyitirira, emboga zisobola okukala.
Singa emirandira gya katunkuma gimenyeka katunkuma tajja kukula bulingi.
Okra yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Obumyu obusajja bumanyi okunyiiga oluusi.
Bwonoonyereza ekimala osobola okugulayo endiga eziwera.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusobola okusimba emmwaanyi.
Tosimba enyaanya mu kyeeya ekingi.
Birianya enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa by'emmwaanyi.
Kalimbwe w'embaata buyamba mu nnimiro bulungi.
Oyagala okubeera ne ssekkoko okumala ebbanga eddene?
Endwadde nyingi ezikwaata entangawuzi ento.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula kaloti.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya lumonde okunyweera.
Eddiba ly'ente likozesebwa okukola engatto.
Okugula enkoko kitandikira ku kika kyazo.
Ennyama y'embizzi ebeera ya buseere.
Olina okusalawo okutandika okulima.
Kuuma ekiyumba ky'embuzi nga kiyonjo.
Katunkuma alina akatale kanene mu kibuga.
Weewale ebiwuka ebirya empindi.
Emboga tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Ensawo z'empindi nyingi mu katale.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula ensigo za chia.
Ente ez'amata zisobola okuliisibwa ebirungo ebirala.
Embaata nyangu okulabirira okusinga ebisolo ebilara.
Olumbugu nalwo lukozesebwa okubikka ennimiro.
Kaloti zirimu ebiriisa bingi.
Emmwaanyi zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi entula asobola okwonooneka.
Weewale ebiwuka ebirya lumonde.
Lumonde teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Kitwaala ebbanga lya nnaku nga 4 okukala.
Entangawuzi zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Ebimuli by'entula bye bivaamu entula.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu muwogo.
Abamu bakozesa emikono kukongola muwogo.
Ennyama ya ssekoko ewooma nnyo.
Endiga kisolo kiwombeefu nnyo.
Bwoba olina ebisolo olina okuba n'embalirira.
Amayembe g'embuzi bagakozesa okukola ebintu.
Noga enkomamawanga mu kiseera nga atuuse.
Olina okufuna wojja emmere y'ente.
Abamu baagala enkoko za magi.
Emmwaanyi zisobola okukulira ku yiika nga  bbiri.
Endokwa z'enaanansi zisobola okusimbibwa ewalala.
Simba entula mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Sooka ogeme endiga zonna nga tonazireeta mu ddundiro.
Okra asobola okumera mu bifo bingi.
Okusimba lumonde kusinziira ku kifo kyolimu.
Olina okuwandiika ebirime byosimba.
Teeka amazzi nga fuuti emu okuva ku ttaka.
Ettaka lya acid liremesa ensigo za chia okufuna ebigimusa.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukongola kasooli.
Kyeetagisa abakozi bangii okukola mu kukungula katunkuma.
Oyagala okugula embuzi ku faamu?
Omutunzi omulungi abeera n'ente ennamu obulungi.
Biriisa ki byoteeka mu enyaanya zo?
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa ensigo za chia.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula ensigo za chia.
Ente tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza enyaanya.
Ssekkoko zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Oyagala okugula embaata ku faamu?
Engeri y'okukongolamu kasooli.
Enkuba bwe lwaawo okutonnya osobola okufukirira entangawuzi.
Essanja libukka bulungi olusiku.
Kija kweetagisa okuwa muwogo ebigimusa.
Emmere y'enkoko elina okukeberebwa.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu entula.
Kaloti zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Ebiwandiiko biyamba oklaba entambula ya faamu buli lunaku.
Engeri y'okukungulamu katungulu chumu.
Olina okumanya nsigo ki ennungi.
Embuzi entono osobola okuzilundira mu kifo ekitono nga ewaka.
Embuzi zibeera mpoombeefu nnyo.
Osobola okweetasa ebiwuka bya kaloti nga ofuuyira.
Abalimi banyumirwa okusimba ensuku za matooke.
Weetegereze obuzito bw'enkoko zoogula.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula enyaanya.
Olina okukuumira obumyu mu kifo ekibikke.
Kisinziira ku muntu ki alunda ente.
Wooteri ezimu zeelimira emmere yazo.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda endiga.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu ensigo za chia.
Osobola okusimba katungulu chumu mu season yonna.
Osobola okutunda kasoli wo mu kiseera nga wa bbeyi.
Okugula obumyu kitandikira ku kika kyabwo.
Ekyeeya ekingi kilemesa ensigo za chia okussaako.
Obumyu bweetaaga muddo gwokka okulabirira.
Okulunda embaata ssi kwa ttunzi nnyo mu uganda.
Okulunda endiga z'ebyoya kivaamu ssente nyingi.
Omuddo olina okugujja mu kyetutumula buli bwe gumera.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula embaata.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa katunkuma.
Kisoboka okumeza enkomamawanga ewaka oba mu faamu.
Ebikoola bya kaloti bisobola kuliibwa.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu entula.
Oyinza okwetaagisa okwettira endiga nga erwadde.
Olina okulekawo amabanga nga osimba ensigo za chia.
Ensigo za chia zimala ebbanga lya myezi mitono okuteekako.
Emmwaanyi zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Muwogo aweza obugazi bwa fuuti nga kkumi.
Weetegereze omuwendo gwe'ssekkoko zoogula.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya katungulu chumu.
Enkoko zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Okugula ssekkoko z'okuteeka mu faamu yo.
Entangawuzi zitabuzibwa mu butale.
Emboga za beeyi okulima mu bungi.
Kisoboka okulundira embizzi mu kifo ekitono.
Kyetutumula amala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Waliyo ebika bya okra bingi.
Londa ekika ky'obumyu ekirungi.
Obumyu bubeera butono okusinga ebisolo ebilara.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi emboga asobola okwonooneka.
Simba ensigo z'enaanansi mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Tandika n'ssekkoko ntono awaka.
Bannauganda bangi bakozesa ensigo za chia.
Enkomamawanga tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza birianya.
By'owandiika bilina okuba nga byebiliwo mu faamu you.
Engeri y'okukungulamu emmwaanyi.
Okumeza kyetutumula mu nnimiro weetaga ekikolo ekirungi.
Embuzi ezimu zibeera nzilugavu zonna.
Weetaaga ekifo enkoko wezineetaayiza obulungi.
Tulakita ziyanguya emirimu gyabalimi.
Obusa bwente bwetaaga okuteka awamu.
Ebiwuka 95 ku kikumi ssi bya bulabe.
Waliyo ebifo awokuteleka okra akunguddwa.
Abalaimi balina okwegendereza ddi lwe banaasimba.
Olina okugema enkoko zo obutafuna bulwadde.
Ettaka lirina okubeera kkalu.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba lumonde.
Waliyo ebika by'emmwaanyi bingi abalimi bye balima.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba katungulu chumu.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu kaloti.
Endiga ensajja zimanyi okunyiiga oluusi.
Omanya bintu ki ebikyakola ku faamu.
Omuddo olina okugujja mu ensigo za chia buli bwe gumera.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa katungulu chumu.
Amabeere g'embuzi galina okuba nga manene bulungi.
Amazzi amagi galeetera emilandira gya emmwaanyi okuvunda.
Embeera bwekyuuka olina okukyuusaamu mu nteekateeka z'okulima.
Embaata z'ogulako zaali za amagi?
Ente ez'ennyama zilabilirwa mungeri ya njawulo.
Emmwaanyi zifuna nnyo mu katale singa ziba zaalimibwa bulungi.
Okulabirira ebimera bya muwogo.
Katungulu chumu yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Akawunga ka kasooli kakolebwa mu byuuma.
Okulima kaloti ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu enkomamawanga.
Zileeta ebimuli ebya kyeenvu.
Okusimba enaanansi nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Osobola okulunda ssekkoko ez'okutunda.
Ekyeeya ekingi kilemesa enkomamawanga okussaako.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda embuzi.
Ente endwadde olina okugigya mu nsolo endala.
Omusiri gwa muwogo bagubika.
Entangawuzi zimala ebbanga ttono okuteekako.
Osobola okusimba empindi ez'ekika kyonna.
Entangawuzi zeetaaga ekigimusa kingi.
Ekikomera bwekibaako akanyolo katono embuzi esobola okutoloka.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima birianya.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu birianya.
Kigendererwa ki kyolina nga olunda ente?
Empindi bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Endiga tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Owandiika ddi lw'oguze ebintu ebyenjawulo.
Nga tonnasimba kyetutumula olina okutegeka ennimiro yo.
Ensawo z'empindi zibeera za buseere.
Katunkuma tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Okulabirira embaata obulungi nofunamu.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'emmwaanyi okunyweera.
Olina okumanya engeri y'okulundamu embaata.
Okusobola okufuna mu kulunda embaata.
Emmere ebeera nyingi ku makungula.
Ebigere by'ente bilina okuba nga bilamu bulungi.
Kosesa essubo oba amabaati okuzimba ekiyumba.
Olina okumanya lwaaki batunda obumyu?
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba okra.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula empindi.
Olina okuba ne ente waakiri bbiri awaka.
Weetaaga amazzi matono nga olima empindi.
Engeri y'okulimamu enyaanya n'ofunamu.
Amasomo g'okulima gayamba abayizzi.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu kaloti.
Toweetaaga bigimusa bingi nnyo ku empindi.
Weetaaga okugula oumyu bumeka.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya emboga.
Kisinziira ku muntu ki alunda endiga.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu katungulu chumu.
Tolina kusimba birianya wansi wa miti.
Amaaso g'ente galina okuba nga malamu bulungi.
Endiga zilina obulwadde bungi nnyo.
Ebiwandiiko bilina okuba nga bituufu.
Ebiwandiiko ebirungi bivaamu okulima okulungi.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda enkoko.
Seege asobola nokukuuma ewaka.
Ensigo za chia zeetaaga okubeera mu musana.
Ssekkoko zileeta amagi mangi nnyo.
Ensigo za chia bazikolamu ne juice ow'enjawulo.
Ssekkoko empanga zimanyi okunyiiga oluusi.
Katunkuma ajja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga asatu okukula obulingi.
Kisoboka okulima entangawuzi wamu ne bitooke.
Katungulu chumu akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'entangawuzi okunyweera.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya entula.
Weewale ebiwuka ebirya enyaanya.
Empindi tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Kyetutumula akula bulungi singa abeera n'ekitagaala ekimala.
Olina okubeera ne gloves okukwaata ku ente endwadde.
Olonda otya ssekkoko zooyagala?
Engeri y'okulimamu okra no funamu.
Osobola okweetasa ebiwuka by'empindi nga ofuuyira.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya kaloti.
Mu nsigo za chia mulimu calories kikumi mu asatu mu munana.
Osobola okutereka ebijanjaalo mu terekero.
Okumeza enkomamawanga mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Ensigo za chia sifaanana omuwemba.
Embuzi zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Funa endokwa z'enaanansi nga tezilira ndwadde.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira embizzi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba enyaanya.
Olonda ekika ekilungi eky'obumyu.
Ekika ekimu eky'emmwaanyi kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Ettaka ly'okusimbamu enyaanya lirina okuba eddungi.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu entula.
Tugenda kwetegereza engeri y'okulundamu endiga.
Ebika by'enkoko bingi nnyo mu uganda.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula katungulu chumu.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula enaanansi.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula enkomamawanga.
Waliyo ebifo awokuteleka birianya ezikunguddwa.
Mu lufula, endiga bazipima okukuwaamu sente.
Waliyo ebifo awokuteleka empindi ezikunguddwa.
Tolina kulima muwogo mu ttaka lya bbumba.
Kiyamba okusoma ku nnima eyomulembe.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusobola okusimba kaloti.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu enyaanya.
Ensigo za chia ziyamba ku lubuto.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba emboga mu nnimiro yo.
Embuzi zisobola okuwaka obulungi.
Ssekkoko zilimu ebika ne size za njawulo.
Olina okufuna omusawo w'endiga anaazirabirira.
Weetaaga ekifo obumyu webuneetaayiza obulungi.
Enyaanya tezikulira mu ntobazzi.
Ebigimusa ebinaayamba okra okukula obulungi.
Kozesa engalo okukungula entangawuzi.
Funa ensigo za birianya nga tezilira ndwadde.
Ssekkoko empanga ziwakisa enkazi.
Kaloti ze zimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Ssekkoko zoogula tezilina kubeera nnema.
Ebigimusa ebinaayamba ensigo za chia okukula obulungi.
Okumeza katunkuma mu nnimiro weetaga ensigo ennungi.
Ensawo z'enyaanya zibeera za buseere.
Amata g'embuzi bagakolamu sabbuuni.
Kigendererwa ki kyolina nga olunda endiga?
Ebika by'ente bingi nnyo mu uganda.
Emmwaanyi teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu enaanansi.
Waliwo abalima emboga mu nnimiro za greenhouse.
Entula teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Empindi zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Okra yeetaaga omusana oguwerako okukula.
Amaaso ga obumyu galina okuba nga malamu bulungi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula kaloti.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba okra.
Simba ensigo z'entula mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Ennyama y'obumyu ebeera ya muganyulo nnyo.
Obukulu bw'okubikka ennimiro.
Okulunda embizzi kwa muganyulo.
Okukungula emboga kusinziira ku kika kya emboga.
Endiga nnyangu za kukwasaganya.
Oyigiriza endiga okukugoberera neziwulira.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu kaloti.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya katunkuma.
Kaloti tezivuganya na muddo mulala.
Ekiseera bwekiba kyankuba kasooli avundira mu ttaka.
Waliyo ebika by'ssekkoko nga bikumi bibiri.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukoola mu nkomamawanga.
Weetaga okugatta embuzi ku faamu yo.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira ente.
Ebisolo byo birina okuliira awamu.
Emmwaanyi zilina akatale kanene mu kibuga.
Kisoboka okumeza entangawuzi ewaka oba mu faamu.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya katunkuma.
Enkomamawanga bazikolamu juice ow'enjawulo.
Kisoboka okutunda faamu y'ente nnamba.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa enyaanya.
Okukozesa ensigo za chia kiyamba olubuto okukola obulungi.
Entangawuzi zisobola okufuna ebirwadde.
Abalimi balina okuyambibwa okutunda ebirime.
Oyinza okukizula nti weetaaga okukola enkyukakyuuka mu kulunda ente.
Embuzi tezeetaaga bakozi bangi.
Okumeza emboga mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Katungulu chumu yeetaaga amazzi matonotono.
Enkomamawanga zisobola okukulira wamu ne naanansi.
Enkoko nnyingi zirundibwa mu uganda.
Weetaaga amazzi matono nga olima katungulu chumu.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba entangawuzi.
Okusalira enyaaya zisobole okukula.
Weetaaga okumanya embizzi ya myaaka emeka?
Olina okusimba entula mu nyiriri ezenkanankana.
Ekiyumba kyembuzi kyangu okukola.
Nga tonnagula endiga, salawo oba oyagala za nnyama oba za byoya.
Endiga ezirundibwa olwennyama za njawulo.
Singa emirandira gy'enaanansi gimenyeka enaanansi tezijja kukula bulungi.
Kikulu okulundira mu kifo  watali ndwadde za endiga.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu enyaanya.
Weetaga okukuuma ente zireme okulya ebimera.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu emboga.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa emboga.
Funa omulunzi w'ssekkoko omulungi atali mufere.
Osobola okulundira embaata mu kyaalo.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu kyetutumula.
Olonda ekika ekilungi eky'ente.
Omuddo gusobola okukola nga ebuliri bw'embuzi.
Engeri y'okugulamu embizzi ezinakukolera.
Obuveera bwoonoona obutonde n'ebirime.
Teweetaaga kulima wala mu ttaka.
Ssekkoko zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Kuuma waakiri embuzi 2 eaka.
Mu buyindi baagala nnyo entangawuzi.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu entula.
Embaata zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Ensigo za chia zisobola okunywa amazzi.
Kisinziira wa wogenda okulundira embaata zo.
Simba endokwa z'enkomamawanga mu binnya.
Okukungula katungulu chumu kweetaagisa abakozi bangi.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula enyaanya.
Kalimbwe w'enkoko buyamba mu nnimiro bulungi.
Ensigo za chia zisobola okusimbibwa.
Ebiwandiiko biyamba okumanya ebyeetagisa.
Kasooli omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Weetaaga endiga ennume nga taano.
Ensigo za chia zilina akatale kanene mu kibuga.
Ebigimusa ebimu biyamba okugooba endwadde mu kasooli.
Ssekkoko zilimu langi nnyingi.
Osimb muwogo mu nyiriri eziwerako.
Olina okweewala endwadde z'entangawuzi.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba entula.
Ente zirya n'omuddo omukalu.
Kaloti ezikuze ziggibwaako nezisimbibwa ewalala.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu ssekkoko zo.
Obumyu bweetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Waliyo ente ezirundibwa olw'ennyama.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya katungulu chumu okuvunda.
Endiga ez'ebyoya zilabilirwa nnyo okusinga ez'ennyama.
Emirandira gy'emwaanyi gutuuka wala mu ttaka.
Empindi tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Engeri y'okukungulamu enyaanya.
Enkomamawanga zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Ensigo za chia zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Kija kweetagisa okuwa emboga ebigimusa.
Kaloti ezimu tezeetaaga bigimusa.
Emmwanyi zirimu ebiriisa bingi.
Oyagala kutandika na ente mmeka.
Bw'osimba enaanansi ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya enyaanya.
Olina okubikka annimiro ya kaloti.
Abamu bakozesa emikono kukungula emmwaanyi.
Okuteekako ebigimusa ku entangawuzi.
Kaloti za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Ente z'ogulako zaali zizaddeko?
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya okra.
Ebibala by'enaanansi bwe bimyuuka kiba kilaga nti bituuse.
Embuzi emu ejja kuvaamu amata ga lita nga 90.
Enkomamawanga tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Awo osobola okufuna endiga enyingi oluvannyuma.
Weetaaga okumanya embaata emaze banga ki?
Waliyo abagamba nti entangawuzi zaasibuka mu asiya.
Tolina kulima lumonde mu ttaka lya bbumba.
Nga tonnasimba enkomamawanga olina okutegeka ennimiro yo.
Kyagala ebbugumu lya wiiki nga munaana.
Simba ensigo z'empindi mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba kaloti.
Abasimba enyaanya bazitunda mu katale.
Osobola okumanaya kimera ki ekigenda mu ttaka.
Ensigo za chia ziyamba ku butofaali obuli mu mubiri.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu enaanansi.
Ensigo za chia zirimu ebiriisa bingi.
Olina okuba omwetegefu okunyuusaamu nga olunda endiga.
Entangawuzi zirimu ebiriisa bingi.
Oyigiriza enkoko okuyimilira neziwuliriza.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda endiga?
Buli kimu kyeetaaga okweteekerateekera, kye kimu n'okulunda endiga.
Katungulu chumu asobola okukulira wamu ne muwogo.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda embaata.
Faayo ku buyonjo bwa ssekkoko zo.
Abalina ente embi baziteeka mu butale.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa okra.
Ebikoola bya katungulu chumu bisobola okuliibwa.
Seege ayamba ku nsolo ezaagala kutambula ennyo.
Ebikoola bya muwogo bisobola okuliibwa.
Kozesa obusa bw'ente okugimusa ettaka.
Okusimba okra kusinziira ku kifo kyolimu.
Ente okusobola okuzaala olina okuziriisa.
Enjuki ziyamba okukuza ebibala.
Beedi ziwe centimita nga ataano.
Omuddo olina okugujja mu muwogo buli bwe gumera.
Kirungi okulunda n'embuzi mu faamu yo.
Biriisa ki byoteeka mu enaanansi zo?
Amata g'embuzi galimu ekiriisa kingi.
Osobola okukungula birianya mu kyeeya.
Tolina kulima empindi mu ttaka lya bbumba.
Awo osobola okufuna embuzi enyingi oluvannyuma.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba emmwaanyi mu nnimiro yo.
Bwoba olina ebirime ewaka kiyamabako.
Olina okumanya wa wonootundira embuzi zo.
Olina okweewala endwadde za lumonde.
Ettaka bwe lija liyinza okulwaaza embuzi.
Engeri y'okulundamu ente ezennyama.
Ebifi ebikuumubwaamu amata bibeera biyonjo nnyo.
Enkoko zirimu ebika ne size za njawulo.
Okweekolera emmere y'endiga ku faamu.
Toweetaaga bigimusa bingi nnyo ku katungulu chumu.
Simba endokwa z'emmwaanyi mu binnya.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi katungulu chumu.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda ssekkoko.
Enaanansi tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Kozesa obusa obuluddewo okusobola okugimuka obulungi.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda ssekkoko?
Bwokunguka ojjayo ekikolo kya ensigo za chia kyonna.
Emwaanyi zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ensozi.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu birianya.
Tekisoboka kutereka nyaanya mu materekro.
Emboga tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Okuuma obumyu busobole obutadduka.
Okuwakisa ente mu ngeri ennungi.
Ensigo za chia ziyamba ku mugejjo.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu enyaanya.
Sooka olabe olulyo lw'ente lwonoolunda.
Enkoko enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga empanga.
Katungulu chumu wa beeyi okulima mu bungi.
Katunkuma wa beeyi okulima mu bungi.
Abalimi abamu basalawo okukaza emmere emu.
Ettaka lya acid liremesa kyetutumula okufuna ebigimusa.
Olina okumanya engeri yokulundamu obumyu.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya emmwaanyi.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula entula.
Katungulu chumu wo aweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Entangawuzi ezimu tezeetaaga bigimusa.
Kuulako amatabi agaliko ebiwuka.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka ly'emmwaanyi.
Enaanansi tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Ente ezirundibwa olwennyama za njawulo.
Oyigiriza embizzi okuyimilira neziwuliriza.
Osobola okusimba okra owekika kyonna.
Tosobola kulabirira embuzi nga tolina wojja mmere ya kuliisa.
Teweetaaga muddo mungi nnyo kulunda ndiga.
Muwogo wa beeyi okulima mu bungi.
Osobola okusimba entangawuzi ez'ekika kyonna.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungi ku birianya.
Olina okuba n'empiso okugema endiga.
Embuzi ezisinga zirundibwa lwa nnyama.
Embuzi zirya zitya omuddo?
Embizzi tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula kyetutumula.
Olina okweewala endwadde za chia.
Kisoboka okulundira embaata mu kifo ekitono.
Ensigo za chia zisobola okukulira wamu ne naanansi.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu ensigo za chia.
Olanga mu mawulire oba ku laadiyo nti otunda ente.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda enkoko.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu katunkuma.
Weetaaga embuzi enkazi nga abiri.
Muwogo akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Osobola okuba n'ekifo ekigazi nga olunda endiga.
Osobola okusimba ensigo z'enkomamawanga.
Embuzi enkazi ezitowa kkilo nga 60 n'okwambuka.
Enkomamawanga teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Ssi bimera bonna nti byeetaaga okusalira.
Entangawuzi zikulira mu bifo ebisinga obungi.
Osobola okukungula emmwaanyi mu kyeeya.
Emmwaanyi zisobola okufuna ebirwadde.
Olina okumanya wa woogula ensigo ennungi.
Osobola okugema endiga zonna mu kirindi.
Katunkuma akula bulungi singa abeera n'ekitagaala ekimala.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako ente.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba birianya mu nnimiro yo.
Kyetutumula atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Ekika ekimu ekya ensigo za chia kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekirala.
Waliyo ebifo awokuteleka enaanansi ezikunguddwa.
Londa ekika ky'enkoko ekirungi.
Endiga bweziba za ssente ntono osobola okugula.
Ekiyumba ky'embizzi kisobola okuba ekitono.
Okulabirira obumyu obulungi nofunamu.
Amazzi amangi gasobola okutta enyaanya.
Weetaaga ekisaakate okulunda embaata.
Enyaanya zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Salawo oba onookuza obwaana bw'embuzi.
Ebigimusa biyamba okufuna enyaanya ennungi.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku muwogo.
Entangawuzi tezikulira mu ntobazzi.
Togula endiga z'okulunda mu katale.
Ennyama y'enkoko ebeera ewooma.
Ebimuli bya birianya bye bivaamu birianya.
Ekyeeya ekingi kilemesa entangawuzi okussaako.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu entangawuzi.
Enkomamawanga zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Omusana bwe guyitirira, katungulu chumu asobola okukala.
Obumyu obusajja buwakisa obukazi.
Ekikomera kilina okuba ekiwaanvu ennyo.
Ebigimusa bisigala mu ttaka bw'obikka.
Kuuma ebyenfuna ebikwaata ku mbuzi zo.
Ennyama y'embaata ewooma nnyo.
Sooka olabe olulyo lw'embuzi lwonoolunda era lwonoofunamu.
Ebwa ziyambako okulunda endiga.
Ennyama y'ente etundibwa ebweeru we gwanga.
Osobola okukungula lumonde mu kyeeya.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba kasooli mu nnimiro yo.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu empindi.
Kungula okra mu kiseera nga atuuse.
Funa obubuzi obuto nga bubiri buli mwaaka.
Waliyo engeri ezenjawulo okulimamu ensigo za chia.
Ente emu ezaala akaana kamu buli mwaaka.
Ennimiro giwe amazi agawerako.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu enyaanya.
Ettaka ly'okusimbamu entula lirina okuba eddungi.
Osobola okweetasa ebiwuka bya muwogo nga ofuuyira.
Kyeetagisa okutandika ne ssekkoko nga kikumi.
Wegendereze abayinza okubba seege woku faamu.
Okra teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Olina nokulaba oba ente zikkilizibwa gavumenti.
Olina okuteekateeka ettaka.
Weetaaga ekifo ekigazi okulunda embuzi.
Entangawuzi zisobola okukulira wamu ne naanansi.
Ensigo za chia asobola okuyambako okukkakanya pressure.
Enaanansi zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Enkomamawanga zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Weetaaga enkoko empanga nga taano.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu katungulu chumu.
Amata g'embuzi bagakolamu ebintu ebilala ebiva mu mata.
Ekika ekimu eky'enyaanya kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Ennyama y'ente bagitereka mu fridge.
Kija kweetagisa okuwa katunkuma ebigimusa.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula kyetutumula.
Ebigimusa ebimu biyamba okugooba endwadde mu katunkuma.
Entangawuzi zeetaaga okubeera mu musana ogwekigero.
Kozesa etaala kukuuma ssekkoko zo nga zilina ebbugumu.
Tolina kusimba entula wansi wa miti.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda ente.
Kisoboka okulundira obumyu mu kifo ekitono.
Katunkuma zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Akatale ka balimi katunda endiga nnyingi.
Bw'osimba muwogo nga linaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Emmwaanyi bazikolamu kaawa ow'enjawulo.
Oluusi entangawuzi zisobola okunywebwa ne kukyaayi.
Wetegereze omuwendo gwa enkoko gwoyagala.
Enanansi zirimu ebiriisa bingi ebya vitamini.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira embuzi.
Osobola okweetasa ebiwuka bya okra nga ofuuyira.
Waliyo engeri za njawulo ez'okukungulamu ensigo za chia.
Ssekkoko kisolo kiwombeefu nnyo.
Katunkuma ali ku yiika nnya.
Enaanansi tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Ekyeeya ekingi kilemesa entula okussaako.
Endiga ez'ennyama zilabilirwa mungeri ya njawulo.
Okulunda endiga kufuna kilalu.
Empindi zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Engeri y'okulundamu ente ez'ennyama ya njawulo.
Endiga empya zisobola okuleeta ndwadde.
Ebiriisa ebya calcium bibeera mu ensigo za chia.
Enkoko zirundibwa okweetooloola ensi.
Ebigimusa biyamba okufuna kasooli omulungi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya empindi.
Weewale ebiwuka ebirya katunkuma.
Birianya zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula enkoko.
Weetaaga okumanya ebirungo ebili mu ttaka lya kyetutumula.
Tereka bulngi ebiwandiiko ebikwaata ku faamu y'endiga.
Kyangu okuliisa obumyu kubanga bulya muddo.
Engeri y'okulabiriramu ente ennume.
Lumonde omu teyeetaaga bigimusa.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya katungulu chumu.
Amaaso g'endiga galina okubanga galaba bulungi.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu muwogo.
Mulimu zinc mu ensigo za chia.
Ebbugumu elyamaanyi lijja amazzi mu ttaka.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa enaanansi.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda ente.
Engeri y'okulabiriramu endiga ez'ebyoya obulungi.
Obumyu bweetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Ayiga mpola okulunda ssekkoko.
Enaanansi zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Ekiseera bwekiba kyankuba lumonde avundira mu ttaka.
Enkuba bw'elwaawo okutonnya osobola okufukirira kaloti.
Buli mwaaka abantu balya ennyama y'embuzi.
Ekika ekimu ekya muwogo kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Londa ekika ky'ssekkoko ekirungi.
Abamu bakozesa emikono kukungula lumonde.
Okulima ebikajjo kwetaagisa okutema emiti mingi.
Ennyama y'enkoko eyagalibwa nnyo mu nsi.
Ebisolo ebyomunsiko bingi biba tebilina wa kubeera.
Kungula katungulu chumu mu kiseera nga atuuse.
Ensawo za katungulu chumu nyingi mu katale.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi kyetutumula.
Okra wo aweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Enkomamawanga zeetaaga okubeera mu musana.
Empindi teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Funa omuntu gw'opangisa okuwakisa embuzi zo.
Ennyama y'ssekkoko etundibwa ebweeru we gwanga.
Osobola kutandika n'enkoko nga mukaaga.
Ente bweziba za ssente ntono osobola okugula.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu enaanansi.
Enkuyege zitawaanya nnyo enkomamawanga.
Abamu bakozesa ebikomera bya masannyalaze.
Abamu bakozesa emikono kukungula enyaanya.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi emboga.
Ettaka lya acid liremesa enaanansi okufuna ebigimusa.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba enaanansi.
Obumyu tebweeetaaga kikomera kyamaanyi.
Endwadde nyingi ezikwaata emboga ento.
Okulima katungulu chumu ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Tokozesa kaveera kubukka nnimiro.
Eggobe ly'obuwunga osobola okulitunda mu kaseera akalara.
Simba birianya mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Ekifo ekirimu enjuki kisobol aokubala ebibala bingi.
Engeri y'okugulamu embaata ennungi.
Tosimba okra mu kyeeya ekingi.
Abatereka ebilime babijjayo nga akatale kalinnye.
Entangawuzi zilimu ebika bimeka?
Nga obumyu tebunnajja, yonja ekifo kya obumyu bwo.
Kisoboka okulima kaloti wamu ne muwogo.
Enkuyege zitawaanya nnyo empindi.
Weewale ebiwuka ebirya birianya.
Weetaaga ente ennume nga taano.
Wetegereze omuwendo gwa obumyu gwoyagala.
Okusobola okufuna amagi g'enkoko.
Okulunda ssekkoko tekyeetagisa ssente nnyingi.
Kaunkuma ayamba abaana abato.
Oyagala okubeera n'embaata okumala ebbanga eddene?
Ensigo za chia alimibwa abantu abalina ssente.
Amata g'embuzi tegaliimu masavu mangi.
Ebirime ebikula obulungi bisaanidde okuteekebwaamu ssente.
Oluvannyuma lwa omwaka gumu buba buyonoonese.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba enaanansi mu nnimiro yo.
Salawo oba onookuza obwaana bw'endiga.
Weetaaga okumanya ebirungo ebili mu ttaka lya lumonde.
Nga tonnagula embuzi, salawo oba oyagala za nnyama oba za mata.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda obumyu.
Birianya tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Weetegereze ekika ky'embaata  kyogula.
Essubi liwebwa ente okulya.
Ebimera ebimu bisigalako eddagala nebireeta endwadde.
Weetaaga okuba n'ebiwandiiko ku faamu yo.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu kasooli.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula okra.
Abamu basimba entula mu binnya ebinene.
Kiwa obumativu bwolunda obumyu obungi.
Amazzi amangi gasobola okutta muwogo.
Kyetutumula alimu ekiriisa kya cabohydrates.
Kaloti zikolebwaamu omubisi ogutundibwa.
Okuuma embuzi zisobole obutabbibwa.
Osobola okukozesa gloves okukungula enyaanya.
Kisoboka okugatta seege nembaawo okukola ekikomera.
Ssekkoko tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Buli kimu kyeetaaga okweteekerateekera, kye kimu n'okulunda ente.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa enkoko okubeerawo.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima kyetutumula.
Kozesa sabuuni okulongoosa ekifo ky'embaata zo.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu muwogo.
Amannyo g'endiga galina okuba nga malamu bulungi.
Weetaaga ekikomera okukuumiramu embaata.
Enyaanya zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Kaloti zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Funa omulunzi w'endiga omulungi atali mufere.
Embuzi zimanyiddwa olw'okuddukanga okuva mu kisibo.
Ensawo ya kasooli ebeera ya buseere.
Enaanansi ezimu tezeetaaga bigimusa.
Abalimi bateeka ensigo za chia mu biveera.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba enkomamawanga.
Bw'osimba lumonde nga linaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Amaaso g'ente galina okubanga galaba bulungi.
Osobola okukola juice okuva mu nkomamawanga.
Endwadde nyingi ezikwaata katungulu chumu omuto.
Mu lufula, embizzi bazipima okukuwaamu sente.
Ebigimusa biyamba okufuna katunkuma omulungi.
Obumyu buzaala nnyo buli mwaaka.
Oyagala endiga za byooya zokka?
Ensigo za chia tezilima mpooma.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu embuzi.
Ssekkoko zimanyi okulwaala nezifa.
Waliyo ebika bya okra bingi abalime bye balima.
Embaata zirya ebintu bingi.
Obumyu bunywa amazzi mangi buli lunaku.
Biriisa ki byoteeka mu katunkuma wo?
Weetaaga ekifo ekikalu obulungi okulunda embizzi.
Okulima enkomamawanga ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda obumyu.
Ettaka telirina kubeera lya acid okulima entangawuzi.
Embuzi zibeera nnyo mu bifo ebyekyeeya.
Ebiwadiiko bya faamu y'amata.
Olina okuwandiika ddi enkuba lwetonnya.
Kisinziira wa wogenda okulundira obumyu bwo.
Entula zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Endokwa z'emmwaanyi zisobola okusimbibwa.
Amata galina okukuumibwa obulungi.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya okra okunyweera.
Kisinziira wa wogenda okulundira ssekkoko zo.
Obusa bw'embuzi bukola nga ekigimusa.
Katungulu chumu alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya katunkuma.
Buli wamu nti wasobola okumerawo ensigo za chia.
Kaloti zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Osobola okukozesa gloves okukungula emmwaanyi.
Ettaka egonvu liyamba okumeza muwogo.
Enkuba ebeera ya mugaso nnyo.
Mu bisera eb'yomusana kyeetagisa okufukirira.
Okusimba kaloti bakozesa nsigo.
Ennyama y'endiga ebeera ewooma.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya enyaanya.
Funa ensigo za katungulu cumu nga tezilira ndwadde.
Katungulu chumu yeetaaga okukoola nojja mu omuddo.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba emmwaanyi.
Osobola okuliisa embuzi mu kikomera.
Enkoko zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Kyangu okulima enkomamawanga mu kiseera ekituufu.
Weetaaga ekisaakate okulunda ssekkoko.
Ennyama y'ente bagitunda mu katale.
Chia zikulira mu bifo eby'ekyeeya.
Engeri y'okulimamu muwogo no funamu.
Okufuna mu embizzi elina okuba nga ezitowa ekimala.
Funa ebibika ebivunda obulungi.
Weetaaga okusimba bu lumonde obuto mu beedi.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi entangawuzi.
Ebigimusa biyamba enkomamawanga okufuna ekiriisa.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu kyetutumula.
Enkoko kisolo kiwombeefu nnyo.
Kuuma ekiyumba ky'obumyu nga kiyonjo.
Ebiwandiiko bijja kuyamba banka okumanya oba faamu ekola.
Obusa bw'ente buyamba mu nnimiro.
Entangawuzi ezimu zeetaaga amazzi matonotono.
Embaata zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Abamu bakozesa emikono kukungula kaloti.
Faamu ennene ey'ente ebera nnungi.
Nga tonnagula, salawo oba onooluunda wekka.
Kozesa akambe okukungula birianya.
Embuzi bazitambuliza mu motoka entono.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula birianya.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'enkoko.
Okulima obusigo bwa ensigo za chia.
Olonda ekika ekilungi eky'ssekkoko.
Olna okumanya wa wonootundira ente zo.
Ettaka ly'okusimbamu ensigo za chia lirina okuba eddungi.
Osobola okusimba ensigo za chia.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu muwogo.
Waliyo emisomo ku kulima entangawuzi.
Ente tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Okulunda embuzi za mata oba ez'ennyama.
Waliyo ebika bya ensigo za chia nga kkumi.
Waliyo ebika bya katunkuma bingi.
Ekikomera kyembuzi kisobola okuba kya fuuti nga 4.
Emmere embi esobola okulemesa ente okukula obulungi.
Obusa bw'embizzi buyamba mu nnimiro.
Leero bakozesa katunkuma nga enva.
Olina okweewala endwadde z'enyaanya.
Okumeza ensigo za chia mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Ekiyumba ky'obumyu kyangu okukola.
Okubukka kuwa ekisiikirize mu nimiro yo.
Mu katale, obumyu babupima okukuwaamu sente.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba birianya.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba kaloti.
Byosalawo mu kulima bibeera bya muganyulo nnyo.
Yiga engeri y'okulimamu kaloti mu nnimiro.
Osobola okusimba kyetutumula mu season yonna.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku entula.
Kyamagezi okutandika n'embuzi entono.
Okukungula enaanansi kweetaagisa abakozi bangi.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba emboga.
Ekiseera bwekiba kya nkuba nyingi kaloti evinda.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa birianya.
Omusana bwe guyitirira, enkomamawanga zisobola okukala.
Olina okugula embuzi ku mulunzi wazo.
Weetaaga amazzi matono nga olima emmwaanyi.
Okuteekako ebigimusa ku emmwaanyi.
Embuzi ziriibwa ne ku mikolo.
Entula zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Endiga zaagala nnyo okutoloka.
Simba emmwaanyi mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Ensigo za chia ezimu zikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Kyeetaagisa okukuumira embuzi mu kifo ekitono.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'enkoko.
Engeri y'okulimamu empindi n'ofunamu.
Kaloti zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Ensigo za empindi zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Waliyo embuzi za mata ne zennyama.
Kasooli asobola okufuna ebirwadde.
Okusimba katungulu chumu kusinziira ku kifo kyolimu.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula katungulu chumu.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'embuzi.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula ssekkoko.
Engeri y'okusimbamu ensigo za chia.
Yita omusawo w'ebisolo alambule embizzi zo.
Kyangu okuliisa endiga kubanga zilya muddo.
Okumeza enyaanya mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Osobola okulya ensigo za chia oluvannyuma lw'okulya emmere.
Obumyu bulimu langi nnyingi.
Engeri y'okulimamu ensigo za chia n'ofunamu.
Kisoboka okuyigiriza ssekkoko okubeera ennungi.
Okukungula ensigo za chia kweetaagisa abakozi bangi.
Emmwaanyi yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Olusuku lwa matooke lubikkibwa.
Enkomamawanga zo ziri ku yiika nga meka?
Birianya zitwala wiiki ntono okukula.
Singa emirandira gya kaloti gimenyeka kaloti tezijja kukula bulungi.
Oyinza okukizula nti weetaaga okukola enkyukakyuuka mu kulunda endiga.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu katunkuma.
Okusobola okufuna ennyama mu obumyu.
Kisoboka okutunda ebijanjaalo bwe bifuuka eby'ebbeyi.
Kassooli abeera wa bbeyi nga amasomero gagenda mu maaso.
Engeri y'okukungulamu enaanansi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya lumonde.
Nga tonnasimba birianya olina okutegeka ennimiro yo.
Oyagala endiga za byoya oba za nnyama?
Omuddo tegumala gakula nga obisse ettaka lyo.
Ebikoola bya okra bisobola okuliibwa.
Enkuyege zitawaanya nnyo birianya.
Muwogo alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu katungulu chumu.
Nga tonnasimba entula olina okutegeka ennimiro yo.
Okra atwala wiiki nga mukaaga okukula.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku enaanansi.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu kasooli.
Ensigo za chia zezimu ku nsigo ezisinga omuganyulo mu uganda.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba muwogo.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya muwogo.
Ekyeeya ekingi kilemesa enyaanya okussaako.
Olina nokulaba oba endiga zikkilizibwa gavumenti.
Osobola okulya entangawuzi oluvannyuma lw'okulya emmere.
Emboga zilina akatale kanene mu kibuga.
Tolina kusimba kasooli wansi wa miti.
Yiga engeri y'okulimamu katungulu chumu mu nnimiro.
Okulunda ssekkoko kulimu ssente nyingi.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya lumonde.
Okufuna mu enkoko elina okuba nga ezitowa ekimala.
Akatale ka balimi katunda embuzi nnyingi.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu endiga.
Oluvannyuma lw'emyaaka mitono osobola okukungula entangawuzi.
Okukungula katunkuma kweetaagisa abakozi bangi.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu emmwaanyi.
Weetaaga amazzi matono nga olima ensigo za chia.
Osobola okusimba emmwaanyi mu season yonna.
Ensigo za chia zisobola okugumira embeera y'obudde yonna.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula embuzi.
Empindi zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Entangawuzi zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Waliyo ebirungo byosobola okukola mu chai nsigo za chia.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya katunkuma.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda embuzi.
Emmere y'ente elina okukeberebwa.
Embuzi zirya n'omuddo omukalu.
Lwaaki kirungi okulunda obumyu?
Oina okwegendereza obutakosebwa seege.
Tandika n'okugula endiga ez'ebyoya ennungi.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu okra.
Olina okulaba oba ofuna mu ente zo.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu emboga.
Omuddo olina okugujja mu emmwaanyi buli bwe gumera.
Osobola okusimba enyaanya ez'ekika kyonna.
Okulunda enkoko kulimu ssente nyingi.
Abalina ulcer bakozesa nnyo ensigo za chia.
Egeri yokufunamu endokwa z'emwaanyi.
Weetegereze emmere gyoleetera ente okulya.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda embuzi.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba empindi.
Ekifo weziriira kilina okuba nga kibeeramu bulungi omuddo.
Kasooli avaamu emmere nnyingi.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusobola okusimba entangawuzi.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira katungulu chumu.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya kyetutumula.
Oluusi enkomamawanga zisobola okuliibwa ekiseera kyonna.
Kuuma embuzi nga nkalu mu kiyumba.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'ensigo za chia.
Emirandira gy'enkomamawanga gutuuka wala mu ttaka.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu okra.
Kikulu okulundira mu kifo watali ndwadde za embuzi.
Abantu abamu tebaagala kulya entangawuzi.
Jjamu omuddo gw'otayagala mu kifo kyonosimbamu kaloti.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza empindi.
Entangawuzi yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Weetaaga okuyiga wa webagula obumyu obulungi.
Kasooli wa beeyi okulima mu bungi.
Tolina kusimba kaloti wansi wa miti.
Obumyu buleeta ennyama ennungi.
Osobola okusimba kasooli owekika kyonna.
Ensigo za chia zillimu fats za gram nga mwenda.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi katunkuma.
Osobola okukola juice okuva mu ensigo za chia.
Engeri y'okulimamu katungulu chumu n'ofunamu.
Mu lufula, embuzi bazipima okukuwaamu sente.
Kozesa akambe okukungula katungulu chumu.
Emmere embi esobola okulemesa embuzi okukula obulungi.
Endiga zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Tolina kulima birianya mu ttaka lya bbumba.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu entula.
Muwogo asobola okukulira wamu ne ocra.
Emmwaanyi ezimu zikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba katunkuma mu nnimiro yo.
Ensigo za chia zigoba endwadde ezenjawulo.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza okra.
Embizzi zilya omuddo omutonototo.
Olina okusimba enyaanya mu nyiriri ezenkanankana.
Empindi ziweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Etaka telilina kulegamya mazzi nga osimba kasooli.
Abamu basimba kyetutumula mu binnya ebinene.
Emboga zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Waliwo abalima katunkuma mu nnimiro za greenhouse.
Funa omulunzi w'ente omulungi atali mufere.
Waliwo abalima ensigo za chia mu nnimiro za greenhouse.
Abalima ensigo za chia bangi mu kitundu.
Kaloti yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Ettaka ly'okusimbamu entangawuzi lirina okuba eddungi.
Katungulu chumu asobola okufuna ebirwadde.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu emboga.
Okukungula entangawuzi ga ozisima.
Kungula katunkuma nga amaze okukala.
Osobola okusimba emboga mu season yonna.
Embuzi na nubian zezisingga okubeera ezaamaayi.
Okusimba katungulu chumu nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Abamu basimba katungulu chumu mu binnya ebinene.
Ebikoola bya muwogo babiyiya sombe.
Osobola okulunda obumyu bw'ennyama zokka.
Bye weetaaga okumanya ku kulima.
Obusa b'wembuzi buyamba mu nnimiro bulungi.
Osobola okulunda embuzi emu oba bbiri ewaka.
Embuzi enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga ennume.
Enaanansi tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Chia zikosebwa mu kiseera eky'enkuba.
Birianya akulira mu ttaka lya digree nga ataano.
Kyeetagisa enkuba ennyingi okulima emwaanyi.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula lumonde.
Kisoboka okulima emmwaanyi wamu ne bitooke.
Nga tonnasimba kaloti olina okutegeka ennimiro yo.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'embizzi.
Ebigimusa biyamba okufuna katungulu chumu omulungi.
Kyetagisa okukola enkyuukakyuuka mu kulima.
Weetegereze omuwendo gwe'enkoko zoogula.
Olina okulaba oba ofuna mu embuzi zo.
Kungula enyaanya mu kiseera nga atuuse.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'embaata.
Katunkuma omu teyeetaaga bigimusa.
Ebikomera ebyokukozesa ku faamu.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba katungulu chumu.
Ekiddukano kisoboka okutta embizzi.
Ente ezimu zibeera nene ddala.
Okuuma obumyu busobole obutabbibwa.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu birianya.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula okra.
Ebigimusa biyamba okufuna birianya ennungi.
Kisoboka okulima enkomamawanga wamu ne bitooke.
Entula ezimu tezeetaaga bigimusa.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula emboga.
Osobola okusimba entula mu season yonna.
Ekiddukano kisoboka okutta ente.
Embizzi z'ogulako zaali zizaddeko?
Olina nokulaba oba embuzi zikkilizibwa gavumenti.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi muwogo.
Obumyu bwogula tebulina kubeera bulema.
Waliyo ebifo awokuteleka emmwaanyi ezikunguddwa.
Amaaso g'enkoko galina okuba nga malamu bulungi.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu kasooli.
Funa endokwa za kaloti nga tezirira ndwadde.
Embuzi bwezirya ku makya zibeera zeeyagala.
Ennyama y'embizzi eyagalibwa nnyo mu nsi.
Ennyaanya zoonooneka mangu.
Amata galina okuba mu bunnyogovu.
Katungulu chumu omu teyeetaaga bigimusa.
Abamu bakozesa ekikomera kya waya.
Tegeka engeri y'okulundamu endiga ennungi.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira entula.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'entula okunyweera.
Obumyu bulina obulwadde bungi nnyo.
Weetaaga okuyiga wa webagula ssekkoko ennungi.
Osobola okugula endiga mu katale akanene?
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungi ku entula.
Katungulu chumu agendera ku emmere nnyingi.
Endiga zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda embuzi?
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya kaloti.
Londa enkola ennungi gyonookozesa okulunda embuzi.
Engeri y'okulimamu lumonde n'ofunamu.
Katunkuma bwakala bamutwaala ku kyuuma ekisa.
Entangawuzi bazigattamu mu juice ow'enjawulo.
Obweetaavu bw'ebijanjaalo bujja mu kiseera kyamasomero.
Omusana bwe guyitirira, birianya asobola okukala.
Kirungi okulunda n'endiga mu faamu yo.
Akatale kanene olwokuba ensigo za chia zirimu omuganyulo.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu katunkuma.
Muwogo abaako ebikoola ebinene.
Simba katunkuma mu binnya bya yiinci nga mukaaga wansi.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'ente.
Enyaanya zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Kasooli akula burungi mu kiseera ky'omusana.
Olina okubaawo n'eddagala lya obujjanjabi obusookerwaako.
Abantu abamu tebaagala kulya ensigo za chia.
Ennyama y'ente eyagalibwa nnyo mu nsi.
Obukodyo bw'okulunda obumyu.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu birianya.
Omusana bwe guyitirira, entula zisobola okukala.
Olina okuba ne enkoko waakiri bbiri awaka.
Abamu basimba enaanansi mu binnya ebinene.
Muwogo afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Oluvannyuma lw'emyezi nga ena osobola okukungula katunkuma omu.
Empewo enkuunta ejja amazi mu taka.
Ebimuli by'enkomamawanga bye bivaamu enkomamawanga.
Obumyu buingi bilundibwa mu uganda.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya muwogo.
Olonda ekika ekilungi eky'embaata.
Osobola okusaaniika katunkuka'.
Entangawuzi zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Olina nokulaba oba embizzi zikkilizibwa gavumenti.
Kiwa obumativu bw'olunda endiga enyingi.
Funa omulunzi w'embizzi omulungi atali mufere.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira empindi.
Waliyo ebika by'embuzi bingi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya emboga.
Ebikoola bya katunkuma bisobola okuliibwa.
Waliyo faamu ya ensigo za chia lubowa.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya ensigo za chia.
Weewale ebiwuka ebirya entula.
Okukungula empindi kweetaagisa abakozi bangi.
Ojja kweetaaga ekisaakaate ekigumu okukuuma embuzi.
Kyangu okulima enyaanya mu kiseera ekituufu.
Ensigo sitwaala ebbamba lya nnaku 15 okukula.
Oyinza okwesanga nga oyonoonye ssente mu bintu ebitafuna.
Okusimba kasooli nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Endiga bazikozesa ku mikolo.
Ettaka eddungi okukuzaamu entangawuzi.
Osobola okukozesa gloves okukungula enkomamawanga.
Empindi tezikulira mu ntobazzi.
Tolekulira bw'olaba nga offirwa mu kulunda endiga.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba entula.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa entangawuzi.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka ly'okilimamu entangawuzi.
Katungulu chumu teyeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Gavumenti tetadde musolo ku kimera kya ensigo za chia.
Olina okusimba enaanansi mu nyiriri ezenkanankana.
Kirungi okulunda n'obumyu mu faamu yo.
Tolekulira bw'olaba nga offirwa mu kulunda ente.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba ensigo za chia mu nnimiro yo.
Weetegereze ekika ky'embuzi  kyogula.
Endiga ensajja ziwakisa enkazi.
Si kirungi okulya ennyama y'endiga ebadde endwadde.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira birianya.
Yiga engeri y'okulimamu kyetutumula mu nnimiro.
Obuyana buleetera ente okuvaamu amata mangi.
Enaanansi zitwala emyaaka mitono okukula.
Kisoboka okuyigiriza obumyu okubeera obulungi.
Lumonde omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya katungulu chumu.
Endiga zirundibwa okweetooloola ensi.
Ssekkoko ezimu ziwangaala emyaka kkumi n'omusobyo.
Embuzi zirundibwa okweetooloola ensi.
Kaloti tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Ekiyumba ky'enkoko kisobola okuba ekitono.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba kaloti mu nnimiro yo.
Egeri yokufunamu endokwa z'enanaansi.
Amata g'ente tegaliimu masavu mangi.
Weetaaga okukozesa kompyuta okukuuma ebiwaandiiko ku embuzi.
Okukungula kusinziira ku kifo kyoolimu.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba entangawuzi.
Enyaanya za beeyi okulima mu bungi.
Ebyetaagisa okulunda endiga mu uganda.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza kyetutumula.
Kilungi okukuza entangawuzi mukifo kyekimu buli mwaaka.
Birianya zimala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Ensawo z'enaanansi zibeera za buseere.
Ebika by'embuzi bingi nnyo mu uganda.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'emmwaanyi.
Entangawuzi tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Ebifo eby'entobazzi tebisobola kulimibwaamu ensigo za chia.
Abantu abamu tebaryangako ku mbaata.
Ebyetaagisa okulunda ssekkoko mu uganda.
Omusana bwe guyitirira, emmwaanyi zisobola okukala.
Ente zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Osobola okweetasa ebiwuka bya birianya nga ofuuyira.
Olin aokuwandiika biseera ki ekyeeya bwe kijja.
Okufunamu mu endiga kisinziira ku muguzi.
Kaloti tezikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Wooteeri zigula amatooke mangi.
Oyinza okutandika n'embuzi ntono.
Amakovu gatawaanya nnyo okra omuto.
Salawo oba onoolunda za mata oba za nnyama.
Kaloti zirimu ebiriisa ntoko.
Ekika ekimu ekya okra kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu entula.
Weewale ebiwuka ebirya kasooli.
Obusa bw'ente bubeera bwamugaso nnyo.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima kasooli.
Katungulu chumu akula bulungi singa abeera n'ekitagaala ekimala.
Ente zirundibwa okweetooloola ensi.
Ebigimusa ebinaayamba birianya okukula obulungi.
Kyetutumula tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Endokwa za kaloti zisobola okusimbibwa ewalala.
Ebifi ebilimu emiti emiwanvu birungi okulimamu entangawuzi.
Enyaanya tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Ssekkoko zilina obulwadde bungi nnyo.
Simba ensigo z'emboga mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Olina okusimba kaloti mu nyiriri ezenkanankana.
Ettaka lya acid ne alkaline lisobola okukuza bulungi enaanansi.
Enkoko zaagala nnyo okutoloka.
Nga tonnasimba kasooli olina okutegeka ennimiro yo.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu kyetutumula.
Kisoboka okukola omuzigo mu mata y'ente.
Enkomamawanga zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Ebiwula birina okufuuyirwa oluvannyuma lwebbanga.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya kaloti.
Embuzi empya zisobola okuleeta ndwadde.
Embuzi zivaamu amata mangi.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila enkoko.
Waliyo abasimba entangawuzi awamu n'ennyaanya.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya birianya okunyweera.
Ekiwuka kya shoot borer kyekisinga okulumba entangawuzi.
Kozesa akambe okukungula kaloti.
Olina okweewala endwadde z'enaanansi.
Katunkuma asobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Oyinza obuteetaaga kunyuusaamu mu nkola y'okulunda ente.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda enkoko.
Katunkuma aweza obugazi bwa fuuti nga kkumi.
Katunkuma zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ensozi.
Kyetutumula yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Noonya endiga z'onoogula mu katale akalungi.
Olina okulima emmere y'endiga mu ngeri ennungi.
Ebifi ebibadde ebikalu bibeera birungi okubikka.
Osobola okukungula kaloti mu kyeeya.
Okukungula kyetutumula kusinziira ku kika kya kyetutumula.
Katunkuma amala ebbanga lya myeezi nga ena okuteekako.
Okukungula empindi kusinziira ku kika kya empindi.
Kyangu okulima entula mu kiseera ekituufu.
Waliyo ebika bya enkomamawanga bingi.
Olonda otya obumyu bwooyagala?
Ekikomera ky'embuzi ssikyangu kukola.
Amaaso g'embuzi galina okubanga galaba bulungi.
Biriisa ki byoteeka mu kasooli wo?
Olina okufuna ensigo ennungi eza kyetutumula.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula emboga.
Muwogo asobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Omuddo olina okugujja mu empindi buli bwe gumera.
Awo osobola okufuna embizzi enyingi oluvannyuma.
Osobola okulunda embaata mu kifo ky'enkoko.
Ssekkoko bazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Ettaka ly'okusimbamu kyetutumula lirina okuba eddungi.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu ensigo za chia.
Waliyo ebika by'enyaanya bingi abalimi bye balima.
Kyetutumula asobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Ebyetaagisa okulunda obumyu mu uganda.
Lumonde atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Toteeka ssekkoko endwadde ne ssekkoko ennamu.
Enkomamawanga zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya ensigo za chia.
Weetaaga okusimba endokwa z'enkomamawanga.
Okumeza emmwaanyi mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba enaanansi.
Ettaka lya acid ne alkaline lisobola okukuza bulungi enkomamawanga.
Emmere y'ente bweba mbi elina okusuulibwa.
Walio ebiwuka nga 300 ebyomuganyulo ennyo.
Ennyaanya zigwa ebbeeyi bweziryaawo mu katale.
Okra takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Ettaka egonvu liyamba okumeza entula.
Abamu basimba empindi mu binnya ebinene.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'enaanansi.
Kisoboka okumeza emboga ewaka oba mu faamu.
Emmere y'endiga bweba mbi elina okusuulibwa.
Kiwa obumativu bwolunda ssekkoko enyingi.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula enyaanya.
Engeri y'okulabiriramu embuzi ennume.
Ettaka lya acid liremesa kasooli okufuna ebigimusa.
Ebigimusa biyamba emboga okufuna ekiriisa.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku entangawuzi.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula endiga.
Ettaka egonvu liyamba okumeza emboga.
Okra yeetaaga okubeera mu musana.
Waliwo enjawulo wakati w'okulunda olwennyama n'ebyoya.
Weetaaga okumanya embuzi ya myaaka emeka?
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba empindi.
Ensigo za chia zibadde zikozesebwa okumala ebyaasa bingi.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba muwogo.
Okusimba kasooli kusinziira ku kifo kyolimu.
Emmere y'obumyu elina okukeberebwa.
Enkoko zogula zaabikako ku magi??
Katunkuma asobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu lumonde.
Kisoboka okulima muwogo wamu ne lumonde.
Kyetutumula asobola okufuna ebirwadde.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba entula.
Kozesa etaala kukuuma embaata zo nga zilina ebbugumu.
Ennyama ya embuzi ebbera nnungi.
Entangawuzi zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Ebiwandiiko biyamba okukola eteekateeka ennungi.
Okubeera n'obubuzi obuto kilungi.
Katunkuma atwala wiiki nga mukaaga okukula.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu emboga.
Tosimba lumonde mu kyeeya ekingi.
Engeri y'okulimamu emmwaanyi n'ofunamu.
Embuzi zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Embaata zilina obulwadde bungi nnyo.
Embaata zibeera nkyaafu nnyo.
Weetaaga endiga enkazi nga abiri.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa embuzi okubeerawo.
Tojja kufuna ssente nyinji naye ojja kufuna mu endiga.
Kiwa obumativu bwolunda embizzi enyingi.
Okuteekako ebigimusa ku okra.
Waliwo abirime ebiterekeba emyeezi egiwerako.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula emboga.
Enkuba enyingi eyonoona emmere.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda obumyu?
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza emboga.
Ensigo za chia zilimu akiriisa kingi.
Ente zonna zibeera mu katale ka balunzi.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu okra.
Okukungula okra kweetaagisa abakozi bangi.
Biriisa ki byoteeka mu empindi zo?
Katunkuma teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Muwogo yeetaaga amazzi matonotono.
Abamu baagala ssekkoko za magi.
Ebikoola by'entangawuzi tebisobola kuliibwa.
Amazzi amagi galeetera emilandira gya enkomamawanga okuvunda.
Weetaaga embizzi ennume nga taano.
Nannyini faamu asobola okusalawo mu nnger eyamagezi bwaba n'ekitabo.
Okubikka kulemesa omuddo okumera.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza katunkuma.
Lumonde bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula katungulu chumu.
Embaata nnyingi zirundibwa mu uganda.
Okumeza muwogo mu nnimiro weetaga ensigo ennungi.
Embizzi nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Okufunamu mu nte kisinziira ku muguzi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu katunkuma.
Embaata empanga zimanyi okunyiiga oluusi.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima muwogo.
Kija kweetagisa okuwa ensigo za chia ebigimusa.
Kisoboka okuyigiriza enkoko okubeera ennungi.
Tolina kulima enaanansi mu ttaka lya bbumba.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku birianya.
Ensigo za chia zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Embizzi ensajja zimanyi okunyiiga oluusi.
Abantu abamu tebaagala nnyama ya mbizzi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula empindi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya emmwaanyi.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu enkomamawanga.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukoola mu ntangawuzi.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda embuzi.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula ensigo za chia.
Waliyo ebika bya kaloti bingi abalimi bye balima.
Abamu bakozesa emikono kukongola kasooli.
Bw'olunda endiga nnyingi ofunamu nnyo.
Okufuna mu kulunda ssekkoko weetaaga kutandika mpola.
Ayiga mpola okulunda embizzi.
Faamu ennene ey'endiga ebeera nnungi.
Olina okufuna ensigo ennungi ez'enyaanya.
Kyangu okulima enaanansi mu kiseera ekituufu.
Bakola ice cream mu mata g'ente.
Ekiyumba ky'embaata kyangu okukola.
Waliyo ebika by'emboga bingi abalimi bye balima.
Emmwaanyi zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Okulunda embuzi tekyeetagisa ssente nnyingi.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya ensigo za chia.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila embizzi.
Emmere y'embuzi elina okukeberebwa.
Enkomamawanga zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Obusa bw'obumyu buyamba mu nnimiro.
Bifo bitono ebitasobola okumeramu ensigo za chia.
Waliyo ebika bya katunkuma bingi abalime bye balima.
Ensawo z'enyaanya nyingi mu katale.
Osobola okuliisa embuzi ku muddo gwa faamu.
Empindi zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Osobola okusimba katunkuma owekika kyonna.
Emboga zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Ettaka lya acid ne alkaline lisobola okukuza bulungi entangawuzi.
Tolina kulima enkomamawanga mu ttaka lya bbumba.
Oyigiriza embuzi okukugoberera neziwulira.
Embuzi enkazi ezimu bazilunda lwa mata.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu enkomamawanga.
Oyagala kutandika n'embaata mmeka.
Waliyo abatunda entangawuzi embisi.
Embuzi emu ezaala akaana kamu buli mwaaka.
Olanga mu mawulire oba ku laadiyo nti otunda endiga.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya entangawuzi.
Obumyu tebwaagala kubeera mu kifo kimu.
Enaanansi zisobola okumera mu bifo bingi.
Ebigimusa biyamba okufuna emmwaanyi ennungi.
Ekiyumba ky'enkoko kyangu okukola.
Emmere embi esobola okulemesa endiga okukula obulungi.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira katunkuma.
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima enaanansi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu kaloti.
Ebigimusa biyamba okufuna kaloti ennungi.
Katunkuma akulira mu ttaka eligonvugonvu.
Funa omulunzi w'obumyu omulungi atali mufere.
Oyinza okwetaagisa okwettira ente nga erwadde.
Sukaali omugi eleetera omutima okunafuwa.
Osobola okusimba empindi mu season yonna.
Ekyeeya ekingi kilemesa katunkuma okussaako.
Emmwaanyi zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Enkomamawanga zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ensozi.
Abalimi basimba mu season zezimu.
Kaloti zisobola okukulira mu season ez'enjawulo.
Ekiddukano kisoboka okutta embuzi.
Muwogo teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula kasooli.
Kisoboka okumeza enaanansi ewaka oba mu faamu.
Lumonde takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Nga tonnasimba lumonde olina okutegeka ennimiro yo.
Ebikoola by'empindi tebisobola kuliibwa.
Enyaanya zilina akatale kanene mu kibuga.
Enyaanya zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Enkomamawanga za beeyi okulima mu bungi.
Ensigo za chia zilimu abika bingi.
Osobola okweetasa ebiwuka by'entangawuzi nga ofuuyira.
Lumonde yeetaagal okukoola nojja mu omuddo.
Kozesa akambe okukungula okra.
Buluuda esobola okwaaluza obukoko obuto.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika y'enaanansi.
Embuzi emu evaamu lita z'amata nga ana omweezi.
Osobola okukungula muwogo mu kyeeya.
Ennyama y'obumyu ya buseere.
Bwotandika okulunda ente oyinza okufiirwa oluusi.
Okugula obumyu bwokuteeka mu faamu yo.
Lumonde asobola okufa bwebeera mu muddo.
Emmwaanyi zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Ayiga mpola okulunda enkoko.
Waliwo abalima birianya mu nnimiro za greenhouse.
Mmere kika ki gyolina okuliisa ente zo?
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya ensigo za chia okunyweera.
Embaata enkazi zibiika amagi agawerako.
Kyangu okulima kaloti mu kiseera ekituufu.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba muwogo.
Okulima enyaanya ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu katunkuma.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu kasooli.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi entula.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu emboga.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula kaloti.
Olina okusalawo okulima abalala kyebatasobola.
Okuteekako ebigimusa ku katungulu chumu.
Ayiga mpola okulunda embuzi.
Weetaaga okusimba bu muwogo obuto mu beedi.
Ekika ekimu ekya birianya kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Katunkuma za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Olonda ekika ekilungi eky'endiga.
Enkuyege tezitera kulya nnyo kaloti.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda ssekkoko.
Okusimba entangawuzi bakozesa ndokwa.
Embaata zireeta amagi mangi nnyo.
Osobola okusanga entangawuzi eyobuwunga.
Oyagala enkoko za nnyama zokka?
Abantu abamu tebaagala kulya emmwaanyi.
Emmwanyi za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Olina okusimba katunkuma mu nyiriri ezenkanankana.
Lumonde wa beeyi okulima mu bungi.
Okubikka kuyamba amazzi obutatwaala ttaka.
Katunkuma akula burungi mu kiseera ky'omusana.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula emboga.
Ensawo z'entangawuzi zibeera za buseere.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa obumyu okubeerawo.
Weetaaga okumanya ente ya myaaka emeka?
Kija kweetagisa okuwa enkomamawanga ebigimusa.
Osobola okukozesa gloves okukungula emboga.
Walliyo ebyuuma ebisa entangawuzi?
Okugula ssekkoko kitandikira ku kika kyazo.
Omanya buntu ki ebyoonoonese.
Ssekkoko zirundibwa okweetooloola ensi.
Olumbugu telwaagalibwa mu nnimiro.
Weetaaga okumanya ebirungo ebili mu ttaka lya kasooli.
Simba ensigo za katungulu chumu mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku entangawuzi.
Enyaanya akula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Kungula kaloti mu kiseera nga atuuse.
Entangawuzi zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ensozi.
Okweekolera emmere y'ente ku faamu.
Omuddo olina okugujja mu enkomamawanga buli bwe gumera.
Katunkuma ebera akwaawa nnyo.
Ennyama y'embuzi nnyingi bagiyingiza eggwanga.
Endiga zibeera ntono okuzinga ebisolo ebilara.
Wooteeri zigula nnyo enkoko.
Katunkuma alina okuba nga akuze okusobola okumukungula.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira enaanansi.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu emboga.
Osobola okukozesa obusa bw'embizzi mu nnimiro yo.
Okusobola okufuna mu kulunda ente.
Okusimba enkomamawanga nga zirinaanaganye ssi kirungi.
Enyaanya tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Omusana bwe guyitirira, entangawuzi zisobola okukala.
Kuuma ebiwaandiiko ku nsaasanya gyokola ku faamu y'ente.
Embuzi zirinnya nebikomera ebiwaanvu.
Buli kimu olina okukiwandiika ku faamu.
Olina okufuna endokwa ennungi ez'emwaanyi.
Ebigimusa biyamba emmwaanyi okufuna ekiriisa.
Enkuba bwe lwaawo okutonnya osobola okufukirira emmwaanyi.
Kyetutumula asobola okumera mu bifo bingi.
Enanansi zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Weetaaga okusimba ensigo za kaloti.
Waliwo obwetaavu bw'obutungulu.
Oliisa ente emiddo egyenjawulo.
Enyaanya bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'embuzi.
Ennyama y'embuzi ya ttunzi mu nsi yonna.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa kyetutumula.
Embuzi ez'ennyama zirabilirwa mungeri ya njawulo.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula emmwaanyi.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu emmwaanyi.
Akatuli akatono kasobola okuleetera embuzi okudduka.
Weetaaga okusimba endokwa z'enaanansi.
Emmere y'endiga elina okukeberebwa.
Ensigo za okra zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Embuzi zaagalibwa nnyo mu uganda namawanga amalala.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu kaloti.
Teweetaga kutambuza birime mu kifo ekiwaanvu.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu okra.
Kyeetagisa enkuba ennyingi okulima enaanansi.
Embuzi zirya ebintu bingi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba katunkuma.
Ebikoola by'enkomamawanga tebisobola kuliibwa.
Kyangu okulunda embuzi za ennyama.
Ensigo za chia ezimu tezeetaaga bigimusa.
Olinaokujjamu katunkuma atalabika bulungi.
Waliyo ebika bya emmwaanyi bingi.
Okulunda enkoko kufuna kilalu.
Enkuyege zitawaanya nnyo katungulu chumu.
Osobola okwelimira omuddo gw'endiga.
Bw'osimba ensigo za chia ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Okusobola okufuna mu kulunda ssekkoko.
Abantu abamu tebaagala kulya enaanansi.
Katungulu chumu asobola okukulira wamu ne kasooli.
Sooka onoonye gyonojja emmere gyonooliisa endiga zo.
Engeri y'okugulamu ssekkoko ennungi.
Ensigo za chia zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Ba nannyini wooteeri bagula nnyo ennyaanya.
Toteeka embaata endwadde n'embaata ennamu.
Abantu abamu tebaagala kulya entula.
Kasooli akulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Abalimi abamu baagala kulima mu bifo bitono.
Ekikomera kiyamba obutayingiza mbwa na nsolo nkambwe.
Ettaka liyinza okujja mu kiyumba ky'embuzi.
Kyamagezi okutandika n'endiga entono.
Osobola okukumiira embaata mu kifo ekitono.
Emmere ki ennungi en'elisibwa ente?
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya kaloti.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku empindi.
Obuwunga bwa katunkuma babutereka.
Obumyu bwangu bwa kukwasaganya.
Ente bwezirya ku makya zibeera zeeyagala.
Tosimba entula mu kyeeya ekingi.
Ekiddukano kisoboka okutta obumyu.
Nga tonnagula obumyu, salawo oba oyagala bwa nnyama oba nedda.
Obusa bw'ente buyamba mu nnimiro bulungi.
Endiga ez'ebizibu zitundibwa ku katale.
Weewale ebiwuka ebirya entangawuzi.
Ebyuuma ebikungula ku chia bya beeyi nnyo.
Awo osobola okufuna embaata enyingi oluvannyuma.
Ettaka ly'okusimbamu empindi lirina okuba eddungi.
Okulunda obumyu tekyeetagisa ssente nnyingi.
Okusimba entula kusinziira ku kifo kyolimu.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza muwogo.
Osobola okusimba muwogo mu season yonna.
Olina okwegendereza ngotambuza amata.
Endiga nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Obusa bw'endiga bubeera bwamugaso nnyo.
Omuddo olina okugujja mu lumonde buli bwe gumera.
Endokwa z'enkomamawanga zisobola okusimbibwa.
Okra awanvuwa okutuka ku fuuti bbiri ku mukaaga.
Entangawuzi zisobola okumera mu bifo bingi.
Amazzi amangi gasobola okutta okra.
Okusimba enaanansi bakozesa ndokwa.
Ebikoola bya katungulu chumu bwebimyuuka kiba kilaga nti atuuse.
Ntangawuzi zikula buli mwaaka.
Osobola kutandika n'embaata nga mukaaga.
Tandika n'embizzi ntono awaka.
Embalirira eyamba okulaba engeri yokwewalamu edwadde.
Okuteekako ebigimusa ku emboga.
Weetaaga okutaliza faamu y'embuzi.
Ssekkoko evaamu ennyama ennungi.
Emboga zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Empindi zigendera ku emmere nnyingi.
Kaloti teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Embizzi zivaamu ennyama nyingi nnyo.
Olina okweewala endwadde za birianya.
Ensigo za katungulu chumu zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Abirime nga ennyaanya olina okubitundirawo.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu enkoko zo.
Okukuuma embaata mu kifo ekirungi.
Kyetutumula akula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Enkuyege zitawaanya nnyo enyaanya.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula entula.
Osobola okulundira embizzi mu kyaalo.
Katunkuma nyingi zirimibwa mu uganda.
Osobola okugatta ensigo za chia mu mmere yonna.
Enkomamawanga zifuna nnyo mu katale singa ziba zaalimibwa bulungi.
Obumyu ebumu buwangaala emyaka kkumi n'omusobyo.
Abamu basimba kasooli mu binnya ebinene.
Entangawuzi zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa kasooli.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba enaanansi.
Osobola okumanya oba ofiirwa mu kulunda embuzi.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda embaata.
Ebigimusa biyamba okufuna lumonde omulungi.
Ensigo za chia bwe zimyuuka kiba kiraga nti zituuse.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira okra.
Weetegereze omuwendo gw'embaata zoogula.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu entangawuzi.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda embizzi.
Amazzi amangi gasobola okutta entangawuzi.
Bwosalawo okulima mu kiseera ekituufu ofunamu.
Emboga zeetaaga okubeera mu musana.
Emirndira gya kaloti bwe gimyuuka kiba kilaga nti gituuse.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku empindi.
Eby'okwetegereza nga olunda ssekkoko.
Ekikomera ky'enkoko kya njawulo ko ku bisolo ebirala.
Kisoboka okumeza birianya ewaka oba mu faamu.
Tolina kusimba enaanansi wansi wa miti.
Kyamagezi okutandika n'embizzi entono.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungi ku emboga.
Okukungula emboga kweetaagisa abakozi bangi.
Yiga engeri y'okulimamu empindi mu nnimiro.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi enkomamawanga.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya katunkuma okunyweera.
Oyagala okugula ente ku faamu?
Ensawo z'enkomamawanga zibeera za buseere.
Tolina kusimba muwogo wansi wa miti.
Nga tonnasimba okra olina okutegeka ennimiro yo.
Amazzi amangi gasobola okutta emmwaanyi.
Tosimba ensigo za chia mu kyeeya ekingi.
Ennyama y'embuzi ebeera ewooma.
Obukodyo bw'okulunda ssekkoko.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima lumonde.
Kizingiramu okulunda endiga nga za kutunda ku funamu nnyama.
Entula za beeyi okulima mu bungi.
Kilaga nti ojja kufuna mu mbuzi gyebujja.
Kaloti zeetaaga amazzi matonotono.
Engeri y'okulimamu entangawuzi n'ofunamu ekinene.
Okuuma enkoko zisobole obutadduka.
Amabeere g'embizzi galina okuba nga manene bulungi.
Kaloti zitwala emyaaka mitono okukula.
Osobola okukuumira ssekkoko mu kifo ekigazi.
Olanga mu mawulire oba ku laadiyo nti otunda embuzi.
Ekika ekimu eky'emboga kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Emmere y'embizzi bweba mbi elina okusuulibwa.
Londa enkola ennungi gyonookozesa okulunda endiga.
Okusimba kyetutumula nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Tolina kusimba kyetutumula wansi wa miti.
Yita omusawo w'ebisolo alambule embuzi zo.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda ente.
Okulunda embaata mu kifo ekitono.
Kyangu okuliisa enkoko kubanga zilya muddo.
Abalunzi basasula ebisale by'amasomero nga balunda embuzi.
Ssekkoko ewaka okumala ebbanga elisukka mu myeezi esatu.
Okra aweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Entangawuzi zisobola okukozesebwa nga eddagala.
Kaloti zisobola okukulira ku yiika nga bbiri.
Obuwunga bwa super babutunda mu masomero.
Okra asobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula enaanansi.
Obusa bw'endiga bwetaaga okuteka awamu.
Ennyaanya zibaako eddagala lingi.
Bwolaba obuviiri bwa kasooli nga bukyuuse langi, awo osobola okukungula.
Osobola okweetasa ebiwuka by'emmwaanyi nga ofuuyira.
Okuuma embuzi zisobole obutadduka.
Kirungi okusimba ensigo za chia mu kiseera ky'enkuba.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula kyetutumula.
Nga tonnasimba emboga olina okutegeka ennimiro yo.
Omuddo gwojjeemu gwokozesa okubikka enimiro.
Obumyu buvaamu ennyama ennungi nnyo.
Amannyo g'ente gonna galina okubaamu.
Ensawo ya katungulu chumu ebeera ya buseere.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'empindi okunyweera.
Ebikoola bya ensigo za chia tebisobola kuliibwa.
Ebigimusa ebinaayamba enkomamawanga okukula obulungi.
Kisoboka okulundira embuzi mu kifo ekigazi.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungi ku empindi.
Okukungula muwogo kweetaagisa abakozi bangi.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula lumonde.
Obusa b'embuzi bukola nga ekigimusa mu nnimiro.
Ennyama y'embuzi tebeeramu masavu mangi.
Nebwofuna katono mu ente olina okusanyuka.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba kyetutumula mu nnimiro yo.
Osobola okulya emmwaanyi oluvannyuma lw'okulya emmere.
Omutunzi omulungi abeera n'embizzi ennamu obulungi.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu entangawuzi.
Entula zimala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila obumyu.
Entula bamukolamu emmere etundibwa mu katale.
Ensawo za birianya zibeera za buseere.
Embuzi z'ogulako zaali zizaddeko?
Katunkuma basobola okumukaza nebamusekula.
Ensawo y'entangawuzi ebbera ya bbeyi nnyo.
Kisoboka okulima katungulu chumu wamu ne lumonde.
Kisoboka okulundira ente mu kifo akitono.
Entangawuzi ezimu zikulira mu bifo ebinnyogovu.
Tandika n'embaata ntono awaka.
Entangawuzi zitwala emyaaka mingi okukula.
Kiyamba okumanya oba weetaaga okugaziya faamu.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa kaloti.
Osobola okukozesa obusa bw'endiga mu nnimiro yo.
Kyeetagisa okwaanuka ensigo za chia  zisobole okukala.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu emboga.
Endiga zibeera n'amayembe amawanvu oluusi.
Osobola okutunda endiga ez'olulyo.
Enkuyege zitawaanya nnyo ensigo za chia.
Kaloti asobola okufuna ebirwadde.
Weetaaga amazzi matono nga olima entula.
Tolina kulima enyaanya mu ttaka lya bbumba.
Kisoboka okuyigiriza embizzi okubeera ennungi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya entula.
Kija kweetagisa okuwa enyaanya ebigimusa.
Waliyo entangawuzi nnyingi.
Ebigimusa ebinaayamba lumonde okukula obulungi.
Ebyetaagisa okulunda embaata mu uganda.
Okra yeetaaga okukoola nojja mu omuddo.
Embuzi zoonoona omuddo ogumu.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba entangawuzi mu nnimiro yo.
Nga tonnasimba enaanansi olina okutegeka ennimiro yo.
Okumeza okra mu nnimiro weetaga ekikolo ekirungi.
Yiga engeri y'okulimamu emmwaanyi mu nnimiro.
Ebigimusa biyamba muwogo okufuna ekiriisa.
Okulima kyetutumula ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Ebyetaagisa okulunda embuzi mu uganda.
Bw'osimba entangawuzi nga zirinaanaganye kiyamba okukula obulingi.
Okulima lumonde ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Engeri y'okugulamu ente ezinakukolera.
Muwogo yeetaaga okubeera mu musana.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa lumonde.
Ensigo za chia zisobola okulimirwa okumpi nenyanja.
Kuuma ebiwandiiko byendwadde z'embuzi?
Emboga zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Embuzi zeetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula enyaanya.
Empindi zeetaaga okubeera mu musana.
Ente gy'ogula yazaala ko?
Engeri y'okugulamu ssekkoko ezinakukolera.
Empindi zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Weetaagaga okuteekako ebigimusa obirungo ku okra.
Endwadde nyingi ezikwaata enkomamawanga ento.
Tolekulira bw'olaba nga offirwa mu kulunda embuzi.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu empindi.
Kyeetagisa enkuba ennyingi okulima kaloti.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula birianya.
Ettaka elibikkibwa libeera ggimu nnyo.
Okugula embuzi ennungi.
Kisoboka okulanga ku yintaneeti.
Okukungula entula kusinziira ku kika kya entula.
Ennyama y'obumyu eyagalibwa nnyo mu nsi.
Tolina kusimba enyaanya wansi wa miti.
Emboga zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Olina okufuna ensigo ennungi eza kaloti.
Okugula embuzi kitandikira ku kika kyazo.
Weetaaga ekisaakate okulunda embuzi.
Ettaka lya acid liremesa muwogo okufuna ebigimusa.
Osobola okweetasa ebiwuka by'enkomamawanga nga ofuuyira.
Toweetaaga bigimusa bingi nnyo ku emboga.
Okuwakisa enkoko mu ngeri ennungi.
Embaata zivaamu ennyama nyingi nnyo.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula kyetutumula.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku emmwaanyi.
Ensigo za chia zikuumibwa bulungi nezitoonooneka.
Tolina kulima entula mu ttaka lya bbumba.
Okukungula enyaanya kweetaagisa abakozi bangi.
Teweetaaga mazzi mangi okulunda embuzi.
Engeri y'okukungulamu kaloti.
Emboga zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Kasooli yeetaaga amazzi matonotono.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya emboga.
Osobola kutandika n'ssekkoko nga mukaaga.
Ebijanjaalo bwe bibula bifuuka bye buseele.
Omusana bwe guyitirira, empindi zisobola okukala.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako ssekkoko.
Osobola okukozesa obusa bw'obumyu mu nnimiro yo.
Weetaaga okwetegeka obulungi nga tonnatandika kulunda embuzi.
Ennyama e'mbizzi ebera ya muganyulo nnyo.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya kaloti.
Katunkuma bamufumbira kummere yonna.
Amasavu g'ekiliisa kya omega eyokusatu agali mu nsigo za chia ziyamba ku mutima.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa endiga okubeerawo.
Okusimba emboga kusinziira ku kifo kyolimu.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya enaanansi.
Kyamagezi okutandika n'obumyu butono.
Enyannya zirina okubeera mu kifo ekirungi.
Okulima entangawuzi ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Ettaka lya acid liremesa enyaanya okufuna ebigimusa.
Entangawuzi ez'olulyo zikula mangu.
Empindi asobola okufuna ebirwadde.
Amazzi amangi galeetera emilandira gya kaloti okuvunda.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'enyaanya.
Simba emboga mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba empindi.
Tolina kulima kaloti mu ttaka lya bbumba.
Ekiddukano kisoboka okutta ssekkoko.
Osobola okukozesa obusa bw'ente mu nnimiro yo.
Abalimi abamu bayinza okuba balabye obweetavu.
Entula tezikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Olonda otya embaata zooyagala?
Amakungula gabeera mangi bwe basimba mu kiseera kyeekimu.
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima enkomamawanga.
Olina okuba omwetegefu okunyuusaamu mu nnima.
Kisinziira ekifo wossa faamu y'entangawuzi.
Tosimba katungulu chumu mu kyeeya ekingi.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako enkoko.
Kungula muwogo nga amaze okukala.
Tolina kusimba entangawuzi wansi wa miti.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu birianya.
Enkoko zinywa amazzi mangi buli lunaku.
Abamu bakozesa emikono kukungula emboga.
Seege ali mu bika bya njawulo.
Weetaaga okusimba empindi ento mu nnasale beedi.
Okusimba katunkuma kusinziira ku kifo kyolimu.
Weetaaga obumyu obukazi nga makumi abiri.
Omuddo olin aokugujja mu kasooli buli bwe gumera.
Ekiseera bwekiba kya nkuba emurandira kisobola okuvunda.
Weewale obutale bw'omubuulo ebw'ssekkoko.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya kaloti okunyweera.
Okusobola okufuna amagi g'embaata.
Kiyambako okukkakanya amasavu amangi mu mubiri.
Enanaansi zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ennyanja.
Engeri y'okugulamu embaata ezinakukolera.
Embaata nnyangu za kukwasaganya.
Weetaaga okusimba bu kasooli obuto mu beedi.
Kyeetaagisa ekikomera ekirungi okulunda embuzi.
Abantu abamu tebaagala kulya emboga.
Yiga engeri y'okulimamu enyaanya mu nnimiro.
Engeri y'okulabiriramu embuzi ez'amata obulungi.
Okumeza birianya mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Amabeere g'endiga galina okuba nga manene bulungi.
Okubukka kuyamba obutonde nga kukuuma amazzi mu ttaka.
Tolina kusimba emmwaanyi wansi wa miti.
Entangawuzi nyingi zirimibwa mu uganda.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'enkomamawanga okunyweera.
Emmere ya ssekkoko elina okukeberebwa.
Weetaaga okuyiga wa webagula embaata ennungi.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku entangawuzi.
Abantu abamu tebaagala nnyama y'obumyu.
Olina okusimba entangawuzi mu nyiriri ezenkanankana.
Yita omusawo w'ebisolo alambule ssekkoko zo.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku katunkuma.
Enaanansi bazikolamu omunaanansi ogutundibwa.
Omuddo gw'endiga gulina okunogebwa.
Okufuna mu kulunda embaata weetaaga kutandika mpola.
Engeri yokukuzaamu entangawuzi ezibala obulungi.
Embaata zoogula tezilina kubeera nnema.
Olina okufuna ensigo ennungi eza okra.
Embuzi tezaagala kuliira wansi nga ete.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza katungulu chumu.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba lumonde.
Osobola okukola omuzigo mu mata g'embuzi.
Weetaaga ekisaakate okulunda enkoko.
Kasooli takulira mu bifo ebinnyogove ennyo.
Abalimi bonna bwe basimba ebijanjaalo ebbeyi ekka nnyo.
Ekiseera bwekiba kyankuba kyetutumula avundira mu ttaka.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'ente.
Okulunda endiga kulimu ssente nyingi.
Singa emirandira gya katungulu chumu gimenyeka katungulu chumu tajja kukula bulingi.
Ente zeetaaga okulabirirwa obulungi ennyo.
Okulunda ssekkoko kufuna kilalu.
Okulunda ente mu kifo ekitono.
Osobola okukozesa ebigimusa ebikolerere.
Enaanansi zisobola okukulira wamu ne mwaanyi.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu ensigo za chia.
Endiga ezisinga zirundibwa lwa nnyama.
Weetaaga abakugu okukuyambako okuzimba ekikomera kya faamu.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku enkomamawanga.
Okra asobola okukulira wamu ne kasooli.
Waliyo engeri eziwerako zotundiramu endiga zo.
Oyagala kutandika na embizzi mmeka.
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula empindi.
Emmere ki ennungi en'elisibwa endiga?
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima katunkuma.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu emmwaanyi.
Enyaanya zeetaaga amazzi matonotono.
Ennyama y'endiga etundibwa ebweeru we gwanga.
Olina okumanya engeri yokulundamu ssekkoko.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba enyaanya.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya kasooli okuvunda.
Weetaaga okusimba endokwa z'emmwaanyi.
Awo osobola okufuna ssekkoko enyingi oluvannyuma.
Muwogo alimu ekirungo kya starch.
Entangawuzi bagibikka nekula bulungi.
Enkoko zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu kyetutumula.
Ekifo kirina kuba nga tekiri ku ttaka.
Kisoboka okukozesa seenge okuteeka ku kikomera.
Waliyo ebifo awokuteleka katunkuma akunguddwa.
Emmere ya ssekkoko bweba mbi elina okusuulibwa.
Okulunda enkoko mu kifo ekitono.
Ekifo kilina okuba nga kigazi bulungi okulunda embaata.
Abantu abamu tebaagala mata ga ndiga.
Kaloti zo ziri ku yiika meka?
Okulabirira ente obulungi nofunamu.
Bwokozesa entangawuzi ez'olulyo zikula bulungi.
Katunkuma omufumbira eddakiika nga 40.
Okuuma embaata zisobole obutadduka.
Ebibala by'emboga bwebimyuuka kiba kilaga nti bituuse.
Seege abaako obufumita obuziyiza ebisolo okufuluma.
Enaanansi baziliira ku emmere nnyingi nga ekibala.
Embuzi ez'obwaana zirya omuddo mungi.
Ensigo za chia ziyamba okugumya amagumba.
Osobola okukozesa gloves okukungula birianya.
Teekamu obusa bw'ente mu nnimiro ya ensigo za chia.
Weetaaga obumyuobulume nga taano.
Osobola okukozesa gloves okukungula kaloti.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu enaanansi.
Ssekkoko zeetaaga okulabirila buli kaseera.
Tandika n'embuzi ntono awaka.
Enkoko tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Ssekkoko gy'ogula zaabikako ku magi?
Oyagala embuzi za mata oba za nnyama?
Abalimi batambuza entngawuzi ekiro.
Funa omuntu gwopangisa okuwakisa endiga zo.
Oluusi amakungula gaba mabi.
Weetegereze obuzito bw'ente zoogula.
Engeri yokukuzaamu katunkuma ezibala obulungi.
Emmere y'obumyu bweba mbi elina okusuulibwa.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu ensigo za chia.
Kyangu okuliisa embaata kubanga zilya muddo.
Emmere y'endiga ewaka elina okuba ennungi.
Wandiika abakoze bookozesezza ne neeyisa yabwe.
Kyangu okulima katunkuma mu kiseera ekituufu.
Ebiwuka bingi byoonoona muwogo.
Osobola okukungula katungulu chumu mu kyeeya.
Oyagala kutandika na enkoko mmeka.
Oyinza obuteetaaga kunyuusaamu mu nkola y'okulunda endiga.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza okra.
Ekyeeya ekingi kilemesa enaanansi okussaako.
Emboga ziweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Eddagala elimu ligoba ebiwuka bingi mu nnimiro.
Emmwaanyi za beeyi okulima mu bungi.
Okukungula enaanansi kusinziira ku kika kya enaanansi.
Muwogo bw'akala akaawa nnyo.
Entangawuzi zikosebwa mu kiseera eky'enkuba.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu lumonde.
Endiga z'ennyama n'ebyoya zitundibwa mu katale.
Enaanansi teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Laba engeri gyonoofunamu obwaana bw'obumyu.
Enaanansi zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Engeri y'okufuna mu bulunzi bw'embuzi.
Ensawo za kasooli nyingi mu katale.
Abamu bakozesa emikono kukungula birianya.
Okukungula okra kusinziira ku kika kya okra.
Olonda otya ente zooyagala?
Entangawuzi zikulira mu bifi eby'ebbugumu.
Ettaka egonvu liyamba okumeza emmwaanyi.
Nga tonnasimba entangawuzi olina okutegeka ennimiro yo.
Entula zeetaaga amazzi matonotono.
Okuuma endiga zisobole obutadduka.
Ensigo za chia zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Weetaaga seege mungi bwoba olina faamu ennene nnyo.
Weetaaga okumanya enkyuukakyuuka y'ebbugumu.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya empindi.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda obumyu.
Kyetutumula afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Simba ensigo za birianya mu binnya bya yiinci nga nnya okwawula.
Emirandira gya katunkuma gutuuka wala mu ttaka.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi muwogo.
Embizzi zisobola okulundibwa mu kyaalo.
Tosimba muwogo mu kyeeya ekingi.
Omusana omungi guyamba ku bimera.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba enkomamawanga mu nnimiro yo.
Emmwaanyi zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Kisoboka okuyigiriza endiga okubeera ennungi.
Emboga zitwala wiiki ntono okukula.
Okufuna mu kulunda obumyu weetaaga kutandika mpola.
Weetaaga okuteekako ebigimusa obirungi ku ensigo za chia.
Oyagala ente za mata oba za nnyama?
Ebigere by'obumyu bilina okuba nga biramu bulungi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya muwogo.
Ekiyumab ky'embuzi kilina okusituka okuva ku ttaka.
Olina okufuna ensigo ennungi eza lumonde.
Abatunzi ba mata balina okuba abayonjo.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya entula.
Chia  asobola okugumira embeera y'obudde yonna.
Yiga engeri y'okulimamu kasoolu mu nnimiro.
Entangawuzi zikolebwaamu ebirungo bingi.
Kaloti zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Buli mweezi embuzi evaamu amata.
Eddagala libeera ku bibala nebikosa ababirya.
Kaloti zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Okulunda endiga kiva ku mutima na kwagala.
Weetaaga ekisaakate okulunda ente.
Olina okugula obumyu ku mulunzi wabwo.
Okuuma endiga zisobole obutabbibwa.
Embuzi za german alphine zivaamu amata ga lita nga 3 olunaku.
Kilaga nti ojja kufuna mu endiga gyebujja.
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima emmwaanyi.
Abamu basimba enkomamawanga mu binnya ebinene.
Embaata ezimu ziwangaala emyaka kkumi n'omusobyo.
Emboga zimala ebbanga lya myeezi nga mwenda okuteekako.
Oluvannyuma lw'emyaaka mitono osobola okukungula enkomamawanga.
Faamu ennene zileetera okusala emiti.
Olina okujjamu ebikoola ne bintu ebirala.
Ensigo za katunkuma zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Okulima muwogo ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Ensigo za chia zikulira mu bugumu ely'ekigero.
Weetaaga okusimba endokwa z'entangawuzi.
Empindi zo ziweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Olina okweewala endwadde z'enkomamawanga.
Osobola okukungula enyaanya mu kyeeya.
Embuzi we ziriira walina okuba nga wagendawo omusana.
Osobola okulya enkomamawanga oluvannyuma lw'okulya emmere.
Muwogo akula burungi mu kiseera ky'omusana.
Kisoboka okusala ebikoola by'enyaanya?
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu okra.
Awo osobola okufuna enkoko enyingi oluvannyuma.
Oyagala kutandika na embuzi mmeka.
Ekiyumba kyembuzi kibaako weziriila.
Olina okufuna ensigo ennungi ez'entula.
Esaanidde okufuuyira ebisaanyi.
Okusimba okra nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Ensigo za chia zisobola okumera mu bifo bingi.
Olonda otya endiga zooyagala?
Kija kweetagisa okuwa okra ebigimusa.
Amazzi amangi gasobola okutta ensigo za chia.
Olina okufuna ensigo ennungi eza katungulu chumu.
Anatu abamu tebaagala kulya katunkuma.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula katungulu chumu.
Toweetaaga bigimusa bingi nnyo ku entula.
Engeri y'okulimamu kyetutumula no funamu.
Ente empya zisobola okuleeta ndwadde.
Katunkuma teyeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Okra atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Kuuma ebiwandiiko byendwadde za endiga?
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima kaloti.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'obumyu.
Funa ensigo z'empindi ennungi.
Kisoboka okukozesa ekifo ekitono nga olunda endiga.
Osobola okukola kaawa okuva mu mwaanyi.
Osobola okulundira obumyu mu kyaalo.
Olina okweewala endwadde z'emmwaanyi.
Ensigo za chia tezimulira bulungi mu kikko.
Kyangu okuliisa ssekkoko kubanga zilya muddo.
Olina okweewala endwadde za katungulu chumu.
Empindi zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Katunkuma atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Ensolo tezijja kulwaala bwezisula obulungi.
Kasita okuuma embuzi obutafuluma mu faamu.
Ettaka ly'okusimbamu enaanansi lirina okuba eddungi.
Ekkadiyizo ly'ebiwuka liyamba okunoonyereza ku biwuka.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza katunkuma.
Embizzi nnyingi zirundibwa mu uganda.
Amawulire g'okulima muwogo.
Okufuna mu embaata elina okuba nga ezitowa ekimala.
Ekyeeya ekingi kyonoona ebirime.
Abamu bakozesa emikono kukongola katungulu chumu.
Entula zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Muwogo avaamu emmere nnyingi.
Amata tosoboka kugakuumira kwanvu nnyo.
Kyeetagisa okukozesa ebintu bitono okusimba entangawuzi.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu enaanansi.
Olonda ekika ekilungi eky'embuzi.
Abamu bakozesa emikono kukongola katunkuma.
Okuteekako ebigimusa ku enyaanya.
Toteeka endiga empya mu kisibo kyekimu.
Tosobola kulabilira ente nga tolina wojja mmere ya kuliisa.
Abalina ssekkoko embi baziteeka mu butale.
Engeri y'okukungulamu kyetutumula.
Emboga tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Weetaaga sizoni ennungi okusimba ensigo za chia.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu emmwaanyi.
Ebiwuka bitaataganya enfunamu y'ennimiro.
Abasinga balunda ebuzi lwa nnyama.
Osobola okukozesa ekikomera ekitali kya masannyalaze.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba emboga.
Weetegereze ekika ky'embizzi  kyogula.
Enyaanya zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Enkuyege zitawaanya nnyo okra.
Osobola okusimba emmwaanyi ez'ekika kyonna.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu birianya.
Engeri gye zikwata ku bulimi nobutonde bwensi.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya kyetutumula.
Birianya asobola okufuna ebirwadde.
Abamu balya katunkuma nga emmere.
Okuuma ssekkoko zisobole obutadduka.
Toteek enkokoendwadde n'enkoko ennamu.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika y'emmwaanyi.
Embuzi zilina okuzaala obwaana okusobola okuvaamu amata.
Entangawuzi za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Tandika n'ente ntono awaka.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula ensigo za chia.
Zisobola okuyingila faamu y'ebirime.
Birianya zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya entangawuzi.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira obumyu.
Weetaanag okuwandiika abaguzi b'ebirime byo.
Amaaso ga ssekkoko galina okuba nga malamu bulungi.
Osobola okulundira ssekkoko mu kyaalo.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima empindi.
Katungulu chumu omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Ekifo kilina okuba nga kigazi bulungi okulunda enkoko.
Weewale ebiwuka ebirya katungulu chumu.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula empindi.
Okubikka kuyambako amazzi obutafuluma.
Ettaka egonvu liyamba okumeza enkomamawanga.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda endiga.
Abamu bakozesa akakomera ka masannyalaze amatono.
Katunkuma yeetaaga okubeera mu musana.
Omuddo ogutaagalibwa gufuula etaka ebbi.
Abantu abamu tebaagala kulya kaloti.
Yiga engeri y'okulimamu birianya mu nnimiro.
Bwobitanbuza mu kifo ekiwanvu tofunamu nnyo.
Obusa bw'embuzi busobola okuyambako mu nnimiro nga ekigimusa.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo n'amazzi okukuza obulungi kaloti.
Omulimi asobola kulimira ensigo za chia mu ntobazzi?
Emmere y'enkoko bweba mbi elina okusuulibwa.
Emmwaanyi zo ziri ku yiika nga meka?
Emboga zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Ssekkoko nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Kasooli omu teyeetaaga bigimusa.
Ebigere by'embuzi bilina okuba nga bilamu bulungi.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu entangawuzi.
Oyagala ente za maliba zokka?
Kisoboka okumeza ensigo za chia ewaka oba mu faamu.
Embuzi zibeera nga tezituuibwaako mazzi nga zili mu kiyumba.
Ensigo za chia zisobola okukulira ku yiika nga  bbiri.
Abanoonyereza bagamba nti ensigo za chia ziyamba okunyweza amagumba.
Weetaaga okwaawula ensolo ku nyumba za bantu.
Ekiddukano kisoboka okutta enkoko.
Obumyu bwangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Enkomamawanga zimala ebbanga lya myaaka egiwerako okuteekako.
Okukuuma amazzi mu nnimiro yo.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira ssekkoko.
Ettaka egonvu liyamba okumeza katungulu chumu.
Osobola okusimba enaanansi mu season yonna.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu entangawuzi.
Ekulima mu bungi kivaamu ebizibu ebyenjawulo.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula emboga.
Kirungi okulunda n'embaata mu faamu yo.
Singa emirandira gy'enyaanya gimenyeka enyaanya tezijja kukula bulungi.
Muwogo bamulyaako emirandira gye.
Bwokaza emmere emu kiyamba okuwangaala.
Kaloti tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Ebigimusa ebinaayamba kasooli okukula obulungi.
Olina okuba ne ssekkoko waakiri bbiri awaka.
Ekyeeya ekingi kilemesa birianya okussaako.
Kirungi okusimba enkomamawanga mu kiseera ky'enkuba.
Ensigo za chia zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Osobola okusimba ensigo za chia mu season yonna.
Kisoboka okulima emboga wamu ne lumonde.
Ssekkoko zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Kaloti zeetaaga okubeera mu musana.
Ensigo za chia tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Emboga zisobola okukulira wamu ne kasooli.
Abamu baagala embaata za magi.
Funa endokwa z'emmwaanyi ennungi.
Biriisa ki byoteeka mu ensigo za chia zo?
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu katunkuma.
Embuzi zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Kisoboka okulima enaanansi wamu ne bitooke.
Obugazi bubeera bwa mmita nga emu.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba okra.
Olina okukuumira ssekkoko mu kifo ekibikke.
Ente bazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Enkomamawanga yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Endwadde nyingi ezikwaata lumonde omuto.
Okusimba birianya nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Ekiyumba ky'embuzi tekitwaala ssente nnyingi.
Tosimba entangawuzi mu kyeeya ekingi.
Omuddo gujja amazzi mu ttaka.
Mu kitabo ky'ensaasanya owandiikamu ebikwaata ku sente byonna ku faamu.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya okra.
Okufuna mu mbuzi elina okuba nga ezitowa ekimala.
Osobola okweetasa ebiwuka bya kyetutumula nga ofuuyira.
Ente bazitambuliza mu motoka ennene.
Waliyo ebika bya emboga bingi.
Okusimba kaloti kusinziira ku kifo kyolimu.
Kaloti zisobola okumera mu bifo bingi mu uganda.
Kaloti baziriira ku emmere nnyingi nga ekibala.
Tosimba enkomamawanga mu kyeeya ekingi.
Enkomamawanga ezimu zeetaaga amazzi matonotono.
Tosimba birianya mu kyeeya ekingi.
Engeri y'okulimamu entula n'ofunamu.
Tulakita zibeera za bbeyi nnyo okugula.
Ebigimusa biyamba enaanansi okufuna ekiriisa.
Kija kweetagisa okuwa kyetutumula ebigimusa.
Abantu abamu tebaagala kulya empindi.
Kyangu okulunda embuzi.
Okufunamu mu embaata kisinziira ku muguzi.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula enkomamawanga.
Mmere kika ki gyolina okuliisa embuzi zo?
Amaaso g'embuzi galina okuba nga malamu bulungi.
Kozesa akambe okukungula enyaanya.
Okusimba n'okuteeka amabanga mu ntangawuzi.
Osobola okusimba okra mu season yonna.
Emmwaanyi zikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Ensawo z'entangawuzi nyingi mu katale.
Okuwakisa endiga mu ngeri ennungi.
Abamu basimba muwogo mu binnya ebinene.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula empindi.
Muwogo abeerako ebimuliebiwerako.
Enkomamawanga tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Tosimba katunkuma mu kyeeya ekingi.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula emboga.
Birianya zisobola okumera mu bifo bingi.
Embizzi zoogula tezilina kubeera nnema.
Ssekkoko zivaamu ennyama nyingi nnyo.
Ebimuli by'enyaanya bye bivaamu enyaanya.
Osobola okusimba ensigo za chia ez'ekika kyonna.
Weetaaga embizzi enkazi nga makumi abiri.
Kaloti zirimu ebiriisa bingi ebya vitamini.
Kyeetagisa okutema emiti okulima muwogo.
Weewale ebiwuka ebirya enaanansi.
Emmwaanyi zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Ekiyumba ky'embaata kisobola okuba ekitono.
Engeri y'okulimamu katunkuma.
Ssekkoko tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Kyeetagisa ebintu bitono okusimba enaanansi.
Okusimba enyaanya nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Okusimba birianya kusinziira ku kifo kyolimu.
Ente ensajja ziwakisa enkazi.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku katunkuma.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya lumonde.
Simba ensigo za chia mu binnya.
Engeri y'okukungulamu lumonde.
Kasooli atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Kalimbwe we'mbaata ayamba mu nnimiro.
Ensigo za chia zo ziri ku yiika nga meka?
Waliyo ebyuuma ebiyambako mu kukungula entula.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima enyaanya.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku emboga.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa kyetutumula.
Enkoko zoogula tezilina kubeera nnema.
Emboga zeetaaga amazzi matonotono.
Weewale ebiwuka ebirya muwogo.
Chia akuumibwa bulungi natoonooneka.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku ensigo za chia.
Kyeetagisa ekiseera ekyenkuba okukuza entangawuzi.
Lumonde yeetaaga okubeera mu musana.
Enkoko zilimu langi nnyingi.
Okufunamu olina okulunda olulyo lwente olulungi.
Osobola okulaba byenkana wa ebiguliddwa.
Enkoko zilya omuddo omutonototo.
Okulima muwogo kusobola okwoonoona obutonde.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba kyetutumula.
Ekitabo ekirimu ensaasanya ya faamu.
Okusalawo okulungi kuvaamu ebibala.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda embaata.
Bw'osimba birianya ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Ebigimusa biyamba kaloti okufuna ekiriisa.
Yiga engeri y'okulimamu lumonde mu nnimiro.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya kasooli.
Embuzi zigumira embeera y'obudde yonna.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba enkomamawanga.
Embaata gy'ogula yali ebiika amagi?
Kasooli tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Osobola okugema embuzi zonna mu kirindi.
Omusana bwe guyitirira, okra asobola okukala.
Amaaso g'embizzi galina okuba nga galaba bulungi.
Kisoboka okulima enyaanya wamu ne lumonde.
Kalimbwe w'enkoko buyamba mu nnimiro.
Kyeetagisa ebintu bitono okumeza enyaanya.
Oyigiriza embizzi okukugoberera neziwulira.
Weetaaga okumanya enkoko ya bbanga ki?
Embuzi emu ajja kuzaala akaana kamu buli mwaaka.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba enyaanya.
Embizzi zibeera ntono okusinga ebisolo ebimu.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku entangawuzi.
Faayo ku buyonjo bw'enkoko zo.
Oyigiriza ssekkoko okukugoberera neziwulira.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu entula.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira enkoko.
Engeri y'okulabiriramu ekilaalo obulungi.
Yita omusawo w'ebisolo alambule embaata zo.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa entula.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya enyaanya.
Ekuyumba kyazo kirina okuba nga kiyonjo.
Ebikoola by'enyaanya tebisobola kuliibwa.
Amata g'embuzi gavaamu cheese.
Embuzi zonna tezeetaaga kulabirira nnyo.
Ekimera kino kyagala nnyo ettaka erifulumya amazzi.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya empindi.
Enkomamawanga zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Tolina kulima katungulu chumu mu ttaka lya bbumba.
Weetegereze ekika kya obumyu  kyogula.
Ennyama y'endiga eyagalibwa nnyo mu nsi.
Ebigere by'enkoko bilina okuba nga bilamu bulungi.
Ennaku embi zisobola okujja, naye weeyongere okulunda endiga.
Okusimba empindi nga zirinaanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Katungulu chumu asobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Biriisa ki byoteeka mu lumonde wo?
Amazzi bwegava mu nnimiro ettaka lifuuka bbi nnyo.
Kuuma ekiyumba ky'embaata nga kiyonjo.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya birianya.
Entangawuzi zilina akatale kanene mu kibuga.
Zikulira mu ttaka elirimu empewo emala.
Kyetutumula yeetaaga amazzi matonotono.
Bw'osimba empindi ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Olina okumanya lwaaki batunda ssekkoko?
Birianya tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Ensigo za chia zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Enyaanya zirimu ebiriisa bingi.
Ebiwandiiko biyamba okumanya ekijja mu maaso.
Eby'okwetegereza nga olunda embaata.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba entangawuzi.
Emmere ki ennungi en'elisibwa embuzi?
Ensawo za kaloti zibeera za buseere.
Olina okubeera n'eteekateeka ennungu okulunda endiga.
Ettaka lya alkaline lisobola okukuza bulungi kaloti.
Omuddo bwegubaawo embuzi zisobola ekweeliisa.
Funa omulunzi w'embaata omulungi atali mufere.
Olina okumanya lwaaki batunda endiga?
Abantu abamu tebaagala nnyama ya ssekkoko.
Osobola okusimba emboga ez'ekika kyonna.
Entula yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Engeri y'okukungulamu ensigo za chia.
Entangawuzi zikula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Muwogo asobola okukulira wamu ne kasooli.
Ente zoogula tezilina kubeera nnema.
Olina okufuna ensigo ennungi eza chia.
Kisoboka okumeza entula ewaka oba mu faamu.
Olina okuba ne embaata waakiri bbiri awaka.
Engeri y'okugulamu embuzi ennungi.
Embizzi kisolo kiwombeefu nnyo.
Olina okufuna wojja emmere y'endiga.
Kyetutumula teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Noga entangawuzi mu kiseera nga atuuse.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba katungulu chumu.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu emmwaanyi.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu muwogo.
Weewale ebiwuka ebirya enkomamawanga.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu enkomamawanga.
Entula zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Empindi ezimu tezeetaaga bigimusa.
Kisoboka okulundira obumyu mu kifo ekigazi.
Enkuba bwe lwaawo okutonnya osobola okufukirira enkomamawanga.
Weetaaga ssekkoko empanga nga taano.
Tolina kusimba empindi wansi wa miti.
Embuzi ezirundibwa olw'amata za njawulo.
Ente ensajja zimanyi okunyiiga oluusi.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi katungulu chumu.
Nga tonnasimba katunkuma olina okutegeka ennimiro yo.
Emboga teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Waliyo ebiwuka ebyoonoona katunkuma.
Okulima empindi ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda endiga.
Olina okugula embaata ku mulunzi wazo.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba lumonde.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu endiga zo.
Okulunda obumyu kwa muganyulo.
Okusobola okufuna ennyama yassekkoko.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya muwogo okunyweera.
Funa omuntu anaakuyambako okulunda endiga zo.
Okulunda embaata tekyeetagisa ssente nnyingi.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu emmwaanyi.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya entula.
Waliyo embuzi ezirundibwa olw'amata.
Kyeetagisa ebintu bitono okusimba ensigo za chia.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu enyaanya.
Okulima entangawuzi mu uganda.
Katungulu chumu aweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Bw'osimba entula ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu empindi.
Omusana guyamba ebirime okukola emmere yabyo.
Engeri y'okukungulamu muwogo.
Tandika n'obumyu buntono awaka.
Kozesa sabuuni okulongoosa ekifo ky'obumyu bwo.
Emmwanyi zezimu ku birime ebireeta ssente mu uganda.
Osobola okukungula empindi mu kyeeya.
Kyetutumula asobola okukulira wamu ne ocra.
Abantu abalina omugejjo basobola okuyambibwa bwe balya ensigo za chia.
Weetaaga okuyiga wa webagula endiga ennungi.
Engeri y'okulundamu endiga mu ngeri ennungi.
Olina okumanya lwaaki batunda embaata?
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya katungulu chumu okunyweera.
Weetaga okufunayo akapima enkuba mu faamu yo.
Enkuba eyamba okugonza ettaka.
Bwonoonyereza ekimala osobola okugulayo embuzi eziwera.
Birianya ziweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Ennyama y'enkoko ewooma nnyo.
Engeri y'okugulamu enkoko ennungi.
Waliyo engeri eziwerako zotundiramu ente zo.
Simba enyaanya mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'embaata.
Weetaaga amazzi matono nga olima enkomamawanga.
Kyamagezi okutandika n'enkoko entono.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emukono kuva ku katungulu chumu.
Ensigo za chia zitindibwa mu ssemaduuka.
Tolina kusimba lumonde wansi wa miti.
Weetaaga okumanya ebirungo ebiri mu ttaka lya empindi.
Waliyo ebika bya ensigo za chia bingi.
Embaata evaamu ennyama ennungi.
Biriisa ki byoteeka mu okra wo?
Enaanansi za beeyi okulima mu bungi.
Osobola okujjamu kkilo ezisoba mu ataano.
Okwooza katunkma kijjamu obucyaafu.
Enaanansi zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Okusimba emmwaanyi bakozesa ndokwa.
Entula asobola okufuna ebirwadde.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu birianya.
Funa endokwa z'enkomamawanga ennungi.
Ababikka ennimiro bafuna ebimera abirungi.
Endwadde ezikwaata ebisolo olina okuzimanya.
Waliyo ebika bya kyetutumula bingi.
Endiga ezimu zeelisa zokka ku ttale.
Abamu basimba entangawuzi mu binnya ebineneko.
Emmere embi esobola okulemesa embaata okukula obulungi.
Ebirime ebimu tosobola kubitereka.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu katunkuma.
Bw'osimba kaloti ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Embuzi ziyambako ekifo obutakulako muddo.
Olina okulaba oba ofuna mu endiga zo.
Okulima emboga ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Enyaanya zisobola okukulira wamu ne kasooli.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula entula.
Okufunamu mu embizzi kisinziira ku muguzi.
Enkoko nyangu za kulabirira.
Waliwo abalima okra mu nnimiro za greenhouse.
Ebiwandiiko eby'entambula ya faamu.
Embuzi tezeetaaga kifo kigazi nnyo.
Enyaanya zisobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Okulunda obumyu kufuna kilalu.
Amazzi amangi gasobola okutta birianya.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu enkomamawanga.
Okulunda embaata kulimu ssente nyingi.
Kyetutumula asobola okukulira wamu ne kasooli.
Katunkuma asobola okufa bwebeera mu muddo.
Laba engeri gyonoofunamu amagi.
Kyeetagisa okutema amatabi agamu ku muti gw'entangawuzi.
Endwadde nyingi ezikwaata muwogo omuto.
Weetaaga amazzi matono nga olima kaloti.
Ekimera kyagala enkuba entono.
Ekiyumba ky'embuzi kirina okuba nga kibikkiddwa.
Ensigo za chia zigoba pressure mu mubiri.
Omutunzi omulungi abeera n'enkoko ennamu obulungi.
Ettaka ly'okusimbamu lumonde lilina okuba eddungi.
Teleka ebiwandiiko ku matooke gosimba.
Okulunda endiga kwa muganyulo.
Okuuma embizzi zisobole obutadduka.
Labilira bulungi obumyu mu buyonjo.
Ensawo z'emmwaanyi zibeera za buseere.
Abamu tebaagala kulya katunkuma.
Funa endokwa z'entangawuzi ennungi.
Waliyo ebika by'entangawuzi bingi abalimi bye balima.
Entula zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Entula enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Kisoboka okufuna omuguzi omu okugula endiga.
Ebigimusa ebinaayamba emboga okukula obulungi.
Kyetutumula alina akatale kanene mu kibuga.
Enkomamawanga zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Enkoko zivaamu ennyama nyingi nnyo.
Kisoboka okulundira enkoko mu kifo akitono.
Okulabirira ssekkoko obulungi nofunamu.
Birianya tezikulira mu ntobazzi.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu kyetutumula.
Engeri y'okulabiriramu endiga ennume.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya lumonde.
Olina okufuna endokwa ennungi ez'entangawuzi.
Noonya ennume z'embuzi ennungi.
Weetaaga ekifo ekimala okuteekamu ente zo.
Embuzi ez'amata zirabilirwa nnyo okusinga ez'ennyama.
Okusimba chia bakozesa nsigo.
Okufuna entngawuzi ezaakava mu katale.
Endiga zilina okukula okusobola okuvaamu ebyoya.
Abamu bakozesa ebyuuma okukungula muwogo.
Ebigimusa biyamba okra okufuna ekiriisa.
Osobola okulaba oba bageti etambula bulungi.
Kyeetagisa okutandika n'embuzi nga asatu oba ana.
Mu bifi ebimu tewakkirizibwaayo kikomera kya seege.
Ebibojjolo bifuuka ebisaanyi ebyobulabe.
Okufuna mu kulunda embizzi weetaaga kutandika mpola.
Ente ezimu zirundibwa lw'amata.
Muwogo omu teyeetaaga bigimusa.
Ebirime babikolamu emmere ey'emikebe.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu kaloti.
Emmwaanyi ezimu zeetaaga amazzi matonotono.
Emmwanyi zisobola okusimbibwa wamu n'entangawuzi.
Endiga bazitambuliza mu motoka ennene.
Olina okugema embaata zo obutafuna bulwadde.
Okusimba katunkuma nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Okuuma embizzi zisobole obutabbibwa.
Entangawuzi zibeera mirandira.
Weetegereze ekika kya ssekkoko  kyogula.
Biriisa ki byoteeka mu muwogo wo?
Ekirime yonna ekya ensigo za chia kyamuganyulo.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu entangawuzi ennyingi.
Amata g'ente gabeera makwaafu.
Ayiga mpola okulunda obumyu.
Yiga engeri y'okukuumira embuzi mu kisaakaate.
Ekigimusa kyeetagisa mu nnimiro.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusobola okusimba enkomamawanga.
Ente ezirundibwa olw'ennyama nyangu okulabirira.
Osobola okukozesa gloves okukungula ensigo za chia.
Omusana omungi gukaza ebirime.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu entangawuzi.
Ettaka eliweweevu lye ddungi okulimamu kaloti.
Waliyo ebika bya kaloti bingi.
Embizzi tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi enyaanya asobola okwonooneka.
Weetegereze olabe oba ebiwuka binaalumba beedi yo.
Engeri y'okukazaamu katunkuma.
Ettaka lya acid liremesa emmwaanyi okufuna ebigimusa.
Ekifo kilina okuba nga kigazi bulungi okulunda obumyu.
Osobola okukozesa kalimbwe w'enkoko mu nnimiro yo.
Eddiba ly'embuzi likozesebwa okukola engatto.
Olina okufuna ensigo ennungi eza katunkuma.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya kasoolii.
Kasooli afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Oluvannyuma lwennaku nga makumi ataano osobola okukungula enyaanya.
Olina okweewala endwadde za muwogo.
Okusobola okufuna ennyama y'obumyu.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu enyaanya.
Nga tonnagula enkoko, salawo oba oyagala za nnyama oba nedda.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku enkomamawanga.
Ennimiro ya katunkuma esobla okubeera entono.
Fuba okuloongoosa mu kiyumba ky'embuzi.
Ettaka ly'okusimbamu emmwaanyi lirina okuba eddungi.
Omuddo olina okugujja mu entangawuzi buli bwe gumera.
Entula tezisobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Weetaaga ttani nga 3 ezekigimusa.
Enannansi za ttunzi nnyo mu nsi yonna.
Ennimiro elina okulabirirwa obulungi.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula enyaanya.
Katunkuma zikulira mu bugumu ely'ekigero.
Okusimba entangawuzi kusinziira ku kifo kyolimu.
Muwogo atera okuwanvuwa ennyo bw'akula.
Akasooli naye akolebwaamu obuwunga obwebika bingi.
Entula zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Abamu basimba enyaanya mu binnya ebinene.
Weetegereze obuzito bw'embaata zoogula.
Kaloti bazikolamu juice ogutundibwa.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima emmwaanyi.
Okukungula kufaanana okwa kasooli.
Okulabirira enkoko obulungi nofunamu.
Osobola okukuumira obumyu mu kifo ekigazi.
Amaaso g'obumyu galina okuba nga galaba bulungi.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa kasooli.
Okusimba enkomamawanga bakozesa ndokwa.
Ennyama y'embuzi ewooma nnyo.
Empindi zitwala wiiki ntono okukula.
Kaloti tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa muwogo.
Ebikoola by'emmwaanyi tebisobola kuliibwa.
Byokozesa okubikka ettaka birina okuvunda amangu.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu kaloti.
Omutunzi omulungi abeera n'obumyu obulamu obulungi.
Omulimi akuuma lisiiti zafuna zonna.
Osobola okulunda enkoko ez'ennyama zokka.
Ensigo za chia zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ensozi.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'entangawuzi.
Kiyamba okumanya ente ezileera amata.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya kasooli.
Kola embalirira ku ngeri gyonookuzaamu embaata zo.
Ensolo ziyiga nti seege afumita nezidduka.
Faamu yo esobola okubeerako embaata.
Kyeetagisa ebintu bitono okusimba emmwaanyi.
Kaloti zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Ente zilya omuddo omutonototo.
Tosimba emboga mu kyeeya ekingi.
Ennimiro za ensigo za chia zibeera nnene.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu kyetutumula.
Okulunda endiga tekyeetagisa ssente nnyingi.
Weetaaga ssekkoko enkazi nga makumi abiri.
Muwogo asobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Bakozesa embuzi okusasula omutwaalo ku kwanjula.
Okukungula katunkuma kusinziira ku kika kya katunkuma.
Kisoboka okutunda faamu y'embaata nnamba.
Ekyeeya kileeta amakungula amabi.
Oluvannyuma lw'emyaaka ebiri osobola okukungula enaanansi.
Embuzi nyangu okulablira okusinga ebisolo ebilara.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'enaanansi.
Amaaso g'embaata galina okuba nga malamu bulungi.
Tolina kusimba emboga wansi wa miti.
Kirungi okusimba enaanansi mu kiseera ky'enkuba.
Weewale ebiwuka ebirya kaloti.
Ekiddukano kisoboka okutta embaata.
Funa endokwa z'entangawuzi nga tezilira ndwadde.
Entangawuzi za beeyi okulima mu bungi.
Abantu abamu tebaagala mata ga embuzi.
Emirandira gye givaamu katungulu chumu.
Egeri yokufunamu endokwa za kaloti.
Seege talabika bulungi, naye ayamba nnyo ku faamu.
Wetegereze omuwendo gwa ssekkoko gwoyagala.
Okra akulira mu ttaka eligonvugonvu.
Lwaaki abantu baagala nnyo ensigo za chia.
Katunkuma asobola okukulira wamu ne ocra.
Weetaga okukuuma ssekkoko zireme okulya ebimera.
Funa ensigo za chia ennungi.
Embaata zimanyi okulwaala nezifa.
Chia zisobola okulimirwa okumpi nenyanja.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu muwogo.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba katunkuma.
Engeri y'okukungulamu empindi.
Kyangu okuliisa embizzi kubanga zilya muddo.
Oyigiriza ssekkoko okuyimilira neziwuliriza.
Ebyuuma ebisengejja ensigo za chia biva mu nsi ezebweeru.
Kyeetagisa okutandika n'embizzi nga asatu oba ana.
Oluusi ensigo za chia zisobola okuliibwa oba okunywebwa.
Ensawo z'entula nyingi mu katale.
Engeri yokutegekamu ka beedi ka kaloti.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu kasooli.
Entula zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Ennyama y'embaata etundibwa ebweeru we gwanga.
Embuzi tezisobola kuyambuka kikomera kiwanvu.
Amata gabeera ga ttunzi nnyu mu uganda.
Osobola n'okutereka kasooli mu terekero.
Enaanansi zeetaaga okubeera mu musana.
Obukodyo bw'okulunda enkoko.
Okulima emmwaanyi ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Kyangu okulima emmwaanyi mu kiseera ekituufu.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula emmwaanyi.
Waliyo ebifo awokuteleka entula ezikunguddwa.
Ebimera byeetaaga ebbugumu ely'ekigero.
Okubikka ennimiro kukuuma amazzi mu ttaka.
Obumyu bulina okuba obulaamu obulungi.
Emmere y'embuzi ewaka elina okuba ennungi.
Ettaka lya acid liremesa lumonde okufuna ebigimusa.
Ennaku embi zisobola okujja, naye weeyongere okulunda ente.
Obumyu bwangu bwa kulabirira.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa okra.
Weetaaga ente enkazi nga abiri.
Okugula enkoko z'okuteeka mu faamu yo.
Okuuma ente zisobole obutabbibwa.
Faayo ku buyonjo bw'embaata zo.
Enkoko nnyangu za kukwasaganya.
Akatale ka ensigo za chia kanene nnyo mu uganda.
Kuuma obumyu obuto nga bulina ebugumu.
Ebwa oluusi ziyambako okulunda embuzi.
Olina okunyoonya abakozi abanaakola mu ente.
Funa ssente mu kutunda amata g'embuzi.
Amaaso g'ssekkoko galina okuba nga galaba bulungi.
Osobola okusimba katunkuma mu season yonna.
Kyangu okulina katungulu chumu mu kiseera ekituufu.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu emmwaanyi.
Okra akula bulungi singa abeera n'ekitagaala ekimala.
Embalirira eyamba okumanya lita za mata ezitundibwa.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku enkomamawanga.
Ensigo za chia zonna zilumbiddwa ebiwuka ebyenjawulo.
Osobola okukozesa gloves okukungula entula.
Katungulu chumu atwala wiiki nga mukaaga okukula.
Ensawo za katunkuma nyingi mu katale.
Ebika bya obumyu bingi nnyo mu uganda.
Kisoboka okutunda faamu y'enkoko nnamba.
Ennyama y'embaata tebagitunda mu katale.
Enkoko zibeera ntono okusinga ebisolo ebilara.
Okozesa ssente ntono bwokozesa emmere y'ewaka okuliisa embuzi.
Oluusi okukungula kulama nofunamu.
Amazzi amangi gasobola okutta enaanansi.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa kaloti.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula okra.
Ebigimusa ebinaayamba entangawuzi okukula obulungi.
Kasooli akolebwaamu akawunga kebatunda.
Kyeetagisa okutandika n'endiga nga asatu oba ana.
Obumyu bulundibwa okweetooloola ensi.
Entangawuzi zo ziri ku yiika nga meka?
Ensawo z'enkomamawanga nyingi mu katale.
Ennyama y'embaata ebeera ewooma.
Ensigo za chia zisobola okuteekebwa mu mmere.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu kyetutumula.
Okra asobola okufuna ebirwadde.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula muwogo.
Bwosalawo obubi amakungula gaba mabi.
Toteeka embuzi empya mu kisibo kyekimu.
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima entangawuzi.
Nsi ki ezisinga okulima entangawuzi?
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu muwogo.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu kasooli.
Osobola okulunda ente ez'amata.
Engeri y'okulimamu enkomamawanga n'ofunamu.
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima chia.
Ente zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Oyagala embizzi za nnyama zokka?
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila embuzi.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi enkomamawanga zisobola okwonooneka.
Sente z'otunda olina okuziwandiika wansi.
Endwadde z'ente zisaasana mangu.
Bakola amata mu nnyama y'embuzi.
Emirandira gya ensigo za chia gutuuka wala mu ttaka.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu enaanansi.
Tujja kunoonyereza ku muwogo.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa birianya.
Okubukka kuleetera amazzi okusigala mu ttaka.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu enkomamawanga.
Kalot tezeetaga kukyuusa nnyo bugumu oba bunnyogovu.
Olina nokulaba oba ssekkoko zikkilizibwa gavumenti.
Obumyu bweetaaga okulabirila buli kaseera.
Noga ensigo za chia mu kiseera nga atuuse.
Enkomamawanga zirimu ebiriisa bingi.
Okulima ensigo za chia ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Olina okufuna ensigo ennungi ez'emboga.
Engeri y'okulimamu birianya n'ofunamu.
Ssekkoko nyangu za kulabirira.
Kuuma ebyenfuna ebikwaata ku endiga zo.
Weetaaga okufunayo akapima ebbugumu mu faamu.
Ekisaakate k'embuzi tekyeetaaga kuba nga kyanjawulo nnyo.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu entula.
Abamu bakozesa emikono kukungula entangawuzi.
Amakungula gabeera malungi singa entangawuzi ebeera nnungi.
Obusa bw'embuzi nabwo buyamba mu nnimiro.
Osobola okukosesa ensigo za chia okufumba enva enkwaafu.
Osobola okukungula ensigo za chia mu kyeeya.
Yiika emu eyettaka esobola okubeerako obumyu.
Eddiba ly'ebuzi balikozesa okukola ebivuga.
Ebikoola bya kyetutumula bisobola okuliibwa.
Kisoboka okutunda faamu ya ssekkoko nnamba.
Endwadde nyingi ezikwaata kaloti ento.
Weetaaga okusimba endokwa za ensigo za chia.
Kungula empindi mu kiseera nga atuuse.
Osobola okusala ebikoola by'enyaanya.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu katungulu chumu.
Osobola okukola juice okuva mu katunkuma.
Ebigimusa biyamba katungulu chumu okufuna ekiriisa.
Enkomamawanga zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Emboga zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Engeri y'okugulamu endiga ennungi.
Mulimu ebiriisa bingi mu nsigo za chia.
Osobola okukungula emboga mu kyeeya.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima kaloti.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku kaloti.
Embuzi evaamu amata okumala emyeezi nga 10 mu mwaaka.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu emmwaanyi.
Ettaka lya acid liremesa empindi okufuna ebigimusa.
Kiwa obumativu bwolunda ente enyingi.
Kuumira amaaso ku nnimiro yo okulaba endwadde.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula enaanansi.
Weetaaga okusimba enyaanya ento mu nnasale beedi.
Waliyo ebifo awokuteleka enyaanya ezikunguddwa.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'empindi.
Enkuba bwelwaawo okutonnya osobola okufukirira enyaanya.
Weetaga okukuuma endiga zireme okulya ebimera.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'entula.
Katunkuma asobola okufuna ebirwadde.
Okumeza kasooli mu nnimiro weetaga empeke ennungi.
Okusobola okufuna ennyama y'embaata.
Waliyo ebika bya katungulu chumu bingi.
Enkomamawanga tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Okulunda ente tekyeetagisa ssente nnyingi.
Kisoboka okugula endiga mu katale akatono?
Olina okusimba katungulu chumu mu nyiriri ezenkanankana.
Embuzi tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Amakungula amalungi gabeera gafunamu.
Engeri y'okukungulamu kasooli.
Obumyu ewaka okumala ebbanga ttono.
Ssekkoko zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Amaaso g'ediga galina okuba nga malamu bulungi.
Okugula embuzi z'okuteeka mu faamu yo.
Embuzi zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Abamu basimba emmwaanyi mu binnya ebinene.
Abalimi bali mu musomo gw'okulima.
Essubi libikka bulungi ettaka.
Okra omu teyeetaaga bigimusa.
Kaloti za beeyi okulima mu bungi.
Embuzi gy'ogula yazaala ko?
Olina nokulaba oba obumyu bukkilizibwa gavumenti.
Weetaaga ekifo ekikalu obulungi okulunda enkoko.
Emirandira gya kaloti gye givaamu kaloti.
Ennyanya basobola okuzitereka mu fridge.
Kyeetagisa ebintu bitono okusimba enkomamawanga.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'endiga.
Emmere y'ente ewaka elina okuba ennungi.
Kiyamba okumanya kiseera ki ekyokisimbamu ebibala.
Toteeka ente empya mu kisibo kyekimu.
Ente zilina okuzaala akayana okusobola okuvaamu amata.
Birianya zilina akatale kanene mu kibuga.
Mu uganda abantu balya nnyo ennyama y'embuzi.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba birianya.
Ekitabo ky'ensaasanya kiyamba okufuna loan mu banka.
Ensigo za chia zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Tosimba kaloti mu kyeeya ekingi.
Embizzi bazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Nga tonnagula embizzi, salawo oba oyagala za nnyama oba nedda.
Tegeka bulungi ekifo aw'okulundira embuzi zo.
Obumyu bwogula bwali buzaddeko?
Okusobola okukla obulugi embizzi emala emyezi kumi n'ebiri.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu lumonde.
Entula tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Okulunda embuzi kivaamu ssente nyingi.
Tandika mpola paka bwogaziya faamu y'ssekkoko.
Endwadde z'endiga zisaasana mangu.
Amazzi amangi gasobola okutta entula.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba muwogo.
Eddagala lyebirime elimu ssi lya mutindo mulungi.
Okukungula emmwaanyi g'oznoga.
Kuuma ebiwadiiko ku kika kyebisolo kyookuuma.
Weetaaga ekifo ssekkoko wezineetaayiza obulungi.
Kyetutumula asobola okugumira ekyeeya ekiwaanvu.
Kisoboka okulundira endiga mu kifo akitono.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda embizzi?
Kijja kweetagisa okukoola entangawuzi.
Endiga zeetaaga okulundira mu kifo ekikuumubwa.
Okuuma otya entangawuzi obutayonoonebwa?
Osobola okweetasa ebiwuka bya ensigo za chia nga ofuuyira.
Kiyinza okwetaagiza okukozesa ebyuuma okulunda endiga.
Ameenvu gasobola okutundibwa mu kiseera ekituufu.
Anatu abamu tebaagala kulya katungulu chumu.
Osobola okukozesa kalimbwe w'embaata mu nnimiro yo.
Ebiwandiiko ebiyamba okumanya ebikoleddwa.
Birianya zirimu ebiriisa bingi.
Osobola okulunda embizzi ez'ennyama zokka.
Okukozesa eddagala okufuuyira kivaamu ebizibu.
Bwobikka ennimiro ebbera ekuumubwa bulungi.
Waliwo abalima enkomamawanga mu nnimiro za greenhouse.
Yiga engeri y'okulimamu muwogo mu nnimiro.
Kaloti zeetaaga omusana ogw'ekigero.
Okusobola okufuna mu kulunda enkoko.
Ekika ekimu eky'entula kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Osobola okukola omuzigo mu mata g'ente.
Endwadde nyingi ezikwaata empindi ento.
Okulima kasooli ku yiika enyingi kitwaala ssente.
Tosobola kwewala bya kusalawo nga olima.
Osobola okusimba ekitwe kya kaloti.
Ettaka lya acid omungi liremesa entangawuzi okufuna ebigimusa.
Ayiga mpola okulunda embaata.
Okufuna mu nte elina okuba nga ezitowa ekimala.
Obumyu bwaagala nnyo okutoloka.
Ettaka lya acid liremesa katunkuma okufuna ebigimusa.
Engeri y'okulundamu embuzi ez'amata ebeera ya njawulo.
Kaloti zirina okuba nga zikuze okusobola okuzikungula.
Ettaka egonvu liyamba okumeza kaloti.
Waandiika emirundi gy'olimyemu ebirime ebyenjawulo.
Abalima ensigo za chia bafunamu nnyo.
Enkuba eyinza okukendeera lwakulima mu masamba.
Kisoboka okumanya kiki kyonoosimba.
Kuuma ebiwaandiiko ku nsaasanya gyokola ku faamu y'embuzi.
Obuwinga bwa katunkuma babuteega ku container.
Enkomamawanga bwe zimyuuka kiba kiraga nti zituuse.
Emboga yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Oyinza okwetaagisa okwettira embuzi nga erwadde.
Amazzi amagi galeetera emilandira gya enaanansi okuvunda.
Enkuyege zitawaanya nnyo kyetutumula.
Oyinza okweetaaga ebiziyiza nga omeza emboga.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya kasooli.
Oluvannyuma lw'ebbanga eliwerako osobola okukungula kaloti.
Funa ensigo z'entula nga tezilira ndwadde.
Waliyo ebika bya entangawuzi bingi.
Olina okusaawa ekifo kyonoosimbamu lumonde.
Ettaka lya alkaline lisobola okukuza bulungi chia.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku emboga.
Ensigo za chia zeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Kiyamba okuwangaazako ebirime ebyoonooneka.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu lumonde.
Waliyo engeri nyingi ez'okulundamu endiga.
Birianya zo ziweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Embizzi zinywa amazzi mangi buli lunaku.
Engeri y'okufuna mu bulunzi bw'obumyu.
Amayembe g'ente bagakolamu amapeesa.
Kija kweetagisa okuwa enaanansi ebigimusa.
Waliyo endiga ezirundibwa olw'ennyama.
Olina okulaba embeera y'obudde esobozesa embizzi okubeerawo.
Okukungula entangawuzi kweetaagisa abakozi bangi.
Beedi ziwe omusana okumala ennaku nga 20 oba 30.
Bannayuganda bettanidde nnyo okulima ensigo za chia ensagi zino.
Buli mbuzi evaamu kilo nga 50 ez'ennyama.
Osobola okulunda endiga ez'nnyama zokka.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'obumyu.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu empindi.
Seege bamuteaka ku miti.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya katungulu chumu.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba kaloti.
Ensigo za chia enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Ekiseera bwekiba kya nkuba emirandira kisobola okuvunda.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima enkomamawanga.
Emmere embi esobola okulemesa ssekkoko okukula obulungi.
Katungulu chumu asobola okumera mu bifo bingi.
Ebirime ebimu biterekebwa okumala ebbanga ddene.
Omusana bwe guyitirira, ensigo za chia zisobola okukala.
Katungulu chumu tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Okugula ente kitandikira ku kika kyazo.
Obusa b'wembizzi buyamba mu nnimiro bulungi.
Obusa bw'endiga buyamba mu nnimiro.
Kozesa akambe okukungula entula.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya kasooli.
Bw'osimba okra ngalinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Ensigo za birianya zeetaaga okukaza nga tonnasimba.
Olina okumanya lwaaki batunda ente?
Ebibojjolo nabyo bibeera bibi ku ntangawuzi.
Ente ezisinga zirundibwa lwa nnyama.
Ebisagazi bikozesebwa okubikka ennimiro.
Engeri y'okulundamu endiga ezennyama.
Container ya mata elina kuba ya kyuuma.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu muwogo.
Entangawuzi zilimibwa abalimi bangi mu uganda.
Ekiseera bwekiba kya nkuba nyingi emirandira gisobola okuvunda.
Osobola okusimba lumonde owekika kyonna.
Bw'osimba emmwaanyi ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Enkoko tezaagala kubeera mu kifo kimu.
Okuteekako ebigimusa ku empindi.
Oyagala okugula endiga ku faamu?
Ebika by'embaata bingi nnyo mu uganda.
Ekibojjolo kyagaliba tekinnafuuka kisaanyi.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi enaanansi zisobola okwonooneka.
Abaguzi b'ente bajja kujja gyooli bagule ente zo.
Ettaka lya acid ne alkaline lisobola okukuza bulungi emmwaanyi.
Abamu bakozesa ekikomera ky'emiti.
Kisoboka okutunda faamu ya obumyu nnamba.
Engeri y'okufuna mu bulunzi bw'ente.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukoola mu ensigo za chia.
Emboga zirimu ebiriisa bingi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba lumonde.
Birianya akula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Kisoboka okutunda faamu y'embuzi nnamba.
Weetaga okukuuma embizzi zireme okulya ebimera.
Oluvannyuma lw'emyeezi mitono osobola okukungula ensigo za chia.
Emboga tezikulira mu ntobazzi.
Enkuyege zitawaanya nnyo emboga.
Bwe wabaawo obweetaavu, kyekiseera okulima.
Ennyama ya obumyu ebeera ewooma.
Embaata zeetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu entula.
Olina okuba ne endiga waakiri bbiri awaka.
Simba empindi mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Olina okuba omanyi kyoyagala nga ogula embizzi.
Yiga engeri y'okulimamu okra mu nnimiro.
Okumeza kaloti mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Kozesa akambe okukungula empindi.
Ente enkazi zilina okuba nga nyingi ko okusinga ennume.
Enaanansi zikulira mu ttaka eligonvugonvu.
Ekiseera bwekiba kyankuba katunkuma avundira mu ttaka.
Kiyamba okumanya ebijja mumaaso.
Weetegereze obuzito bw'embizzi zoogula.
Lumonde afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Enkoko ezimu ziwangaala emyaka kkumi n'omusobyo.
Endiga zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Oyigiriza obumyu okuyimilira nebuwuliriza.
Embizzi nnyangu za kukwasaganya.
Endiga ezimu zibeera nene ddala.
Abalima ebyoonooneka amagu bafuna mangu entambula okubitunda.
Okra takulira mu ntobazzi.
Enaanansi enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Osobola okweetasa ebiwuka by'enaanansi nga ofuuyira.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi okra.
Obumyu bulya omuddo omutonototo.
Ssekkoko zaagala nnyo okutoloka.
Gula endiga  ez'olulyo olulungi.
Ensigo za chia zeetaaga okuteekako ebigimusa.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya muwogo okuvunda.
Enkoko zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya empindi.
Ekisinga obukulu embuzi zo okuba ennamu obulungi.
Ettaka bwe liba nga ggimu, teweetaaga bigimusa bya birianya.
Teweetaaga kifo kinene nnyo okulunda embizzi.
Obumyu bubeera buwoombeefu nnyo.
Mu butale wabeerayo entangawuzi nyingi.
Olonda otya embizzi zooyagala?
Weetaaga okumanya ebirungo ebili mu ttaka lya okra.
Seege abeera ne wire nga bbiri oba ssatu.
Waliyo embuzi ezirundibwa olw'ennyama.
Oyinza okweetaaga ekifo ekigazi nga olima chia.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu birianya.
Olina okweewala muddo mu muwogo.
Teleka ebiwandiiko ebikwaata ku ddi bw'owakisa ente.
Ebirime bingi bitundibwa ebweeru we ggwanga.
Omutunzi omulungi abeera n'embaata ennamu obulungi.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa enkomamawanga.
Otunda mangu ebirime ebyoonooneka amangu.
Emboga enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Abalunzi bangi baganyuddwa mu kulunda obumyu.
Funa ensigo z'enyaanya nga tezilira ndwadde.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba empindi.
Abamu basimba lumonde mu binnya ebinene.
Olina okusimba enkomamawanga mu nyiriri ezenkanankana.
Weetegereze obuzito bw'ssekkoko zoogula.
Osobola okukungula entula mu kyeeya.
Okuwakisa embuzi mu ngeri ennungi.
Emboga akula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Ensawo z'entula zibeera za buseere.
Ekiseera bwekiba kyankuba nnyingi empindi asobola okwonooneka.
Ennyama y'embuzi etundibwa ebweeru we gwanga.
Ani akuuma ebiwandiiko bya faamu?
Engeri y'okutandikamu ekiraalo ky'embuzi ennyingi.
Kuuma obukoko obuto nga bulina ebugumu.
Lwaaki kirungi okulunda enkoko?
Osobola okweetasa ebiwuka bya katungulu chumu nga ofuuyira.
Olina okubikka ennimiro ya ensigo za chia.
Ebika by'embizzi bingi nnyo mu uganda.
Obwaana bw'endiga olina okubumanya n'okubulala obulungi.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro ya kyetutumula.
Entangawuzi zijja kweetaaga ebbugumu lya diguli nga 30 okukula obulingi.
Endiga ezimu zirundibwa lw'ebyoya.
Weetaaga ebigimusa ebiwerako ku yiika ya enyaanya.
Nga tonnasimba emmwaanyi olina okutegeka ennimiro yo.
Ekiyumba ky'embizzi kyangu okukola.
Okusimba enaanansi kusinziira ku kifo kyolimu.
Olina okujjamu omuddo gwotayagala mu okra.
Kyeetagisa enkuba ennyingi okulima katunkuma.
Bw'osimba kasooli nga linaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Weetegereze obuzito bw'obumyu bwogula.
Kisoboka okulundira enkoko mu kifo ekitono.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku enaanansi.
Okusimba ensigo za chia kusinziira ku kifo kyolimu.
Emmwaanyi zeetaaga okubeera mu musana.
Yiga engeri y'okulimamu katunkuma mu nnimiro.
Kisoboka okutunda ekilaaro kyonna eky'endiga.
Ensawo z'emboga nyingi mu katale.
Tosobola kulabilira endiga nga tolina wojja mmere ya kuliisa.
Entangawuzi bwe zigejja kiba kiraga nti zituuse.
Endiga ennume esobola okusinziilwaako okufuna endiga ennungi.
Kirungi okulunda n'ssekkoko mu faamu yo.
Entangawuzi zikula obuwanvu bwa centimita nga 15.
Obwaana bw'embuzi olina okubumanya n'okubulala obulungi.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu enyaanya.
Bakola ice cream mu mata g'embuzi.
Ebiwula bitawaanya ebimera bingi.
Kisoboka okumeza okra ewaka oba mu faamu.
Olina okusimba ensigo za chia mu nyiriri ezenkanankana.
Kisoboka okulundira enkoko mu kifo ekigazi.
Ensawo z'emboga zibeera za buseere.
Ekyeeya ekingi kilemesa lumonde okussaako.
Olonda otya enkoko zooyagala?
Entangawuzi tezitera kuwanvuwa ennyo bwezikula.
Abantu tebaagala nnyo kulunda mbaata.
Eddiba ly'ebuzi tebalikozesa okukola ebivuga.
Waliyo ebika by'enkomamawanga bingi abalimi bye balima.
Okulya ensigo za chia buli kiseera kiyambako okubeera namagumba agamaanyi.
Ebikoola bya kyetutumula bwebimyuuka kiba kilaga nti atuuse.
Okuwandika ennyingiza y'ebirime.
Oyagala okugula enkoko ku faamu?
Olina okweewala endwadde z'entula.
Enyaanya asobola okufuna ebirwadde.
Kirungi okusimba kaloti mu kiseera ky'enkuba.
Ensawo za okra nyingi mu katale.
Obumyu bulimu ebika ne size za njawulo.
Weetaaga amazzi matono nga olima okra.
Olina okumanya lwaaki batunda embizzi?
Obumyu busobola okulwaala nebufa.
Muwogo kimera kikulu nnyo mu uganda.
Omusana bwe guyitirira, muwogo asobola okukala.
Ayiga mpola okulunda endiga.
Embuzi tezijja kutambulatambula nnyo.
Emboga zisobola okukuyamba ne ku faamu yo.
Embuzi zeetaaga okulabirirwa obulungi ennyo.
Kuuma embalirira y'ebyo byotunze.
Simba endokwa z'entangawuzi mu binnya.
Ensigo za chia nyingi zirimibwa mu uganda.
Osalira ebimera nga bikuze.
Kyetutumula akulira mu ttaka eligonvugonvu.
Laba engeri gyonoofunamu amagi ga ssekkoko.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gwa katunkuma.
Ensigo za chia zisobola okufuna ebirwadde.
Kisoboka okutunda ekiraaro kyonna eky'ente.
Tokkiriza biwuka oba endwadde okulumba entangawuzi.
Ssekkoko nnyingi zirundibwa mu uganda.
Okuuma embaata zisobole obutabbibwa.
Obumyu bufuna ekiddukano ekyamaanyi.
Kisoboka okumeza empindi ewaka oba mu faamu.
Ensawo z'enaanansi nyingi mu katale.
Biriisa ki byoteeka mu katungulu chumu wo?
Tegeka bulungi ekifo aw'okulundira endiga.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu kaloti.
Toweetaaga bigimusa bingi nnyo ku birianya.
Emmwaanyi zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Endiga ewaka okumala ebbanga elisukka mu myeezi esatu.
Katunkuma ayamba okukuuma omubiri obutafuna ndwadde.
Osobola okukoola ennimiro ya ensigo za chia.
Osobola okukoola entangawuzi omulundi ogwokusatu.
Okulima mu bifo ebitono kiyamba obutatema bibira.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emikono okuva ku emmwaanyi.
Weetaaga amazzi matono nga olima birianya.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu emboga.
Entula tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Engeri y'okuluzaamu embuzi ezennyama eyenjawulo.
Kisoboka okulundira ssekkoko mu kifo ekitono.
Okulunda embaata kufuna kilalu.
Entangawuzi zikulira ne ku nsozi.
Osobola okukuumira enkoko mu kifo ekigazi.
Ente zeetaaga ekikomera ekyamaanyi.
Kisoboka okujjako obuwuka obumu n'emukono kuva ku katunkuma.
Waliyo endiga ezirundibwa olw'ebyoya.
Weetegereze omuwendo gwe'embizzi zoogula.
Oyagala okubeera n'obumyu okumala ebbanga eddene?
Kisoboka okulundira obumyu mu kifo ekitono.
Embizzi zeetaga okutambulatambula mu kifo ky'olundiramu.
Ensigo za chia tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukoola mu mmwaanyi.
Okusobola okukula obulugi ente emala emyezi kumi n'ebiri.
Embizzi zisobola okubuuka ekikomera ekimpi.
Bw'osimba enyaanya ngazirinaanaganye kiyamba okumera obulingi.
Kungula kasooli nga amaze okukala.
Ebikoola by'emboga tebisobola kuliibwa.
Waliyo ebika by'embuzi nga bikumi bibiri.
Weetegereze amayembe g'endiga zoogula.
Ensigo za chia zikulira mu bifo ebisinga obungi.
Okulunda embizzi tekyeetagisa ssente nnyingi.
Enyaanya zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Tolina kulima katunkuma mu ttaka lya bbumba.
Okukungula lumonde kusinziira ku kika kya lumonde.
Weetegereze ekika ky'endiga  kyogula.
Ekyeeya ekingi kilemesa muwogo okussaako.
Ssekkoko zibeera nnene bulungi.
Oyigiriza endiga okuyimilira neziwuliriza.
Muwogo ajja kweetaaga ekitangaala ekimala.
Weetaaga amazzi matono nga olima emboga.
Kisoboka okutunda faamu y'embizzi nnamba.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu lumonde.
Soma oyige ebyeetaago byenyaanya.
Amazzi tegava mu ttaka bwobikka ennimiro obulungi.
Birianya tezeetaaga mazzi mangi nnyo okukula.
Okukongola kasooli kweetaagisa abakozi bangi.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima emboga.
Embuzi ezirundibwa olwennyama za njawulo.
Olina okumanya lwaaki oyagala kulunda enkoko.
Ettaka lya acid ne alkaline kisobola okukuza bulungi enyaanya.
Kyeetagisa okufuuyira omusiri gw'enyaanya.
Enkola zokulima muwogo.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu kyetutumula.
Ebiwandiiko biyamba okumanya endwadde ezitawaanya faamu.
Ekikomera kilrina okuyamba ensolo obutafuluma.
Weetaaga okuyiga wa webagula ente ennungi.
Endwadde z'embaata zisaasana mangu.
Osobola okulunda ente ez'nnyama zokka.
Waliyo ebifo awokuteleka emboga ezikunguddwa.
Ebigimusa ebimu biyamba okugooba endwadde mu muwogo.
Entula ziweza obugazi bwa fuuti nga bbiri.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula enaanansi.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba entula mu nnimiro yo.
Enkoko zibeera mpoombeefu nnyo.
Osobola okulya ensigo za chia mu ngeri nnyingi.
Olina okuba ne embuzi waakiri bbiri awaka.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba kyetutumula.
Omuddo olina okugujja mu katunkuma buli bwe gumera.
Kaloti zikulira bulungi mu bifo ebirinaanye ennyanja.
Okufunamu mu obumyu kisinziira ku muguzi.
Engeri yokukuzaamu ensigo za chia ezibala obulungi.
Nassale bbedi eya centimita nga 15 yeetagisa.
Bwoba olina ennimiro ennene weetaaga okukozesa tulakita mu kasooli.
Omuddo olina okugujja mu enyaanya buli bwe gumera.
Entangawuzi zifuna nnyo mu katale singa ziba zaalimibwa bulungi.
Kisoboka okukozesa eddagala okugoba omuddo mu katunkuma.
Amazzi amangi gasobola okutta kasooli.
Okra asobola okukulira wamu ne muwogo.
Olina okufuna wojja emmere y'embuzi.
Embizzi zifuna ekiddukano ekyamaanyi.
Abamu baagala kulunda enkoko za nnyama.
Okufuna mu kulunda embuzi weetaaga kutandika mpola.
Ekika ekimu ekya katungulu chumu kisobola okugumira ekyeeya okusinga ekilara.
Okukaza katunkuma mu mu sana kiyamba okuwaangaala.
Embuzi okusobola okuzaala olina okuziriisa.
Entangawuzi zikulira mu bifo eby'ekyeeya.
Ekikomera kyembaawo nakyo kiyamba ku mbuzi.
Abalimi bwebasimb mu kiseera kye kimu, bakungula nnyo.
Sooka ogeme ente zonna nga tonazireeta mu ddundiro.
Kasooli omu bamukolamu emberenge.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya birianya.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu entangawuzi.
Embizzi zaagala nnyo okutoloka.
Weetegereze amayembe g'embuzi zoogula.
Olina okuwandiika omuwendo gw'ebirime.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba katunkuma.
Ensawo za muwogo nyingi mu katale.
Oliisa embuzi emiddo egyenjawulo.
Muwogo tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Ebigimusa biyamba birianya okufuna ekiriisa.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku entula.
Kozesa akambe okukungula katunkuma.
Olonda ekika ekilungi eky'embizzi.
Protain ali mu ensigo za chia ali mu gram nga taano.
Osobola okukozesa gloves okukungula katunkuma.
Weetaaga okwetegeka obulungi nga tonnatandika kulunda ente.
Omusana omulungi gukaza katunkuma.
Kyetutumula omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Ekuba bw'etonnya telina kulegamya mazzi mu musiri gwa katungulu chumu.
Ennyama y'enkoko bagitunda mu katale.
Waliyo abatunda entangawuzi nga nkalu.
Oluusi emmwaanyi baziliira ku emmere.
Kola embalilira ku ngeri gyonookuzaamu enkoko zo.
Okra tasobola kukula bulungi nga omuddo mungi.
Olina okubeera n'enteekateeka ennungu okulunda ente.
Okuteekako ebigimusa ku birianya.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu chia.
Kasooli asobola okumera mu bifo bingi.
Osobola okulunda endiga ez'amata.
Endiga okusobola okuzaala olina okuziriisa.
Olina okugema obumyu bwo obutafuna bulwadde.
Abasawo abamu bagamba ensigo za chia zijjamu obutwa mu mubiri.
Empindi tezikulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya entula okuvunda.
Abamu bakozesa emikono kukungula enaanansi.
Birianya zifuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Teweetaaga bigimusa bingi nnyo ku emmwaanyi.
Kuuma ebiwaandiiko ku nsaasanya gyokola ku faamu y'endiga.
Okusimba enkomamawanga kusinziira ku kifo kyolimu.
Ensawo za katunkuma sibeera za bbeyi.
Abalimi abamu tebaagala kukozesa nnima ya tulakita.
Kasooli yeetaagal okukoola nojja mu omuddo.
Kyeetagisa abakozi bangi okukola mu kukungula kyetutumula.
Weetaaga ekifo ekigazi okulimamu enkomamawanga.
Abalunzi abamu beekolera emmere y'endiga awaka.
Obwaana obulume obw'endiga babutunda.
Empindi zisobola okukulira wamu ne muwogo.
Endiga entono osobola okuzirundira mu kifo ekitono.
Eddagala ly'okufuuyira litta ekigimusa mutta.
Zisinga kuva mu america owomumambuka.
Kyangu okuliisa ente kubanga zilya muddo.
Weetaga ekifo ekirungi ekyokusimbamu enkomamawanga.
Embuzi ezimu zilina amatu agalengejja wansi.
Bwoba manager wa faamu oline okumanya ebigenda mu maaso.
Omuguzi w'endiga ajja awaka okugula endiga zo.
Olina okubuuliriza ku mutunzi omulungi ow'embaata.
Olina okugula ente ku mulunzi wazo.
Weetaaga abakozi bangi okukola mu faamu ya ensigo za chia.
Empindi tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Singa enkuba tetonnya chia tezijja kukula bulungi.
Okukungula kaloti kusinziira ku kika kya kaloti.
Okusobola okufuna mu kulunda endiga.
Emmwaanyi tezikulira mu ntobazzi.
Okuteekako ebigimusa ku enkomamawanga.
Katungulu chumu afuna nnyo mu katale singa aba yalimibwa bulungi.
Weekolere ebigimusa ewaka ebirungi.
Ekiyumba ky'ssekkoko kisobola okuba ekitono.
Kaloti ziri mu size za njawulo.
Weetaaga omusawo w'ebisolo okulabirira embaata.
Yokya ebikolo ebifunye ebiwuka.
Ebisagazi biweebwa ente okulya.
Kisoboka okuyigiriza embuzi okubeera ennungi.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba ensigo za chia.
Buli wamu  wasobola okumerawo chia.
Teekawo ekifo kyonooteekamu emmere.
Enyaanya zitwala wiiki ntono okukula.
Entula akula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Nga enkoko tezinnajja, yonja ekifo ky'enkoko zo.
Ensigo za chia zikulira mu bifo ebifuna enkuba n'omusana.
Kisinziira wa wogenda okulundira enkoko zo.
Entangawuzi nnyingi bagitunda mu nsi z'ebweeru.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya empindi okuvunda.
Osobola okukozesa tulakita okutema amavuunike nga tonnasimba ensigo za chia.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda enkoko.
Bakola amata mu nnyama y'ente.
Entangawuzi zikulira mu nsi eze'bbugumu attotono.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula enkomamawanga.
Entangawuzi zeetaaga enkuba awamu n'omusana.
Katunkuma omukulu naye akwaatibwa endwadde.
Kiyamba okumanya ensaasanya n'ennyingiza.
Ennyanya bakolamu tomatoe souce.
Bwolaba ebimuri bya katunkuma nga, awo osobola okukungula.
Okumeza enaanansi mu nnimiro weetaga ekika ekirungi.
Zsobola okulya mu muddo gwonna.
Ekiriisa kya iron ekili mu nsigo za chia kiwera ebitundu nga kumi na bbiri ku buli kikumi.
Tolina kusimba katungulu chumu wansi wa miti.
Singa emirandira gya birianya gimenyeka birianya tezijja kukula bulungi.
Nga tonnasimba katungulu chumu olina okutegeka ennimiro yo.
Abafumbu gagula nnyo obutungulu ku balimi.
Olina okwegendereza bwolaba nga ofiirwa ekiseera ekiwanvu mu endiga.
Osobola okweetasa ebiwuka by'enyaanya nga ofuuyira.
Waliyo engeri nga ssatu ez'okukuzaamu lumonde.
Kisoboka okukozesa emmere ey'okugula nga olabirila embaata.
Amazzi amangi gasobola okutta lumonde.
Teweetaaga kubeera mu kifo kilabilirwa nnyo okulunda ssekkoko.
Kisoboka okulundira embizzi mu kifo akitono.
Kisoboka okumeza katunkuma ewaka oba mu faamu.
Ekiyumba ky'embuzi tekirina kutaataganyizibwa mpewo.
Amazzi amagi galeetera emirandira gya katunkuma okuvunda.
Kisinziira ku kika ky'ente kyolina.
Waliyo ebika bya empindi bingi.
Ettaka telirina kubeera lya acid mungi okulima entula.
Enyaanya zisobola okumera mu bifo bingi.
Weetegereze omuwendo gwe'obumyu bwogula.
Olina okugula ssekkoko ku mulunzi wazo.
Ebigimusa ebimu biyamba okugoba endwadde mu katungulu chumu.
Ebigimusa biyamba okufuna entangawuzi ennungi.
Kisoboka okukozesa ebyuuma okukungula birianya.
Embaata zeetaaga okulabirila buli kaseera.
Olina okumanya nte ki ezileeta amata amalungi.
Attaka lirina okukabalibwa nga tonaba kusimba enyaanya.
Kiyinza okweetagisa ekisiikirize okuyambako ku enyaanya.
Kisoboka okulundira ssekkoko mu kifo akitono.
Birianya za beeyi okulima mu bungi.
Ensigo za chia ziyamba okukuuma sukaali nga ali wansi.
Teweetaaga muddo mungi  nnyo kulunda ndiga.
Ekyeeya ekingi kilemesa katungulu chumu okussaako.
Bw'olunda ente enyingi ofunamu nnyo.
Abamu basimba birianya mu binnya ebinene.
Emirandira gy'entangawuzi gituuka wala mu ttaka.
Weetaaga okutaliza faamu y'endiga ennene.
Katunkuma avaamu emmere nnyingi.
Embuzi zeetaaga muddo gwokka okulabirira.
Loole za matooke ziba nnyingi mu katale.
Ssekkoko nnyangu za kukwasaganya.
Enkoko evaamu ennyama ennungi.
Enaanansi zikula bulungi mu kiseera ky'omusana.
Katungulu chumu alina akatale kanene mu kibuga.
Entangawuzi zirina okuba nga zikuze okusobola okuzisima.
Oluvannyuma lw'emyezi nga ena osobola okukungula muwogo omu.
Embaata tezeetaaga kikomera ekyamaanyi.
Kaloti zisobola okukuyamba okukulaakulanya faamu yo.
Katungulu chumu teyeetaaga omusana mungi buli lunaku.
Olina okutema amavuunike nga tonnasimba okra mu nnimiro yo.
Muwogo tatera ubeeramu biwuka bimutawaanya.
Simba katungulu chumu mu binnya bya yiinci nga bbiri wansi.
Okulunda obumyu kulimu ssente nyingi.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba emboga.
Endiga ezirundibwa olw'ebyoya za njawulo.
Enkola enungi eyokulundamu embuzi.
Engeri y'okulimamu kasooli no funamu.
Osobola okulunda ssekkoko ez'ennyama zokka.
Zibeera nzilugavu nga ezimu za black.
Endiga z'ogulako zaali zizaddeko?
Osobola okusimba enyaanya mu season yonna.
Enkoko z'ogulako zaali za magi??
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu katungulu chumu.
Amannyo g'obumyu galina okuba nga malamu bulungi.
Enyaanya zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Yiika z'entangawuzi zilina okulabirirwa obulungi.
Ekiseera bwekiba kya nkuba emirandira gisobola okuvunda.
Empindi zeetaaga amazzi matonotono.
Nga tonnasimba ensigo za chia olina okutegeka ennimiro yo.
Kyeetagisa okutandika n'embaata nga kikumi.
Ebifo eby'entobazzi tebisobola kulimibwaamu chia.
Ekiyumba ky'embuzi kyangu okukola.
Okra yeetaaga amazzi matonotono.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu obumyu.
Ebyetaagisa okulunda enkoko mu uganda.
Osobola okukuumira embaata mu kifo ekigazi.
Kaloti zimala ebbanga lya myeezi egiwerako okuteekako.
Embuzi ezimu zibeera nene ddala.
Nga tonnagula embaata, salawo oba oyagala za nnyama oba nedda.
Emmwaanyi zisobola okumera mu bifo bingi.
Olina okweewala endwadde za kaloti.
Toleka muddo kusigala mu nnimiro ya kaloti.
Osobola okulunda embaata ez'ennyama zokka.
Enyaanya enkulu nazo zikwaatibwa endwadde.
Osobola okukola juice nga alimu ensigo za chia.
Singa emirandira gy'entula gimenyeka entula tezijja kukula bulungi.
Obusa bw'endiga busobola okuyambako mu nnimiro.
Salira ennyaanya nga ekuba emazeokutonnya.
Emboga zo ziweza obuwanvu bwa fuuti nga ssatu.
Sima yinchi nga kkumi kiyambe ettaka okubeera eggonvu okusimba lumonde.
Olina okuwandiika ensolo endwadde.
Kilungi okukolayo akafo kokuteekaku embuzi endwadde.
Okusimba emmwaanyi nga zirinaanaganye ssi kirungi.
Waliwo abalima entula mu nnimiro za greenhouse.
Katunkuma takulira mu bifo ebinnyogovu ennyo.
Empindi zirimu ebiriisa bingi.
Osobola n'okutwaala ettaka okuligezesa okusimba okra.
Okra asobola okufa bwebeera mu muddo.
Ebikoola bya muwogo waliyo ababilya.
Muwogo go aweza obuwanvu bwa fuuti nga kkumu na nnya.
Bw'olunda embuzi nnyingi ofunamu nnyo.
Ekyeeya ekingi kilemesa okra okussaako.
Olina okubikka ennimiro ya muwogo.
Mu nsigo za chia mulimu ekiliisa kya faiba.
Ojja kufuna obumanyilivu mu kulunda embuzi.
Okulunda embuzi kufuna kilalu.
Abalimi abamu bakozesa enkumbi okukungula okra.
Endwadde nyingi ezikwaata ensigo za chia ento.
Embuzi zibeera ntono okuzinga ebisolo ebilara.
Emmere elimibwa eyamba eggwanga lyonna.
Ekiyumba ky'embuzi kisobola okuba ekitono.
Muwogo takulira mu ntobazzi.
Kaloti zisobola okubeera mu ttaka ely'ekika kyonna.
Kyeetagisa ebintu bitono okusimba kaloti.
Ettaka elirimuko ku bbumba nalyo liyamba entangawuzi.
Abamu tebakozesa byuuma okukungula entula.
Abalimi bakungulira mu kiseera kyekimu.
Ekiyumba ky'obumyu kisobola okuba ekitono.
Kiwa obumativu bwolunda embuzi enyingi.
Okukungula muwogo kusinziira ku kika kya muwogo.
Okusobola okukula obulugi ssekkoko emala emyezi kumi n'ebiri.
Funa omulunzi w'enkoko omulungi atali mufere.
Okutunda endiga ez'enyama kuvaamu ssente nyingi.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gy'emboga okunyweera.
Bwolima abalala bye balima oyinza okufiirwa.
Abamu basimba emboga mu binnya ebinene.
Muwogo akula bulungi singa abeera n'ekitagaala ekimala.
Kisoboka okulundira embizzi mu kifo ekigazi.
Omuddo bwegubaawo ediga zisobola ekweeliisa.
Kaloti nazo zoonooneka mangu.
Olina okumanya weetaaga kifo kyenkana wa okulunda enkoko?
Ebilime ebyoonooneka babitereka mu fridge.
Kisinziira ku kika ky'embuzi kyolina.
Engeri y'okufunamu endokwa z'entangawuzi.
Weetaaga ekikomera ekyaamaanyi okukuumiramu embizzi.
Ensawo ya muwogo ebeera ya buseere.
Abantu abamu tebaagala kulya mbaata.
Okuwakisa ssekkoko mu ngeri ennungi.
Weetaaga ekifo ekikalu obulungi okulunda embaata.
Kisoboka okulundira embuzi mu kifo akitono.
Kirungi okusimba katunkuma mu kiseera ky'enkuba.
Ettaka lirina okuba nga liyitamu empewo namazzi okukuza obulungi emmwaanyi.
Olina nokujjamu amayinja agatetagisa mu nnimiro y'enkomamawanga.
Okuwakisa obumyu mu ngeri ennungi.
Kisoboka okuyigiriza ente okubeera ennungi.
Oyinza okukizula nti weetaaga okukola enkyukakyuuka mu kulunda embuzi.
Okusimba muwogo nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Olina okumanya lwaaki batunda embuzi?
Olina okusimba kyetutumula mu nyiriri ezenkanankana.
Bwokozesa ennima ey'omulembe oyanguya emirimu.
Okusobola okukla obulugi enkoko emala emyezi kumi n'ebiri.
Ekiyumba ky'ente kyangu okukola.
Empindi akula bulungi singa zibeera n'ekitagaala ekimala.
Oyagala kutandika na endiga mmeka.
Okusimba lumonde nga alinanaganye kiyamba okuleeta ebibala.
Ettaka egonvu liyamba okumeza ensigo za chia.
Osobola okukozesa ekikomera kya waya engumu.
Jjamu omuddo gwotayagala mu kifo kyonosimbamu birianya.
Waliwo abalima katungulu chumu mu nnimiro za greenhouse.
Embaata zirimu ebika ne size za njawulo.
Toteeka obumyu bulwadde n'obumyu obulamu.
Katunkuma yeetaaga omusana ogw'ekigero.
Waliyo engeri nyingi ez'okukuzaamu enkomamawanga.
Awo osobola okufuna ente enyingi oluvannyuma.
Ebigimusa biyamba okufuna enkomamawanga ennungi.
Weegendereze ebigimusa eby'ebichupuli okuteeka mu kyetutumula.
Embuzi zitwaala eddagala ttono.
Ebimuri byebivaamu okra.
Osobola okukozesa gloves okukungula enaanansi.
Katunkuma basobola okumukolamu obuwunga.
Etaka telirina kulegamya mazzi nga osimba kyetutumula.
Birianya yeetaaga okukoola n'ojjamu omuddo.
Ensigo za chia zimera bulungi mu bifo ebyebbugumu.
Oluvannyuma lw'emyezi mitono osobola okukungula entula.
Kija kweetagisa okuwa katungulu chumu ebigimusa.
Amazzi amangi gasobola okutta empindi.
Mu ensigo za chia mulimu ekiliisa kya faiba ne omega eyokusatu.
Emmwaanyi tezisobola okufa bwezibeera mu muddo.
Waliwo abalima emmwaanyi mu nnimiro za greenhouse.
Enkomamawanga zisobola okukulira ku yiika nga  bbiri.
Waliyo ebika by'ente nga bikumi bibiri.
Ettaka eggonvu liyamba emirandira gya kyetutumula okunyweera.
Nyumirwa okulunda endiga zonna.
Weetaaga okusimba entula ento mu nnasale beedi.
Tosimba kyetutumula mu kyeeya ekingi.
Ebibala by'entula bwebimyuuka kiba kilaga nti bituuse.
Embuzi bazikozesa mu kwanjula abafumbo.
Okumeza lumonde mu nnimiro weetaga ensigo ennungi.
Ebikoola bya okra bwebimyuuka kiba kilaga nti atuuse.
Enkuba bwe lwaawo okutonnya osobola okufukirira ensigo za chia.
Ennimiro za ensigo za chia zirabilirwa nnyo.
Ojja kweewala okufiirwa mu kulunda endiga.
Okulunda embaata kwa muganyulo.
Empindi zilina akatale kanene mu kibuga.
Endiga ezirundibwa olw'ennyama nyangu okulabirira.
Osobola okukungula katunkuma mu kyeeya.
Okufuna mu obumyu bulina okuba nga buzitowa ekimala.
