Mu mbalirira eyaakaggwa eby'obulimi byaweereddwa obusente butono!
Bw'oba n'emmere toba mwavu lunkupe.
Abaana okulima basinga kukukyawa nga bato.
Abasomesa mukomye okuwa abaana okulima ng'ekibonerezo.
Kabaka kennyini atukubiriza okulima ennyo.
Toganya muddo kwegiriisiza ku kibanja kyo.
Abaana bo bonna basaanye bayige okulima nga bakyali bato.
Ogw'okulya anti gwe gunkeeza okulima.
Enkumbi gye nnawanze jjo amangu ago ewanguse!
Genda mu maaso n'okukoola kasooli oyo nzije.
Nga ssinnaba kutema nkumbi wansi osooka kunsasula.
Edda twalimisanga busimu bwokka naye kati byakyuka.
Nawulira nti waliyo n'ebimotoka ebisiga ssaako okukoola.
Ebiseera by'amakungula emirimu gibula okututta!
Okw'enkuba tulima misana na kawungeezi.
Enkuba ya luno ebadde ntono mu ttaka.
Njagala kunoonya muntu anjazika we nnimira.
Osobola n'okupangisa w'olimira nga bw'osonda ezigula.
Toyinza kulima buli kimera n'omalako.
Nze bwe mba wa kulima nkeera nnyo.
Mmwe we mujjira ku lubimbi nga nnyinyuse.
Jjukira ebyobulimi gwe mugongo gw'eggwanga lino.
Awatali mmere tewali ssente.
Muleme kulimayo mmere ya kulya yokka.
Osaanye olime nnyingi ofisseewo ne gy'otunda.
Njagala buli omu afuneyo ekirime kimu ky'alima.
Emboga n'ennyaanya bye yali asinga okulima.
Ettaka lyammwe lyateranga okubala emmere.
Ggwe tolabika kumanya kukwata nkumbi.
Omwaka guno amakungula gabadde ga munguuba.
Abantu baffe bangi bakooye okulima lwa butaba na butale.
Waakiri gavumenti yandituyambye ku bigimusa n'eddagala erifuuyira.
Tuukawo olabe ennimiro yange bw'enyirira.
Lumonde ne muwogo mbeera nabyo mwaka ku mwaka.
Genda mu katale ongulire ennyaanya n'emboga.
Enkumbi yange eyawanguse, nsaba ogimpangire leero.
Namutebi kuno y'asinga okulima amatooke.
Ensuku ezigudde akaleka osinga kuzisanga bugwanjuba.
Azze n'endaggu ne balugu bye baamuwadde gye yakyadde.
Abantu beetaaga emisomo ku nnima ey'omulembe.
Lwanyisa ebiwuka ebirya ebibala ng'ofuuyira.
Lekera awo okwesigama ku nkuba yokka mu kulima.
Gye buvuddeko pulezidenti yatuyigiriza okufuuyira n'obucupa.
Sooka olime emmere obeere nayo olyoke olwanyise obwavu.
Kizibu okulima omwaka omulamba n'oviiramu awo.
Basabye gavumenti ebawe ekyuma ekikamula omubisi mu nnaanansi zaabwe.
Abalina obusobozi obugula eddagala erifuuyira ennyaanya batono.
Weesanga nga bangi balima tebalina ddagala wadde ebigimusa!
Abandisobodde okulima okusinga baggwaamu amaanyi lwa bbula lya butale.
Emmwanyi zaffe kizibu okugwa akatale.
Ennyaanya ezituukidde mu kyeya ziba za ttunzi nnyo.
Ekibbo ky'ennyaanya olowooza kigula mmeka?
Nzize mbagamba muve mu kuzingira engalo mulime.
Kino kya kuyamba buli mulumi, okuba n'emmere mu maka.
Wamaze okufuna akupangisa w'osimba kasooli?
Kiyambye nnyo eggwanga okumanya we tutuuse mu kulwanyisa enjala.
Abaana bwe batalya mmere kukkuta kizibu okulima.
Mu muggalo emmere yali ya bbeeyi ntono.
Amawulire agafa mu butale abamu tebagafuna mangu.
Osaana olime ng'olundayo ne ku nsolo.
Tokimanyi nti ebiva mu bisolo ate biyamba ku nnimiro?
Era n'ebiva mu nnimiro ate ensolo bye zirya.
Waanyisa emboga zo bakuweemu ennyaanya nno.
Minisita w'ebyobulimi ye mugenyi omukulu leero.
Amakolero agakola ebyeyambisibwa mu kulima gagenze gawera.
Nsonga ki ereetedde abaana okugaana okulima leero?
Muyinza mutya obutaba na mmere waka nga muli mu kyalo!
Omwezi gwa ssebaaseka gutera kuba gwa kulya kasooli.
Ebijanjaalo kirabika binaatera okwengera.
Eminyololo egiri ku bijanjaalo bireeta amaddu.
Omwami eyali wano jjo ye mulimisa w'eggombolola.
Tusaba tuyambibwe ku nkozesa y'ebigimusa mu bitooke.
Nze buli wiiki ntema emmotoka y'amatooke nnamba.
Ettaka kye kisinga obukulu mu kulima.
Tewali ngeri gy'oyinza kulima nga tolina ttaka.
Okulima kwannema ettaka ne ndipangisa abalina amaanyi.
Ebbeeyi y'ebikajjo e busoga egudde!
Abalima ebikajjo kati ge bakaaba ge bakomba.
Okufuna omukisa okutunda ebikajjo kati kizibu.
Emboozi yaffe njagala yeetooloolere ku kulima.
Otegedde kitaawo engeri gye yalimamu ebbugga?
Yagenda okufa nga kuno y'asinga okulima.
Tuli mu kaweefube wa kunoonya mulimi asinga banne.
Mmwe nno abalina emmere emala mu maka mwesiimye.
Buli eyeewandiisa ajja kufunayo ebbomba efuuyira mu nnimiro.
Eddagala eritali ku mutindo eriri ku katale ligenda kutukola bubi nnyo ffe ng'abalimi.
Entambula etwala ebirime mu katale nakyo kikulu nnyo.
Ssaasobodde kunuula kasooli wange jjo.
Nabaddeko ewala eyo ne ndaba ennimiro z'ebijanjaalo ezigudde akaleka.
Bannaffe abaasooka okulima obutunda baabufunamu nnyo.
Olukiiko olwasooka okutuula lwasalawo buli mulimi agulirwe ensigo.
Tusuubira okusangayo abalimi nga kikumi n'okusoba.
Ng'oggyeeko muwogo, mu ttaka mpoomerwamu ndaggu zokka.
Tugenda kusinga kutunuulira balima nsujju bokka.
Ennaku zino akatale k'ensujju kalungi.
Nneetaaga emmotoka z'ensujju nga kkumi buli wiiki naye ssiziraba.
Essamba y'ebikajjo yonna yasaanyeewo lwa muliro.
Tetumanyi kyavaako maama kutugaana kulimira ku kibanja kya kitaffe!
Mbadde nninda okukoola ebijanjaalo kuggwe nzije.
Nja kugenda mbayite bajje tulime enkya.
Abasibe basobola okutulimira wano wonna ku ssente entono.
Bwe mmala luno olubimbi nzira ku lulala.
Bye nnalima byonna omwaka guno byafa omusana!
Abeetaaga ensigo balina kussaamu kusaba nga bukyali.
Kyagenze okuzuuka nga ku bonna tekuli amanyi kulima.
Kyewuunyisa nti tomanyi kulima nga kitaawo!
Eyo enkola tejja kuyamba mulimi waffe.
Ebibala ebigenda ebweru w'eggwanga birina okuba ku mutindo gwennyini.
Bannange be nzize nabo tebaagala kulima.
Nnyongera kubajjukiza kunyiikira kulima nnyo.
Olina okusiga ku nkuba esookera ddala.
Mulabika temwagala makungula mangi mmwe.
Agambye talina gye yalima mwaka guno.
Leero nakedde nnyo kukwata kidima.
Caayi balina kumundeetera ku lubimbi eddako.
Nja kutemangamu emmotoka z'amatooke bbiri mu lusuku buli mwezi.
Ebirala byonna bireke naye olime.
Obugagga kitange yabuggya mu kulima bbogoya.
Togayaala ng'ate olaba balimi banno bafuna.
Weegendereze ng'olima oleme kwetema.
Mbadde ndudde okukwata ku nkumbi!
Okusambula kugenda kuntwalira ssente nnyingi nnyo.
Kasita tumala okusiga olwo nga kiwedde.
Bukyanga tukabala enkuba yagaana okuddamu okutonnya!
Ku luno nno tuli ba kufa njala lwa butalima kimala.
Sooka osunsule ensigo eyo tufunemu esingako.
Pulezidenti yasuubizza okutufunira obutale bw'emmwanyi ebweru w'eggwanga.
Essaawa eno mbeera nnyinyuse enkumbi.
Buli awali okulya manya wabaawo okulima.
Waliwo emmere etalimwa bulimwa?
Nange omulema olaba nneewaliriza ne ntema ebikata!
Nze nabalagidde bagende batandike okulima awo.
Ekyo ekibanja tekutera kudda kasooli.
Olubimbi nja kulubasalira busalizi mulyoke mwanguwe.
Ssiyinza kutandika nkumbi nga ssiridde.
Baako ky'otangaaza ku makungula ga luno.
Wabaddewo ng'abasuubuzi banona emmwanyi za jjajja?
Olinda ki ate okusiga ng'enkuba eggwaayo?
Oliva ddi mu kwebaka okwate enkumbi?
Banno tolaba birungi bye bafunye mu kulima?
Nze mu kifo kya ffiizi omukulu w'essomero mmuwaamu kawunga.
Abaana bange bonna basooka kulima okugenda ku ssomero.
Omuwemba ssitera kulaba bagulima!
Obulo butera kulimwa mu bugwanjuba eyo.
Ffe wano mu masekkati tusinga kuwoomerwa matooke.
Ekyantamya okulima omuceere kukuuma bunyonyi.
Omuceere kasita gutandika okussaako okeera kukuuma bunyonyi.
Teekamu ensigo ewera kubanga ekibangirizi kinene.
Sima ebinnya nga nze bwe nsiga.
Katonda ajja kutuwa amaanyi agalima emmere emala.
Gavumenti ekyagaanyi okusasula abagiguza emmere.
Ebyange bwe mbirima babigulira ku musiri.
Katonda tutaase kibuyaga ayinza okutwonoonera ebirime.
Bannyinaze bonna bamanyi ekiyitibwa enkumbi.
Mugerwa wano mu kulima tawunyikamu!
Abantu bonna bamanyi kye kitegeeza okwettanira enkumbi.
Nange ssimanyi kituufu ku nnima ya mulembe.
Mu bitooke byange ebito njagala kuyisaamu kasooli.
Kalittunsi bagamba ayonoona nnyo ettaka.
Amakungula ku luno gabadde mangi, tuwonye enjala.
Omulimi okulya amaluma mu kyalo kiswaza!
Abalima bandiweereddwa enkizo mu buli kimu.
Mu maserengereta ga africa abagagga baba balimi.
Era abalimi babeera mu byalo eyo bokka.
Ne bwe nnimayo katono era nfuna.
Ennaku zino tulimira ne ku mizigo.
Nalabye ennyaanya eyenkana omutwe gwange!
Omulimu gw'okulima si mwangu n'akatono!
Mwenna mujja kulaba kye bayita obulimi bwe kifuna!
Bannange bangi okulima baakuvaako dda!
Kati banneegomba kubanga mu bulimi nfunyeemu ebirungi.
We bunaazibira ng'olubimbi olwo lugguse.
Abaana bangi awaka tebaagala kulima.
Bwe bakula kye bava bagenda mu bibuga lwa butayagala kulima.
Nze okulima obulungi mmala kuggyako ssaati.
Nnyammwe ebinyeebwa bye yalima kaamuje yabirya!
Nze mpoomerwa nnyo ebinazi ebyo by'olaba.
Baagaanyi okuddamu okukabala wano awataggwa.
Mugenda kusimbawo lumonde nga luli?
Sooka ontwaleko gye wasimba ebisagazi by'ente zo.
Ebisagazi bimala emyezi mukaaga okukula.
Mbadde nnimira ku kibanja kino emyaka kati kkumi.
Abafunye ku ssente bonna kati bagula bibanja kulima.
Mbadde mbasaba mukyuse ku nnima musobole okuganyulwa.
Tubadde tuli awo ssaabalimi w'eggwanga n'atuuka.
Ka ntuukeko ku nnimiro ndabe abapakasi we bakoze.
Ssijja kusasula mupakasi yenna nga tamaze kulima we twategeeragana.
Ennaku zino tebaseera nnyo bigimusa.
Gulirayo banno emicungwa ng'odda eka.
Ani wano amanyi akatale gye batunda ebbugga ne nnakati?
Yagenze ku makya nnyo mu nnimiro, tannadda.
Ayagala abalimi abeetegefu abawe ensigo balime.
Okusoomoozebwa okusinga tukufunye mu kunoonya butale bwa kasooli.
Amakubo amabi nago gatulemesa okutwala amatooke mu katale.
Bye nnali nnimye ku luno byonna enkuba eyafudemba yabyonoona.
Ani atamanyi bukulu bwa kulima mu ggwanga?
Mu bibuga nayo waliyo abalima kati.
Ebitundu bye mbaddemu byonna nsanze basambula.
Nga bulijjo nze nkeera kutemako ne nkola ebirala.
Bwe mmala okujja nga mwenna mukwata enkumbi zammwe.
Nze teri mulimu gwe njagala nga kukwata nkumbi.
Watandika bulungi okukabala naye ka tulinde makungula.
We njogerera nninawo endokwa z'ebitooke kikumi.
Sooka okkirize nti waliwo ebibanjibwa mu nnimiro yo ng'eddagala.
Tojja kumalako na nkuyege mu nnimiro nga tozisse.
Ekibbo ky'emiyembe ekyo okitwala wa?
Nze emiyembe gyantama kusigala mu mannyo.
Ku luno mbadde njagala nsooke kulonda lumbugu.
Ddamu weeteeketeeke osimbe buto kasooli.
Linda enkuba etonnye nnyingi tulyoke tusige.
Waliwo wangi obulunzi we bukwataganira n'obulimi.
Si kyangu kulunda nga tolima.
Ssijja kusimba ndaggu ku mulundi guno.
Bwe yali tannafa yasimba emiti nkumu.
Luubirira kulima nnyingi oliise ekibuga kyonna.
Waliwo bye nazudde we mwalimye jjo.
Wekkaanye ebbeeyi y'ennyaanya ombuulire.
Entungo ssimanyi bulungi gye bazirima.
Kirabika entungo bazirima mu mambuka ga yuganda.
Mu biseera bino kizibu okulima nga togimusa ttaka.
Mu kinnya nga tonnasimbamu nsigo osooka kussaamu bigimusa.
Lekayo enkumbi yo, nja kufuna anjazika.
Yajja akimanyi nti wano tukeera kulima.
Abakazi edda be baalimanga.
Abasajja bwe bakwata ku nkumbi gubula asala!
Mu kulima toyinza kuviiramu awo.
Olugero lugamba anti nti enkumbi tebba w'erima.
Obukadde bubiri bummala okulima entula yiika ssatu.
Ensujju lwe nazirima zonna zaafa!
Kozesa ku ddagala lye naleese ofuuyire we twasimbye.
Ayagala amakungula amangi alina okufukirira.
Ennyaanya ezituukidde mu kyeya ziba za bbeeyi okuzaama!
Kino kitegeeza nti olina okuba n'ebbomba efuuyira awaka.
Abalimi abagayaavu bakozesa bucupa okufuuyira.
Nsooka kulima ya kulya ne ndyoka ntunda.
Bwe tubeera ne bye tulya olwo ne tulima bye tutunda.
Njagala mbeere waakiri ku mwanjo ku balina emmere.
Nneerabidde okugula ensigo mu kibuga leero lwe mbaddeyo.
Yagenze agaba byonna ebikozesebwa mu nnimiro.
Waliwo amakubo mangi omulimi mw'ayinza okuyita okugaggawala.
Weewale okutundira ebirime byo ku nnimiro.
Waliwo abalala ababitunda nga bikyali bito nnyo.
Abasuubuzi kino kye bayita okudondola omulimi.
Bwe basuubula ku balimi banoga nnusu ku nnusu.
Abakulu bajje ku byalo batusomese ennima eri ku mutindo.
Nze nnina bye njagala okumanya ku nnima y'ennyaaya.
Emboga nazo nzirimye ebbanga naye ssifunyeemu.
Gendayo n'ebirime byo olabe ssente ze bakuwa.
Kiyinzika okuba nga amakungula gatuuse.
Ababbi nabo oluusi batulemesa okulima.
Emmwanyi baziwulula ku miti mu matumbi.
Tuba twebase nga bali mu kwekola kigenyi mu mmwanyi zaffe.
Bw'oba n'emmwanyi eziwera osaana ofune omukuumi w'emmundu.
Lemera ku mulamwa ogw'okulima, ojja kuganyulwa.
Naye ennaku zino omwavu kizibu okulima n'afuna.
Buli kimu kati ekikozesebwa mu nnimiro kyetaaga ssente.
Mpise ku ssamba ya yo nga yonna enyirira!
Agambye alina ebinyeebwa bitono nnyo.
Edda nnalimangayo katono nga tulya kalye.
Byonna nze mbimanyi wabula nsimbi zirima ze ssirina.
Kwata ssente ogule ensigo tusimbe.
Gavumenti nayo esaana eggulewo obutale ku muliraano.
Yogera naye akulage w'oyinza okulimako.
Abaana bano genda nabo bayige okulima leero.
Mmwe mubireese bwe mugaanyi okulima nga bukyali.
Tuukirira omulimisa akulagirire eddagala ettuufu.
Awasinga nze ndaba weetaaga kusooka kugimusa.
Leero tulina okulima olubimbi olwo ne lugguka.
Nkoola emisiri esatu be ddu olunaku!
Yeetonze olw'okugaana okulima jjo.
Obadde tomanyi nti omulimi yeetaaga kusooka kulya kukkuta?
Nagenze okudda nga tewali wadde ensigo esigaddewo!
Eddagala lyange lye naguze okufuuyira omwana lyonna aliyiye!
Gendako ewa jjajja akwazike ku bbomba ye tufuuyire.
Wantama kuba na busooli butono!
Lwaki togimusa ku ttaka nga banno?
Onyumirwa okuviiramu awo mu makungula buli kiseera?
Wano nze ndaba tetujja kuzzaawo muceere kuba obugimu buweddewo.
Nze ssinnagaana kubawa nkumbi kulima.
Musooke kunkakasa nti mujja kulima nnyo ndyoke ngule ensigo.
Mulowooza nsooke kusaawa, oba kukabala?
Wali mu kisoolisooli we nja okulima enkya.
Yitako ewange oyige okulima obutunda.
Kiri eri ggwe okukyusa ennima yo.
Eyo emmotoka tejja kusobola kwetikka matooke ago gonna.
Nze ndaba kibadde kyetaaga emmotoka bbiri, omuceere mungi nnyo.
Olina okuliisa abakuyambako mu makungula enkya.
Tetujja kulima nga tetulina mageetisi ssebo.
Ababaka baffe basitukiddemu ne batuwa ku nsigo.
Omusana gwase nnyo ku luno ne tulemwa okusiga mu budde.
Mwettanire okugula ensigo eziri ku mutindo.
Nkubiriza mwenna abasobola mulime ku ntula.
Buli alina akaagaanya ateekewo emmwanyi waakiri ebikolo kkumi.
Mbadde ntegeeza makungula si makoola.
Genda osisinkane omuguzi tumanye z'atuwa mu mmwanyi zino.
Mwewale okusimba kalittunsi mu ttaka lyammwe.
Wadde taata mulwadde naye era yeewaliriza n'agendako mu nnimiro.
Sinziira wano obeeko ky'owabula eri abalimi b'emmwanyi.
Omukozi gwe wandeetera alabika talimangako!
Abazadde bafeeyo okuyigiriza abaana okulima.
Toyagala wabeewo kuteesa ku bbeeyi ya kasooli gye batuwa?
Abasinga tulina bye tutamanyi ku bulimi.
Waliwo embeera gye mpiseemu nga nzibu mu kulima kuno.
Okulima mazima kusaana muntu mugumiikiriza.
Emmere esinga erimibwa mu nsi yonna etundwa mu bulaaya.
Enkuba k'etonnye enkya tukeera kusiga.
Bagamba mbu bbogoya e bulaaya eyo ali ku katale.
Enkolagana ennungi mu balimi ebayamba okunoonya obutale.
Abooluganda abo balimira wamu.
Muganda wange ye yanjagazisa okulima.
Twalinga wamu ng'era bwe tulima.
Twakeeranga nnyo okukwata akasimu ne tunnyuka mu ttuntu.
Towalaza mpaka wabula lima bulimi.
Alabika yeerabidde nti okusiga kutuuse.
Teyali mwangu mu kukwata enkumbi.
Mwetegefu okusasula ebirime ente ze bye ziridde.
Essamba yange ey'ennyaanya yaguddemu ekirwadde.
Abalimi ba ppamba ndwawo okubasanga!
Waliwo ensonga esinga akatale mu bulimi obukulu?
Buli we tugenda abantu balima nnyo.
Tobaako omuntu n'omu gw'olemesa okulima.
Mu yuganda bwe tufiirwa ku muliraano tetulima.
Ebintu by'ennimiro yange bifuuse bizibu.
Genda obeeko ky'obayigiriza ku nsonga y'okulima.
Yagazisa abantu okulima bawone enjala n'obwavu.
Bannansi abasinga balimayo mmere ya kulya yokka.
Lwaki jjo tewazze n'olima?
We nakugamba okulima ng'oludde okumalirizaawo!
Katonda tusaba atuwe ku nkuba tusige.
Kino kindeetedde okwetamwa okulima.
Akawuka akalya emmwanyi ate kakomyewo!
Okubeera mu kyalo olina kulima kwokka mpozzi na kulunda.
Leero ka nkome wano ku muti guno okukabala.
Enva endiirwa abazirima bafuna kiralu!
Lwe nagenda mu kyalo naleetayo ndiizi.
Beerawo oyige bwe basima ebinnya by'ebitooke.
Lwaki mmwe temwagala kukoola birime ne mubireka okuzika?
Buuza omulimisa akubuulire kye weetaaga.
Nnali ssimanyi nti entuntunu nazo za ttunzi bulala mu kibuga!
Teri kirimibwa kitaliiko ssente.
Nja kubasanga, mugira mutandika okukabala.
Abeera alowooza tetumanyi kulima.
Jjajja yatukubiranga obutayagala kulima.
Gye byaggweera ng'abamu ate tufuuse balimi abawedde emirimu!
Eno gye walimiranga wakyaliyo akaliibwa?
Ajja kukeera nnyo tulime.
Nze ssirina buzibu bwonna mu kukoola.
Emmere tulina nnyingi, ekizibu nva!
Ssaalina wantu wonna we nnimira mu budde obwo.
Leetayo amapeera n'amatugunda agawerako.
Gwe natumye entuntunu zange yakutte wa!
Omwana atayize kulima asanga obuzibu.
Waayise mbale ebbeeyi ya kasooli n'erinnya!
Kati ku luno tusinge kulima ki?
Faayo olabe nga teri atalina nkumbi.
Eyo nsuubira kujjayo nga nkoola bijanjaalo byange.
Abakazi abatayagala kulima bamenya!
Eno nze ndaba wayinza okubala emmere.
Kati lino etteeka ku mmwanyi livudde wa!
Njagala mbeere ekyokulabirako eri balimi bannange.
Ssinga ku kulima mwongerezaako okulunda kyandisinze.
Kkojja mu kulima ennaanansi afunyemu ennyumba ne ppikipiki.
Nze ssiyinza kuva ku nkumbi mbu nzire mu kibuga.
Twalimanga ne jjajja nga tusiibayo busiibi.
Wano nze ndaba tewali atayinza kukoola.
Omuddo gususse okumera ku nkuba!
Ssente ze mummanja zaali za matooke.
Essomero lye nguza akawunga ligaanyi okunsasula.
Nze ndaba kyetaaga kusooka kusambula olwo tusige.
Yali mulungi nga tannatandika kulima.
Waliwo kye ssiyinza kwerabira bukya ntandika kulima!
Waliwo obuyambi obuweebwa abalimi buli mwaka.
Bampaddeyo ku nsigo mu musomo gye tuva.
Endokwa ezitali za lulyo ziyinza okutta omutindo.
Njagala kumala kukoola tulyoke tugende.
Tolaba birime byange bwe bizise?
Olina kumala kusambula olyoke osige.
Munnange nno wano tewali atalima ewange.
Nkuwa amagezi olime ku bikajjo.
Yalina ettaka ddene naye nga talima!
Muyige okukeeranga ennyo nga munaalima.
Buli lunaku nnina okutemako waakiri enkumbi bbiri.
Mu nnaku ntono mbeera mmaze okukungula.
Bannaffe abamu kati bakoola ate ffe tusiga.
Ekyatukola obubi kulwawo kusiga.
Bannange wano ffe tuli balimi nnyo.
Bwe muba banafu abatalima wano ewange temujja kusobolawo.
Buli omu ayogere ky'ayagala okulima mmuwe ettaka.
Ekikulu si kulima nnyo naye bumalirivu.
Njagala wabeewo annyamba ku kusiga nga bwe ntema ebinnya.
Nze nsinga kwanguyirwa kutema nga bwe nsiga.
Wano nsiibawo nga nnima era ekyemisana kinsanga wano.
Leka kubeera nga atalimangako!
Mwagala tunoonye obutale nga temulimye?
Wandaga nti ggwe eby'okulima tobyagalira ddala.
We nandigendedde ate ggwe we watandikidde okulima.
Ebigimusa bakulagiridde gy'oba obigula?
Mikwano gyange bangi tebaagala nkumbi.
Tujja kubeera mu nnimiro obudde obwo.
Omukisa gwe mulina nti mulima nnyo.
Enkenene nno nazo ziriko ssente!
Banno balima butunda ne bafuna omudidi.
Ggwe ne banno lwaki bye mulima mubyeriira?
Mukomye okulimayo emmere ey'okulya yokka.
Wano nze ndaba tewali alina lusuku lutegeerekeka.
Edda mulwana yalina ensuku nkumu.
Tetumanyi kyatuuka ku balimi ku kitundu kino!
Nziguse ne mulimi munnange tubayigirize eky'okukola.
Mwagala kusambula ddi tutandike?
Olinayo omuntu yenna alima amayuuni?
Ensugga n'ensuggalu ani abyawula ku mmwe?
Gye yagenze alabika yasanze bakungula.
Bwe twajja eno okulima twakwerabira.
Bagaanyi okuzzaayo ensimbi ze baabawa mu bikajjo.
Omuvubi okumugamba okulima waakiri omukuba.
Abalunzi abamu nabo tebamanyi kulima.
Obusa ne kalimbwe byetaagisa nnyo mu kulima.
Ebigimusa eby'obutonde bye bisinga obulungi.
Obulimi baabuwadde ssente mmeka mu mbalirira?
Ojja kuyitayo ku ssamba yange mbeeko kye nkuwa.
Abamu baali balimi bannaffe nnyo.
Ebikwata ku balimi bonna mbyetaaga wano.
Gendako eyo olabe oba ettaka lisaana okulimirako.
Abayeekera mbu nabo balima mu nsiko eyo.
Ababaddewo bonna kyenkana babadde balimi.
Omusango omunene gwe nnina kugaana kulima.
Mukolere wamu n'ebirime mubitundire wamu.
Abalimi okwegatta ly'eddagala lyokka kati.
Eyagenze okusaka emmere tannadda!
Akawunga n'omuceere byombi byantama.
Ewaffe eyo tulima nnyo ennaanansi.
Waliyo ku ssuubi ettono eri omulimi omwaka guno?
Batuwole ku ssente tulisasula ng'ebirime bikuze.
Essuubi omulimi ly'alina liba mu katale.
Amatooke kati gagudde ebbeeyi.
Situkawo awo ogende olime.
Bajja kujja babayiseeko kibooko ng'olubimbi teruwedde.
Wulira kale bw'annyumiza okulima!
Mbaawo wano ne bannange nga tulima.
Ssaagala kwekwasa nti tetwasiga kuba enkuba teyatonnya.
Keerayo olabe we batugambye okulima.
Okwoza nja kwoza nga nvudde mu nnimiro.
Abalimi abasinga tebaagala kuwandiika.
Buli lw'osiga olina okuwandiika.
Amakungula nago geetaaga kuwandiika.
Yonna gye yayita yaleka abantu balima.
Ewaffe nze nnali nsinga okukwata akasimu.
Eyo enkumbi gy'olaba nze kwe nsomedde.
Yanguwa nno tusooke tulabe bye tugenda okusiga.
Kano akaseera abantu basiiba mu nnimiro.
Wattu togaya baana abo, olubimbi bajja kuluggusa.
Ssiba kufuna ankolerako ssandimaze kusiga leero.
Kkojja yali alima nnyo naye amaanyi kati gaamuggwa!
Abantu bo bamanyiize okulima.
Kano akadde keeyambise osige kuba enkuba eggwaayo.
Nze mbadde ssirina we nteeka nsigo ne ngigaba.
Lwaki omwenge ogunywa nga tonnamala kulima?
Munnange nze bwe mmiramu enkumbi egenda bukwakku.
Tujja kufaayo tulabe nga bonna bayiga okulima.
Amanyi okukeerewa mu nnimiro ate n'annyuka mangu.
Okulima ng'omusana guvuddeyo si kyangu.
Yitako wano omanye kye bayita okulima gonja.
Wamma bwe nsalira olusuku okw'omusana kibi?
Olusuku okukanduka amangu kiva ku ndabirira mbi.
We nagendedde jjajja mukyala yabadde akyali ku nkumbi.
Ssente zonna za kugulira balimi nkumbi.
Beerako ku nnimiro eno ontundire ku nnaanansi.
Abaguzi b'ebirime nze bansanga wano.
Byonna ebyange bye nnima mbitundira wano.
Okoze otya okwerinda akawuka akalya ebijanjaalo?
Byonna bikole naye teweerabira kulima.
Nabadde njagala mmale kulimako okugenda mu ddwaliro.
Ekitongole ky'ebyobulimi nakyo tekitufaako kutufunira ddagala lya buwuka.
Ku bye nnima byonna osinga kwagalako ki?
Nze munnange wano ssirina kye ssirima ku nnimiro.
Sooka onsasule ku ssente z'ebijanjaalo nno.
Amakungula g'omwaka guno nguzeemu mmotoka.
Emmwanyi ne bwe zigwa ebbeeyi osigala ofuna.
Jangu nkulage we njagala onkabalireko.
Leetayo banno babiri mukabale wano.
Pulezidenti agamba nti mu bulimi mulimu ekyama.
Twagala kutandika kutwala birime bweru wa ggwanga.
Edda twasomeranga ku ppamba na mmwanyi byokka.
Taaba n'entungo mpozzi birimibwa mu mambuka?
Totandika kulima buli kimu, tojja kufuna.
Omusiri gw'onunafu gubaamu kalonda yenna.
Endu z'osimba omaze okuzeekakasa?
Twagala bitooke bya lulyo byokka.
Leero njagala tumale kulya tulyoke tulime.
Abalimi abasinga bamanyi okubala.
Okubala ebitabo kikulu nnyo mu kulima.
Funayo omukugu abale ebirime byo.
Sinziira ku by'olaba mu nnimiro yange oteebereze obugagga bwange.
Ente za muliraanwa oluusi zitoloka ne zindiira emmere.
Eyanjigiriza okulima yali ssenga.
Ka nneewole ze nteeka mu nnimiro, kasita tezisala.
Bwe ntandika okulima ssaagala kunnyuka.
Wano nsobola okuggyawo emmere gye tulya ne gye tutunda.
Njagala ggwe wekka onnimireko wano.
Luli nakulengera nga wenna okutte akasimu.
Mu kibuga kizibu okufuna w'olimira.
Ddayo mu kyalo ekibanja kya jjajjaawo okirime.
Bangi batunze ebibanja ne bagula boodabooda.
Ebinnya by'ebitooke birina kuba binene ddala.
Entungo bazisimba bamansira bumansizi nsigo.
Emmwanyi n'ennyaanya bisooka mu mmerezo ne balyoka basimbuliza.
Kirungi okusima ekidiba ku nnimiro omulegama amazzi.
Wano we nnimira emiti mingi nnyo.
Ebimera ebimu tebyetaaga bisiikirize bingi.
Sooka kutema miti bw'oba wa kusimba kasooli.
Awabadde lumonde si we bayita ekimmondemonde?
Naffe abalimi twandibadde tulowoozebwako mu mbalirira.
Omulimi kirungi okyaleko ku nnimiro endala oyige by'otomanyi.
Ennimiro entegeke obulungi teyinza kulumbibwa ndwadde.
Emmere y'ekwatiridde obulamu bw'abantu.
Okusomesa n'okulima otwalawo ki?
Mwongere omutindo ku bye mulima.
Nange nnyinza okufuuka omulimi nnakinku.
Wandyagadde ebirime byo obitunde otya?
Weetabe ne banno mulimire wamu muweze mangu olubimbi.
Lwaki kasooli temumukoola ng'omuddo tegunnasukka?
Dda ku nkola ey'okugimusa ne nakavundira.
Eddagala erifuuyira erimu lya butwa!
Enkola ya gavumenti emanyi okufiiriza omulimi.
Enjogera ezaagereesebwanga ku balimi tezikyakola.
Kati omusuubuzi y'asinga okufuna okusinga omulimi.
Genderera eddagala erimu erifuuyira lya bulabe.
Weebuuze ku balimi banno bakuyambe.
Enkya mwenna mubeewo mu musomo gw'ennima y'omulembe.
Abalimi bwe muteegatta obutale temujja kukwasaamu.
Abasuubuzi banyumirwa nnyo okugula emmwanyi embisi.
Wano bulijjo tulima mutunula butunuzi.
Ataalime nno n'okulya taalyenga.
Ntera okwagala okunsimira ebinnya nga bwe nsiga.
Ebinyeebwa n'ebijanjaalo ndudde nga mbirima.
Ssisuubira nti ebbeeyi y'ebijanjaalo eneeyongerako.
Ke weerimidde okimanyi nti kakira mbegeraako?
Osooka kubeera na mmere n'olyoka olwanyisa obwavu.
Okubulwa emmere bwe bwavu obusooka.
Ssirya muwogo wadde nga gwe nsinga okulima.
Tewajja kuba kusomesa balimi kulala mwaka guno.
Wano bulijjo babakubiriza okulima nga temwagala.
Mukaaba njala kyokka ettaka kwe mulima mutunda ttunde!
Bulijjo nneegomba okulima ku butiko.
Okutambuza ebirime byange nneetaagayo emmotoka ennene.
Sooka weebuuze ku mulimisa eddagala ettuufu.
Ekibanja kyange kinene okulima kalonda yenna gwe njagala.
Nze bye nfumba nze mbyerimira bulijjo.
Mwalwawo okusiga ng'ate enkuba yatandika dda.
Ssente z'abakozi abalima mu nnimiro ze nnoonya kati.
Tojja kukungula kasooli yenna oyo mu lunaku lumu.
Mbadde bulijjo nneebuuza bwe balima entungo.
Ogenda kumala kukabala olyoke osimbewo?
Olumbugu oluli wano lwe lwagaana amatooke gange okuteekako.
Buli mulimi alina okukubwa ekifaananyi ng'ali ku nnimiro ye.
Okedde okusimba ng'ekuba ekyaliyo.
Akatale k'ewaffe baakakazaako ka balimi.
Mpaayo ku ngero nga bbiri ezikwata ku kulima.
Amazzi ndowooza kye kisinga obukulu ng'onoolima.
Ewammwe wantama kuba wakalu nnyo ewatadda mmere!
Tugenda kukabala ate tusige byonna leero.
Gwakusinze butakeera, wandibadde wonna osimbyewo kasooli.
Nze eno enkumbi ngikutte emyaka ana malamba!
Olukulabye ne ndowooza ku misooli gye twalya ewuwo.
Ssente zange zimpe nsasule abapakasi abannimira mu nnimiro.
Nze mmanyi okeera kulima buli lunaku.
Kye mmanyi mwenna mulina we mulimira.
Kati wano ddala lwaki temusimbawo waakiri ebijanjaalo?
Temwonoona ttaka, lyonna mulirimeeko.
Ensujju n'ennaanansi kyenkana ebbeeyi y'emu.
Njagala mukabale nga bwe mutema n'amavuunike.
Ze nnalimira yalwawo okuzinsasula.
Njagala mmere mbisi, nja kwefumbira.
Ka nsuubire bye nnimye mwenna mubimanyi.
Nasasula dda ezintwala mu kulambula ensuku emitala wa mayanja.
Omwoleso gw'abalimi guugwo gutuuse.
Genda ne muwala wange ayige okukoola kasooli.
Omudaala mu mwoleso gw'abalimi gwa buseere.
Toyogera bingi nga tomanyi kulima.
Bazze bannoonya nga ndi mu nnimiro.
Bwe nkeera okulima era nnyinyuka mangu.
Linnya emmotoka ojje gye tulimira.
Naawe tonnaba kubaako ky'ossa mu nkola ku mulimisa bye yatubangula.
Gendako ew'omulimi kuno gwe twekakasa.
Nja kumala kudda ndyoke nkabale ekibangirizi ekyo.
Maama owange yantendeka okulima.
Bameka b'osobodde okuyigiriza okukoola ebijanjaalo?
Ssimanyi bwe lulikya nga nze nnyini nnimiro esinga obunene kuno!
Wajja osaaga naye osobodde okuzimba enju mu kulima amatooke.
Abaaliwo nga nsaawa kati ndya batunula.
Bwe ssibaawo lwaki temwagala kulima?
Nsi ki esinga okulima lumonde?
Brazil mbu mu kulima emmwanyi yeekansa!
Yuganda nayo eri ku mwanjo mu kulima emmwanyi.
Ka nkwazike ku kibanja kyange olimireko.
Ze watunda mu muwemba wazikolamu ki?
Mbaweze okuddamu okusaalimbira mu nnimiro yange.
Lwe yaleeta enkumbi lwe natandika okusambula ekisambu ekyo.
Ffene abala nnyo ku nkuba.
Njagadde kumanya amakungula lwe gatandika.
Zzaamu lumonde mu kimmondemonde ekyo.
Mbadde ntutte ebbanga nga ssikwata ku nkumbi.
Kkiriza nti enkumbi teyinza kukuyiwayo.
Ebigoogwa omuva emiguwa nabyo balima birime.
Jangu ombuulire gye waguze enkumbi eno etaliiko bwogi.
Ebirime ebyemeza byokka bitera okubala.
Oludde okujjako eno olabe bye tulima.
Enniimu n'emicungwa edda nnali ssibyawula!
Nnalaba emisiri gy'endaggu emiyitirivu!
Ewaffe anti basinga kulima mayirungi.
Emmotoka yagiguze mu kulima micungwa.
Ewaffe eyo ennaanansi zibala nnyo era abaayo bazifunyeemu.
Gulayo ensigo endebe emu yokka, ejja kumala.
Mwesonyiwe okufuuyira ettaka, mujja kulitta.
Kisingako okukoola n'enkumbi okusinga okufuuyira omuddo.
Ebirime ebirimiddwa mu ngeri y'obutonde bya ttunzi ku katale k'ensi yonna.
Obadde olinda nkuba olyoke osige?
Wano we ntudde kati mbala makungula ge nfunye omwaka guno.
Tojja kuddamu kundaba nga nnima ewuwo eyo.
Emmwanyi nsinga kugiwoomerwamu kaawa.
Leeta ssente nkugulireyo ku menvu ga ndiizi.
Olusuku lwange ntemamu eggaali z'amatooke ssatu buli ddimansi.
Taata yagenda okufa ng'alimye nnyo lumonde.
Yalwawo nnyo okukungula ebijanjaalo bye ne bifa.
Atera kujja na wano na balimi banne.
Olukiiko lw'abalimi lwagudde butaka jjo!
Omukulrmbeze w'abalimi asaana kuba mulimi.
Wano we ntudde kati ndowooza ku bye nasimbye jjo.
Mu ttaka bagamba mbu amabanda gamalamu emyaka etaano miramba!
Twatuuse ku lubimbi ng'obudde bugenze.
Omukyala eyali yakazibwako bbeeyi ya birime yafiira mu kabenje.
Ssenga kuno y'asinga okulima enva endiirwa.
Bwe nfuna we mpangisa nja kulima nnyo.
Sanyusa omulimi ng'omugulako kubanga ayita mu bingi.
Ewaabwe balima nnyo ebinyeebwa ebizungu.
Abantu abasinga tebamanyi bizibu biri mu kulima.
Nkakasa ebweru waliyo akatale k'ebirime akamala.
Bwe nvaawo mugende mu maaso n'okusiga.
Wano watera okubala muwogo.
Ebiroowa bya mugaso nnyo mu kulandiza ebirime nga balugu.
Amakobe tebatera kugasimba, geemeza gokka.
Muzze mu kwesimba mu kifo ky'okulima.
Ssiyinza kumanya kiseera kya kusimbiramu kituufu.
Obwedda nnima nga mmwe mwesimbye jjaali.
Njagala kusooka kulima ndyoke njorekere okuziika.
Ssezaala wo ye yekka kuno alima emicungwa.
Wandigambye nti ku luno ebirime byakusala.
Lwaki abapakasi bo mu nnimiro toyagala kubasasula?
Si buli lw'olaba enkuba mbu olina kusimba.
Zino ssente sooka ozisasule ku nsigo za ppamba.
Edda ennyo twalimanga okuzibya obudde mu biseera by'enkuba.
Wano kati ndaba wazise ng'ate mugamba mulima!
Enkoko za kkojja zaalidde ebijanjaalo byange byonna!
Sooka okabale olyoke osige.
Olumbugu we lubeera tewatera kudda bulungi mmere.
Leetayo ensigo ya kasooli endala, eno eweddewo.
Bantu bange mufube nnyo okugimusa ettaka.
Abalina ebisolo ebirime mubiteekeko omusulo gw'ente.
Kalimbwe w'enkoko naye akola bulungi ku kugimusa.
Obusa bw'embizzi kigambibwa bwe businga obugimu.
Obukuta bw'emmwanyi buyiwe mu lusuku olabe bwe lutinta.
Yagamba mbu bba tasobola kulima.
Abalimi bayiga mangu nga balabyeko n'amaaso.
Ebigoyegoye mu nnimiro byonoona ettaka.
Fuba olonderonde ebiveera mu nnimiro omwo.
Obuveera tokimanyi nti butangira amazzi okuyingira mu ttaka?
Abakazi ennaku zino basinga abasajja okulima.
Maama ne taata balima bonna lubeerera.
Tetuyinza kumala galeka birime byaffe kuzika.
We ntuukidde mbadde njagala waakiri nsimbeyo omusiri gumu.
Bye nakugambako balimi bannange byabanyiiza nnyo.
Tegekayo olunaku tukyaleko ku nnimiro ye.
Entobazzi tezikkirizibwa kulimwamu bitooke.
Tusuubira okusanga ensuku nkumu gye tulaga.
Maama leero teyalimye, anti mulwadde.
Sooka osambule anti omwezi gwa kasambula.
Asigadde alima wadde bamubikidde muliraanwa we.
Lwe twaliyo twaleka abalimi batendereza!
Abaana ka nfube mbalage omugaso gw'enkumbi.
Enkumbi bw'ekaddiwa kafuuka kasimu.
Gye ndaga ndowooza nayo waliyo abalimi bangi.
Muleme kulowooza nti ebbeeyi y'emmere teerinnye.
Kati nnindayo abalimi nga basatu tutandike.
Tujja kutuuka lwaggulo nga bonna bamaze okulimako.
Jjajja akaddiye naye akyalimu agalima.
Enkuba ebuze era abalimi bonna kati beeraliikirivu.
Obutabo obusomesa ennima y'obutunda bufulumye.
Abatubanja twakkaanyizza tubaweemu akawunga.
Byonna bya kukkaanyaako ng'olukiiko lw'abalimi lutudde.
Ssentebe waffe takyalimu galima.
Osaanye oyige kye bayita ennima egaggawaza.
Noonya omusulo gw'obumyu oguyiwe ku bitooke.
Lwe nnajja eyo nasooka kulima nno.
Omuceere gumpoomera naye okugulima ntya.
Nsinga kwagala kulima mu musana.
Wabeewo emisomo egiwerako ku kulwanyisa akawuka k'emmwanyi.
Eddagala eritatta biwuka eriri ku katale lingi.
Temulemesa balimi bannammwe kufuna butale bweru.
Mukkirize ebirime tubitundire wamu nga bannabwegassi.
Bwe tuba awamu tuba n'eddoboozi ku katale abasuubuzi ne batatudondola.
Guno omuyini gw'oleese teguwanga nkumbi.
Embazzi njagala ya kutema miti nsambule we tugenda okusiga.
Ka mbeere mujega nga nnimisa enkumbi.
Abeesobola kati bapangisa weetiiye okusambula.
Oli yali mukalu bulungi okusinga ku gwe wakungudde jjo.
Nze nninda kimu nkuba etonnye nsige.
We nsimba namala dda okusaawawo.
Funayo enkumbi endala eka, eno ewanguse.
Mbadde mmanyi biseera bya makoola.
Eno gye mpise bulijjo gye tulimira.
Nzirayo mu kyalo kusimba mmwanyi ndala.
Nze nkuze ewaffe tulima gonja.
We mbadde mpulidde bagamba mbu makungula.
Wano wonna ndowooza wasaana kulima butunda.
Obutungulu bwonna bwe twalima baabugulidde ku nnimiro.
Ssinga tegwaka amakungula gaba mabi.
Oyagala kulya nga toyagala kulima?
Omulimu ogwasookera ddala nga katonda atonda kwali kulima.
Bajjajjange bonna emabega baali balimi.
Katonda yabatonda n'abateeka mu lusuku.
Okufukirira kukooya ate kwa bbeeyi naye kuyamba.
Bw'olima mu kyeya obeera olina kufukirira.
Omugongo guno okunnuma ndowooza kulima nnyo.
Wadde leero ssande naye ka nsige ebinyeebwa byange.
Obudde obumaliriza okukabala wano bwambula.
Osaanye weeyise bulungi mu balimi banno.
Emmotoka etwala ppamba waffe eyimiridde.
Lindako nfune asinga okutegeera obulimi y'aba akuyamba.
Oyo omuvubuka talima aleruka!
Mumpeere ensawo eyo erimu lumonde.
Abavubuka nno baagala okulima ensangi zino!
Lwaki munnamawulire wammwe tannyonnyola bye yalabye ku nnimiro?
Nze ebbanga lye nnimidde waliwo kye bakyannimba?
Ssinnaba kutuuka ku makungula.
Wandese mu bugenderevu nga nkyabyala bikata.
Emicungwa gyonna gye mulima mugitunda wa?
Enkumbi njagalira ddala esala okufa!
Ebitiiyo nabyo bikozesebwa mu nnimiro mpozzi?
Kitaawo yali mulimi nnyo naye ng'aduula.
Nja kukutumira omwana ajje akutemere ku binnya.
Bw'otema emiti emirwadde ate kyongera kusaasaanya bulwadde.
Talina kye yalima ku mulundi guno.
Nnali ssimanyi nti waliyo ente ezirima.
Bwe bajja eka tetwaliyo, anti nga tuli mu nnimiro.
Ssijja kufa kuba okulima ennyo tekutta.
Entula ezo z'olaba nazo nzifunamu ensimbi eziwerako.
Kati nja kubagamba bakeerere ku nkumbi.
Nammwe musobola okulima ne mugaggawala.
Kkakkana bukkakkanyi olime, katonda ajja kubaza emmere.
Ggwe ewammwe teri balimi nga wano?
Ebirime bye mbadde mbasomesa mubitegedde?
Yagamba nti teri kimuggya ku kulima.
Si nze nzekka amanyi okulima ku kitundu kino.
Temugamba nti okulima kubi.
Ne banno balima nga ggwe naye tebafuna.
Okuva lwe yajja mu buyinza ennima yakyuka.
Obummonde obuzungu okusinga bulimwa mu maserengeta.
Tujja kusasula ze baalimidde zokka.
Ajja kubatwala bamulimire mu nnimiro ku ssente entono.
Kirungi okusooka okumanya ekirime ekidda obulungi mu ttaka nga tonnasalawo ky'osimba.
Gye ndaze balima nnyo balugu ne nandigoya.
Nze mu kuwoomerwa ebinyeebwa ssimanyi kaamuje.
Waliyo abalala abannyuse babawe obuugi?
Mujje mbalambuze bye nnima.
Nammwe muntama kukyawa kulima ng'ate mulya.
Wano nja kubasangawo ndowooza nga nva mu nnimiro.
Olaba ekisenyi kikala, omanya omusana gwase!
Bwe mba ngula we nnimira njagala lutobazzi.
Lwaki onnimba nga wagaanyi okusimba balugu wange?
Mbadde wala, nandibadde nkedde ne nnimako.
Abataka abaagalana bagamba be balima akambugu.
Balo tayinza kulima musiri gwenkana awo naawe.
Sooka kumala kukoola olyoke onoonye abaguzi.
Ebyenfuna byetooloolera ku nkumbi mu africa.
Nze nzekka amanyi bwe basimba ensigo za kkedo kuno.
E kenya eyo waliyo akatale ka kkedo kanene nnyo.
Buli muntu yandisimbyeyo waakiri ekitooke kimu awaka.
Okulwanyisa enjala mu maka weesibe bbiri.
Kasita mulya emmere ne mukkuta ebirala binaabasanga.
Olupapula okuli ebirimibwa byonna mulutadde wa?
Takyayinza kwogera kuba akooye nnyo, asiibye alima.
Mu kulima nsinga kutya kusiga.
Wattu nno okusiga tekwetaaga nnyo magezi.
Akamwenyumwenyu nsinga kukafuna mu makungula.
Ebinyeebwa bye bisinga okunkaluubirira mu kukungula.
Mu kwanjula buli muko yandireese enkumbi n'omuti gw'ekibala.
Akatiko akabaala kali ku ttunzi nnyo.
Obwongo bwonna bulowooza nnimiro.
Mikwano gyange gyonna balimi.
Awo we waava nnabe eyatta ebimera byonna!
Ali mu lusuku asalira bitooke.
Ekitoogo kirungi okulimiramu kubanga amazzi gabaamu.
Tuli mu musiri gwa binyeebwa tukuula.
Nnayagala kusooka kufuna we nnyinza kusimba kalittunsi.
Enjulu kisaana nazo batandike okuzisimba ng'ebimera ebirala.
Si nze mbadde nnima wali w'oyise.
Gamba nnyini nsigo azireete tusige.
Mwanguwe tutere tunnyuke ng'enkuba tennajja.
We njogerera ndaba emirimu gisusse, anti tusiiba mu nnimiro.
Maama agamba mbu enkumbi yamukeeta.
Abavubuka beetaaga kwagazisa kudda mu byalo balime.
Atali kitange tayinza kundagira kulima.
Ke ntuuse ku lubimbi nga bukyali ka lukoye.
Obadde okimanyi nti kumpi buli kye tukozesa kyekuusa ku kulima?
Sseccungwa n'omucungwa edda nga ssibyawula.
Eddakiika ataano nja kuba mpezezza olubimbi.
Buli alina ky'alima ajja kufuna obuyambi.
Guno omuddo ngulima entakera naye tegufa.
Nnyonnyola engeri gye balimamu omuwemba.
Obulo n'omuwemba kyenkana baaluganda.
Ennyonyi ziyigganya nnyo omuwemba n'omuceere.
Abo be mwesiimisa ssente baziggye mu kulima.
Emmwanyi oluzitwala ku kyuma ofunirawo ssente.
Ebiseera ebyo nze nnali nsinza emmwanyi ennyingi.
Yazzeemu wali n'alimawo amayuuni.
Amayuuni ge bayita bwayiise mawoomu.
Yajja akyogera nti ye okulima kwamutama.
Wali okyali eyo ne tunoga amapeera.
Edda abaana nga be balya amapeera.
Eppaapaali nno kati lya ttunzi nnyo.
Bannakibuga tebamanyi bwe balima, bamanyi kulya.
Ekituufu kye mmanyi kiri nti enkumbi tebba w'erimye.
Akalimu ke nfunye kandisingako okulima.
Mbeera nkyebase eri nga balima.
Katono nnimire ku ttaala jjo!
Lwaki temukeera kusimba ng'enkuba yaakatandika?
Abantu bulijjo bamanyi ndi mulimi.
Kyenkana mbadde mmaze okusiga.
Akasente konna ke nagabanye nakaguzeemu nsigo za ntungo.
Emmotoka yonna ejjudde matooke ga jjajja!
Abagagga beegumbulidde okulima n'okuzimba mu ntobazzi.
Mpulira ng'enkima mu nnimiro yange!
Mu maduuka gonna mbuliddwayo eddagala erifuuyira obuwuka!
Lino essanyu ly'olaba lya makungula.
Twali tuva mu bbaala kwenywera ku za makungula.
Waliwo enjawulo wakati w'okulima n'okulunda.
Abapakasi bange bonna abalima mu nnimiro zange mbagobye.
Jjajjange yasimba ensogasoga ewuwe.
Amabidde omuva omubisi tegakyalabika ensangi zino.
Ani ayinza okulima ng'ali bute?
Nze nnina obudde butono kuba nsiiba mu nnimiro.
We nviira mu lusuku buba bugenze.
Twali tukyalima emmundu n'evuga.
Waliwo bye nnali njagala nnimeko mu buto.
Waliwo ebirime ebitatera kulabika.
Abeera mu nnimiro ssaawa bina.
Ka tugende tumale galimako ate tulabe we bunaazibira.
Mu nnimiro mulina okutemamu ensalosalo okutangira mukoka.
Mu nnimiro nazimbayo akayumba abakozi mwe basula.
Ensuku nnina za mirundi esatu miramba!
Ku kaleerwe gye tutera okutunda ebirime byaffe.
Oluusi abasuubuzi batuseera nnyo ne twetamwa!
Bwe ntwalayo kasooli nzira na kawunga.
Teweerabira okulekawo ensigo ey'okusimba oluddako.
Ebinyeebwa ebizungu biwoomera ku byennyanja.
Guno omusana tegujja kutuganya kusiga.
Bwe mba nsiga ssirekaawo wadde bye ndya.
Lwaki temulima olubimbi ne lugguka?
Ssaawa nnya olubimbi lujja kuba lugguse.
Okulimira awamu kirungi, olubimbi lugguka mangu.
Awalime obulungi enseenene tezigwawo.
Mu mwezi guno tetutera kubeera na mmere nnyingi.
Ne bwe mpangisa we nnimira nsigala nfuna.
Abaatulimiranga mu nnimiro oba badda wa!
Namusanze ssebo yeekwese mu nnimiro.
Bwe nkugamba nti ssukaali balima mulime oyinza okuwakana.
Yita banno bakwate enkumbi twolekere ennimiro.
Nja kukuleka ewa jjajja nze nzikirire nnime.
Omusajja yalimye okuzibya obudde!
Mwannyinaze ye yannemesa okulimira wano.
Enkoko ze anti zaasiibanga mu binyeebwa byange.
Olina okutuukira ddala ku ssamba yange eya muwogo ogirabe.
Lumonde akulira ku myezi mukaaga.
Ssijja kuddamu kuzannyisa nkumbi.
Olaba otya wano bwe tusimbawo kawo?
Walampa omuti ompanulire ku miyembe emyengevu.
Londako kimu, okulunda n'okulima.
Kirabika enkumbi tomanyi nti bugagga bwennyini.
Enkima za kuno zimmalidde ebimera byonna!
Lwaki ommanja lumonde gwe ssaalya?
Omwana wo ayize okukwata kidima ng'akyali!
Bwe nsiiba mu nnimiro n'essimu ngiggyako.
Waayo akaseera osiibeko mu nnimiro.
Waliwo bye ssiyinza kwetantala kulima.
Ssewambwa yasimba eddogo mu lusuku lwe.
Ababbi baabasanze basaatuukira mu nnimiro ye.
Leero ssigenda kubaza mmere yadde!
Kuva dda nga wano tulima endaggu mwaka ku mwaka.
Ssimanyi we nja kuviira mu nnimiro leero.
Abeekokkola enkumbi nze mbeewuunya!
Munno muleete ayige okulima nga bukyali.
Bwe yagula ekibanja yatandikirawo okusambula.
Obulamu bwange bwonna mbadde nnima.
Ntera okusiibako mu nnimiro.
Kati ate bw'etatonnya tetuusige?
Mbeera mmanyi buli lunaku kulima.
Ekyandeeta ewa jjajja kuyiga kulima butunda.
Abawala be basinga obutayagala nkumbi.
Sooka onnyumize amakungula bwe gaabadde.
Nsobola okusanga ng'olubimbi olwo luwedde?
Bwe mba nnima ssaagala muntu annyumiikiriza.
Muwogo twalako mu kkanisa batunde mu katale.
Nagenda okudda nga tewali mmere wadde!
Engalo ezirima zaalemala, kati ssisobola.
Emboga zange ezaali zibaze obulungi ate omusana tegwazitta!
Wano nze ndabyewo omulamwa gwa kulima kye kyokka.
Nviiramu awo ku ssamba ya muwogo ennene.
Ojja kuddamu olimeyo ku nsujju.
Omugga ogwo mwe nnima amayuuni.
Naawe sooka ompeeyo ku misooli gye walima.
Bwe nkeerera ku kidima mbeera olunaku ndumaze.
Gezaako okukozesa ku bigimusa ku mulundi guno.
Nange ssimanyi oba wano muwogo anaddawo.
Teweerabira okulimayo ku bummonde obuzungu.
Mu kinnya sookamu nakavundira olyoke osimbemu ekitooke.
Amazzi olina, kati kiki ekikugaana okufuuyira?
Enkwenge zirya nnyo obutunda bwange buli mwaka.
Bwe nkomawo nja kusooka kusalira bitooke.
Wano nze ndaba we wokka awali ku nsuku ezitegeerekeka ku kyalo.
Balo yalima nnyo ennyaanya omwaka guli.
Akatale k'ennyaanya eby'embi kaabula omulundi ogwo.
Amayuba nago galina ebirime bye galya?
Ebitoogo mumaze okubisala tuluke ebiwempe?
Ekkubo mwe tuyita okutwala ebirime ekirungi baliggudde.
We nkoma okulima nammwe olubimbi we muluggusa.
Nduddewo okutandika okulima lwa nkuba.
Nze ennimiro ye woofiisi yange.
Atamanyi kulima ewange tasula!
Temumanyi mmwe bye nfunye mu kulima butunda!
Njagalayo abalimi babiri nkole nabo.
Omukago ogwange ngutta na balimi bokka.
Ndi mukugu mu kunoonya obutale mu byobulimi.
Nze ewange ebigimusa nkozesa bya butonde byokka.
Omusulo gw'abantu nagwo ku bitooke gukola bulungi.
Envunyu nazo kati bazirunda ne bazissa mu ttaka okuleeta obugimu.
Sooka onsalire olubimbi mmanye we nkoma.
Obwedda omwana oyo akongola banne nga bakoola ebijanjaalo.
Emboga n'entula nabyo biriko akasente.
We mbadde nnimira bannyini kibanja bangobyewo.
Nja kukusasula nga tutandise amakungula.
Abasuubuzi b'ennyaaya bazinona ku musiri.
Tekyetaaga kwetuukira mu katale bw'oba otunda ebirime.
Bakayungirizi mu butale be badondola abalimi ensangi zino.
Obusaanyi okubulunda olina okulima enkenene.
Kirungi emmwanyi zo ozeetwalire ku kyuma okusinga okuzitundira awaka.
Obukuta bwe bakuwa ku kyuma buyamba ku bugimu mu lusuku.
Enjuki ziyamba nnyo mu kuwakisa ebimuli.
Buli mulimi asaana alunde ku njuki.
Empewo eyo ekunta nayo ewakisa ebimuli mu bimera.
Togeza n'ogaba kasooli wange mwana wa ssebo.
Empeke emu kale n'evaamu ekikolo okuli eminwe ng'esatu!
Ssente ze nnina kati za kugula nsigo ya kyettumula.
Nneetaagayo emiti okulandizaako endaggu zange.
Gavumenti eruddewo okutuweereza omulimisa ku ggombolola.
Twetaaga okumanyisibwa ennwanyisa y'obuwuka mu mmwanyi.
Obummonde tebulina nnyo bulwadde bumanyiddwa.
Ente ziyise mu nnimiro yange ne zoonoona emmere yange!
Muwogo owa mbwazirume nze y'asinga okumpoomera.
Gye nnimira wala nnyo era nkozesa ppikipiki.
Gwansinga okulimira okumpi ne ssezaala wange.
Yitako mu nnimiro yange ongobere ku nkima.
Ekitaffeeri ekyo bagamba kitangira n'okuwonya kkookolo.
Abasajja tebakyalya mmere ereeta maanyi.
Amaka omutali mmere gaba maavu nnyo!
Mukomye okwonoona emmere nga mufumba ennyingi.
Njagala nange ku luno nkungule emmotoka ya kasooli nnamba.
Okukoola kasooli wange nkutaddemu emitwalo asatu be ddu!
Gendako mu nnimiro akawungeezi osimbe ku kasooli.
Kawo nakoma dda nnyo okumulima.
Bangi beewuunya lwaki nze mbaza nnyo emmere.
Nalubwama asimbye emisiri gya muwogo ebiri.
Amatooke kati gasobola okuvaamu akawunga.
Amatooke kati bagakolamu n'ebitumbuuwa.
Munno muyambe omuyigirize okukabala olumbugu.
Gwe mulundi gwange ogusoose okulimisa ente.
Ensuku za kuno zibala nnyo emmere.
Abalimi baffe beetaaga mmere na nva kati.
Mukulu waffe alima bijanjaalo byokka.
Mu mawanga g'ebweru abalimi balimisa mmotoka.
Emmotoka era ze zisaawa, okukabala ssaako okusiga.
Nakyewuunya nti n'okukungula era mmotoka ze zikola.
Mu maka g'abalimi abaana kizibu okukoozimba.
Kinkakatako okuyigiriza abaana bange okukwata enkumbi.
Lwaki temufumbira mu nnimiro?
Kasooli bw'atuuka emisujja giba mingi!
Ku ssaawa kkumi nja kuba nnyinyuse.
Twamugamba asimbewo binyeebwa nga tawulira.
Amawulire agafa mu butale gatuwe.
Ebbeeyi ya katunkuma kati egenze erinnya.
Nnalimye entungo nnyingi naye ssiraba agula!
Omwami wange yagenze mu nnimiro teyakomyewo.
Nkyayiiya bwe nnyinza okukabala wano.
Ennanda eba yeetaaga kukabala nnyo olyoke osige.
Ssenga ennyaanya ze zaabala nnyo!
Ebbugga ne nnakati byombi mbirima.
Nze nno mbadde nnina gye nva okulimako.
Gye nnimira wala era nninnya mmotoka.
Ojja kusooka kundaga we walimye jjo.
Njagala kusasula basajja abaakabadde wano.
Okomawo enkya ne tusiga ebijanjaalo bino.
Endebe ya kasooli ogitunda otya ssebo?
Batuteerewo ebyuma nno ebisa kasooli waffe.
Bwe tufuna ebyuma tusobola okukamula omubisi mu nnaanaansi zaffe.
Ku muliraano baanise entungo zaabwe leero.
Bw'oba olima nnyo era olya bulungi.
Wandiika obungi bw'ensigo bwe weetaaga okusimba.
Leetayo ebbomba efuuyira olumbugu luno.
Ssentebe waffe wano y'asinga okunoga emmwanyi ennyingi.
Omwami oyo enkumbi yagirese mu nnimiro.
Omuzannyo gubadde gukwata ku byabulimi.
Tuzze kulaba ku bye mulima naffe tuyige.
Gye baakusindika okulambula abalimi waggyayo ki?
Bwe babika omufu kuno tetulima.
Abalina bye balimye obutale mujja kufuna.
Ssente zijja kuba za kubanja nga tutunze ppamba.
Ku luno njagala nnimeko ku nsogasoga.
Ku leediyo nawulidde basomesa ku kulima ebikajjo.
Ekyannemesa okulima obummonde bukooya nnyo.
Bwe mba ssisuze wano mba nsuze eri gye nnimira.
Weebale okubyala ebikata byange mwattu.
Nasabye kumpa nsigo za ntungo nsimbeko.
Ennimiro y'omunafu naawe ogimanyi ateekamu buli kirime.
Yanja ensonga tumanye engeri gy'olimamu.
Amapaapaali ennaku zino galumbibwa ekirwadde.
We buzibira nga mwenna mukooye, anti ennimiro tusiibayo busiibi.
Bwe bukya nze mbaka nkumbi nga nzikirira mmanga.
Wanga enkumbi eziwera nno ffenna tulime.
Omwana wo oyo takolagana na kulima.
Nnali nneebuuza engeri gy'olimamu n'obaza!
Leero ssisobodde kulima nnyo, mbadde sseewulira bulungi.
Ssirabawo kikyamu kugatta mmwanyi na balugu mu nnimiro emu.
Wayise akaseera nga ssirina makungula geegasa.
Omwavu ennaku zino kizibu okulima.
Ennimiro yeetaaga nnyo ssente kati.
Nnabalinze dda nga mwenna temunnyuka.
Enkumbi nze ngikwatira ku mukono gwa ddyo.
Ebika by'enkumbi twabangamu ne kyapaggoonya.
Ebbeeyi y'enkumbi nayo mpulira erinnye.
Omubaka waffe atusakidde ensigo eziwera.
Endokwa zange ez'emmwanyi zonna zaakaze!
Mu kyeya kino ataafukirire tajja kukungula.
Akaana kano kakwata akasimu bannange!
Njagala wiiki ejja yonna ngimale nga nnambula balimi.
Omulimisa waffe musajja amanyi ky'akola.
Wamma jangu onnimireko enkya.
Omuddo gundi bubi nnyo ewange eyo.
Ssinga ojja mangu ojja kusanga tukyalima.
Kizibu omuntu okwerabira enkumbi.
Omutima gwange gunnumira nnimiro yange.
Yita wano ogwe ku nnimiro yange emmanga.
Njagalayo omusirikale ankuumira ababbi ku nnimiro.
Ne mu mwaka guno ssisobodde kufunayo makungula gawera.
Tujja kubabangula engeri gy'okuwandiika ebifa mu nnimiro zammwe.
Ennyimba zonna ze nnina zikwata ku bulimi.
Buno bwe budde mwe ntera okulimira.
Nze ndaba teri kati kye nnyinza kusimba ne kidda wano.
Mpozzi era nnina okuteekamu ebigimusa ebimala.
Kye nva nkwagala omanyi nnyo ebifa mu butale bw'abalimi.
We nnaviira wano nnaleka musiga kasooli na nsujju.
Toleese ppipa ya kufukirira ate!
Kano akamwenyumwenyu ka makungula ge nfunye.
Yitako eka waliyo ku ffene olyeko ogende.
Amatugunda gaabala nnyo ewange ku luno.
Ani yali alidde ku matungulu ku mmwe?
Awaali ebikajjo ka nziseewo emboga ku luno.
Nnali ndayidde obutaddamu kusimba mayuuni.
Nawulidde ebbeeyi ya kasooli erinnye.
Wano we mulimira mwafunawo mutya?
Bye mpandiika byonna mbiggye mu balimi baffe kuno.
Nsanze abalimi bangi basula bubi nga n'abaana baabwe tebasoma!
Omulimi asaana abeere bulungi mu bigambo by'endya n'ensula.
Lwe nnali ewammwe eyo nalaba mulima nnyo emboga.
Osaana omanye nti okulima si kwangu n'akamu.
Weebuuze nze ddi lwe nnimako nga nsomesa!
Ani yaleese eno ensigo y'ebijanjaalo embi?
Enso, amajambiya n'embazzi byonna byeyambisibwa mu bulimi.
Omuwanguzi erinnya yeewangulira lya ssaabalimi.
Tukuwaayo ku nsimbi n'ogula ku bigimusa.
Yali agamba teri kuddamu kulima wano.
Ebijanjaalo bizise, byetaaga kukoola.
Mumaze ebbanga nga temulina kye mulima wano!
Ntumira mwenna abeewaayo ne mulima.
Bannakibuga babayita bamulyannimire kuba tebamanyi kulima.
Nja kusiima nga mwenna mulina bye mulimye.
Wiiki eno yonna ya makoola wano.
Mwebale kusamba nnanda mwenna.
Nange mbadde mmanyi nviiriddemu awo mu makungula ku luno.
We njogerera bonna abalimi balinze basomesa.
Ebitontome ebikwata ku bulimi bye bisinga okunnyumira.
Mpa ku ssimu y'omulimisa waffe bambi.
Nkuze wano ffe tulima ppamba na buli kati.
Jangu enkya ondage bwe balima obummonde.
Kizibu omulimi okubulwa emmere awaka.
Munno yazze olubimbi lumaze okuwera.
Mukulu waffe obwedda tulima yeesimbye bwesimbi.
Omutaka oyo asiiba atukubiriza okusimba ppamba.
Ppamba alwirawo ddala okukula.
Ebijanjaalo byange bitandise okuleeta eminyololo.
Ebisoobooza nnali ssimanyi nti biva ku bijanjaalo.
Nkumanyi ggwe totera kwebuzaabuza ku kikwata ku kulima.
Leeta ebijanjaalo by'olinako tutandike mangu okusiga.
Njagala obeere kyakulabirako eri abalala mu kulima.
Tewali wano yali alimye ku micungwa.
Nja kugula ebigimusa ebiwera ku luno.
Bwe mmala okulimako nga nnywa caayi.
Kasita nkeera olubimbi luwerera ddala.
Bwe mbeera wano ssaagala kulima.
Ekirwadde tekinzikiriza wadde okukuula omuddo mu nnimiro.
Genda ng'okuula omuddo mu binyeebwa ebyo.
Mwadda kiro nnyo jjo, oba mwalima wa!
Nze mmanyi gye batunda ensigo ennungi.
Ekyavaamu bonna baafuuka balimi mu maka.
Katonda tayinza kuva mu balimi.
Mbuuzizza ku bannange bambuulire ku ddagala ly'obuwuka bw'ennyaanya.
Muko yakedde bukeezi mu nnimiro.
Abalala bye batamanyi ku bulimi nze mbimanyi.
Abasinga beebuuza ku nze wano ku bulimi.
Nteekwa okuweza omusiri gw'entuntunu mulamba leero.
Banno bonna bakedde ku lubimbi, ggwe weebase.
Obwongo bwange bwonna bulowooza kulima.
Leero nno mujja kulya nga mumaze kulima.
Kasooli wange yeetaaga kukoola kuba azise.
Bye mbadde njagala okulima tekuli bbeeyi nnungi.
Ebyagi byali bya mugaso nnyo mu kulima.
Kati abasinga tebamanyi na kiyitibwa kyagi.
Ewaffe waaliyo omusajja omu eyalina ekyagi.
Buli kimu kye nnina nkiggye mu kulima.
Akasana ako kayamba nnyo ebimera.
Kayongo yalina abaana abamanyi okulima.
Wali olowooza teri amanyi kulima eno?
Bwe kuba kulya tusooka kulimako.
Emirimu gyonna nkola gya nnimiro.
Abasajja abakulu bangi okulima bakumanyi.
Jangu wano ombuulire ebizibu by'osanga mu kulima.
Kasita nfuna ensigo n'ebigimusa mba mmaze.
Ensigo ezimu zeegendereze, ziba mbi.
Emmotoka eyo tejja kumalawo matooke gano.
Mbadde bulijjo nneesunga makungula.
Omubaka gwe natumye okuleeta ensigo n'enkumbi yazze?
Ddala kiki ekibagaana okulima ku ttaka lino?
Funayo gw'otuma anone ebinyeebwa byo.
Mu ssaawa nnya nkoolamu emisiri ebiri be ddu!
Wagenda tomaze kusambula kisambu kyo.
Leetayo ku kimera ekigumira enkuba.
Abambadde ne batonnya abo be balimi b'emmwanyi.
Natumye omuntu angulire ennyaanya naye tadda!
Nkulidde kuno nga tewali alima ppamba!
Wayingira ddi obulimi bwa ppamba ne ssimanya?
Nze ensimbi zange zintawaanya kuba za kulima.
Okufuna ku ssente mmala kulinda makungula.
Engatto ezirima mpozzi baziyita batya?
Obutabalika mwenda buteereddwa mu bulimi.
Okulunda ebyennyanja nakwo kwekuusa ku bulimi.
Beera ng'okimanyi nti mujja kulimanga buli lunaku.
Ono bamuwadde enkumbi naye tayagala kulima.
Ani atamanyi mugaso gwa nkumbi ku mmwe?
Ajja kujja enkya tulime ffembi.
Zuukuka mangu ogende olime.
Boogera ku bulimi na bulunzi byokka.
Wandese nkoola kasooli n'ogenda obutadda!
Leero lunaku lwa mulimi ku lunaku lwa africa.
Essaawa esooka yonna ngimaze nsambula.
Ekisambu kibadde kijjudde amaggwa!
Ono ani atamanyi mugaso gwa nkumbi?
Kwatako enkumbi esinga okusala tugende.
Watugambye nti ggwe towunyikamu mu kulima.
Babadde boogera ku bizibu bya balimi.
Njagala kulima ndiise ekibuga kyonna.
Ffenna ssinga tulima enjala yanditusanze wa?
Weereza ssente nkugulire ebigimusa.
Toleeta nsigo kuba ssijja kusimba ku luno.
Abadde talina w'ayinza kusimba kasooli.
Bwe wabaawo akakisa nze nnima bulimi.
Nnyamba obagambe balinde nzije tulime ffenna.
Lwaki ggwe tolima nga kitaawo?
Omuko mulamba gwogera ku bbeeyi ya kasooli.
Yitako ewange weenogere ku kasooli.
Mu yuganda buli ky'oyagala okulima kidda bulungi.
Toyinza kukeera kulima ng'osuze mu bbaala.
Omwenge n'enkumbi tebakolagana bulungi.
Nakulabako mu ssamba yo ey'ebikajjo nga mpitawo.
Nze nneewuunya okulaba omulimi omwavu!
Ssijja kumala gasimba nsujju nga ssitegedde nnima yaayo.
Embeera y'obudde esobozesa bulungi okulima.
Oyo muleke bulesi alikujjukira mu makungula.
Si kirungi kukungula gy'otoosiga.
Eyasiga ssere era akungula ssere.
Kati njagala mwenna mukeerere ku nkumbi tulime.
Mwebale nnyo kufaayo kunoonya magezi geetagisa mu bulimi.
Nabadde njagala kuyita lukiiko lw'abalimi leero.
Mu biseera by'enkuba kizibu okulaba ku mulimi!
Buli omu abeera mu nnimiro ye.
Abantu balima ne bazibizaayo obudde.
Leka banno balime bawone enjala.
Kati mwagala kumpa ng'amakungula gatuuse?
Ssente ze nnina ntono, tezimala nsigo.
Kwata awo nange nkwate wano, olubimbi tujja kuluggusa.
Enju eno yonna emanyi okulima.
Ne bwe kaba kaana kato kasooka kuyiga kulima.
Mu kyalo muno teri atalima.
Bonna be ndaba balabika balimi.
Simba ebisagazi bw'oba oyagala okulunda ente.
Simba obukomera okwetoloola ennimiro yonna.
Ebiroowa byeyambisibwa mu kulima vvanira.
Ababbi baagala nnyo okubba vvanira.
Kati abalimi abamu abakuumi bapangisa ba mmundu.
Abamu basula ku nnimiro zaabwe nga bakuuma.
Mulinawo ensawo mmeka ez'emmwanyi amakungula gano?
Ekitulimisa ennyo nsonga ya lubuto.
Maama wadde akuze naye tayosa kulima.
Bwe mba nasaba we nnimira ne bampa nnina musango ki?
Nze ayogera byonna nnali mbirimyeko.
Leero ka nsiibeko mu nnimiro n'abakozi bange.
Ssirinaawo kirime kye nsimbyeko ssira.
Ssirina kirime kye ssirimangako!
Omusajja gwe mmanyi alima nnyo ebikajjo.
Woofiisi yaffe nzigule eri abalimi mwenna.
Bano bannammwe bonna okulima kwabalema.
Amaze emyaka ng'alima naye afunyeemu.
Ku ssande ewedde twakyaza abalimi ku nnimiro yaffe.
Ssentebe nagenda okumulaba ng'akalima nsujju.
Bwe yava ku nsujju kati alima mboga.
Omuddo ensolo gwe zirya kati tusimba musimbe.
Wazannye nnyo jjo kati leero lwonna kulima.
Omugenzi kitaawo ye yaleka asimbye ekibira ekyo.
Ku mazaalibwa gange nasimba emiti kkumi.
Mwebale kubeera balimi balungi bambi.
We nzijidde nga bonna emigongo bagiwese balima.
Ssiyinza butawa nkumbi kitiibwa.
Ennyimba twagala zikwata ku bulimi zokka.
Essimu eno nagigula mu bummonde bwe nnalima omwaka guno.
Nze kennyini nnali mulimi wa micungwa ne mbivaako.
Mu katale kizibu okubulwamu ebijanjaalo.
Nagenze okutuuka ng'olubimbi baluggusizza.
Eddembe ly'obuntu terikkiriza kulimisa basibe.
Ssaalongo kasawuli mulimisa mulungi.
Tambula ne balimi banno musobole okuyambagana.
Obadde okola nnyo ng'osiiba mu nnimiro.
Asobodde okulima ebbanga eddene nnyo.
Sooka ojje ondage eddagala lye mugenda okufuuyira ku birime.
Ojja kunkubira essimu nga muleeta kasooli oyo.
Bye njagala okulima ate mmwe temubyagala.
Abali eyo bonna nkakasa balima kubanga kyalo.
Naye ne mu kyalo waliyo abatalima?
Bw'oba tolima mu kyalo obeera okola ki?
Nange njagala mbeereko omulimi asinga lumu.
Toyinza kutuuka ku ddaala kwe nnimira ng'oli mugayaavu.
Kkiriza nkuviire ofune w'olimira awagazi.
Abadde alowooza tugenda kulima ku mufu?
Ebijanjaalo bye nkedde okukoola leero.
Omuddo mu nkuba guyinza okukubuza obwekyusizo.
Yagaliza mulimi munno naawe ofune.
Eddakiika asatu zimmala okukabala wano.
Tojja kulima mu kyeya nga tofuuyira.
Abantu bafubye okujjumbira emisomo gy'okulima ensujju.
Baatufunidde akatale k'ensujju e kenya.
Lwaki naye ddala omulimi abonaabona bw'atyo?
Njagala nteekeko abalimi abalala ku lukalala.
Ssaabaminisita yeeyamye okukwatizaako ku balimi.
Ensonga y'obutale y'esinga okubobbya abalimi emitwe.
Naawe nno ojja kudda mu kulima kasooli kati.
Yasanga mmange ng'abyala n'amugamba weebyale.
Gwe bagambye weebyale addamu nti mammonde.
Okubyala ebikata nakwo si mulimu mwangu.
Nze nno kati mmanyi okulima ebirime ebiwerako.
Akatale ka kasooli nze nkaggya kenya.
Muleke anoonyeeko awalala awali ebbeeyi ennungi eri omulimi.
Muwala wange yettanira nnyo okulima kasooli.
Bonna abalimi abaabadewo baagenze n'ebigimusa.
Waabaddewo okwemulugunya mu balimi ku nsonga y'emisolo.
Tusaba gavumenti eggye emisolo ku ddagala n'ebigimusa.
Abagole nze entanda nabasibiridde ya kulima nnyo.
Ebitiibwa bisse ku bbali odde mu nnimiro.
Abayimbi basabiddwa okuyiiya ennyimba ezikwata ku bulimi.
Kati mutuleke buli omu alime ky'ayagala.
Temuddamu kukaka bantu kulima bitaliiko katale.
Nnali nkiraba nga kirooto okulima emisiri ekkumi!
Nze byonna bye wampa namanya byava mu kulima.
Okuviira ddala edda wano bajjajjaffe nga balimi.
Bannayuganda abaasooka baali balimi.
Ewaffe teri mwana ataayiga kulima na kulunda.
Bwe mmaze okulima ate ne nkima amazzi.
Amazzi agafuuyira ebirime tugaggya ku luzzi yiiri.
Wadde wala nnyo naye era tugendayo ne tulima.
We ntuukira gye nnima nga nkooye!
Yambala engoye z'olimiramu bakukube ekifaananyi.
Kkojja ssente ze aziggye mu kulima musajja wattu.
Leero nnina okunnyuka ng'olubimbi lugguse gye ndwagala.
Ajja kumala kufuna mu kulima alyoke akkakkane.
Mwana wange weekwate nkumbi, ojja kugaggawala.
Togeza n'ompa amagezi kubanga ssirina kye ssimanyi mu kulima.
Ssentebe yagaanyi okutunda vvanira omuto.
Olususu lwange lunyirira lwa kulya bibala.
Ebibala nga wabyesibyeko okubirya onyirira.
Bonna be mmanyi obugagga babuggye mu kulima butunda.
Ssirina kubuusabuusa nti nja kufuna mu kulima.
Nninnawo kye ndaga mu kulima bannange.
Teekayo okusaba kwo ku ggombolola bakupangise emmotoka erima.
Mujja kujja eddako nga taata annyuse.
Obudde obusinga kati mbumala mu nnimiro.
Kye twagala si kuteesa ku birala naye butale bwa birime.
Twavuddeyo buggo nga tetufunye butale bwa ppamba!
Nawulidde bagamba nti bonna bafunye mu bulimi.
Kyetaagamu okweteekateeka mu kusambula n'okukabala.
Okulima gufuule mulimu ng'oyagala okugufunamu.
Nnali nnima ya kulya yokka, naye kati ntunda.
Nazze ndowooza kye nja okulima omwaka guno.
Ssente zonna ze nfunye ka ngulemu ebyetaagisa mu kulima.
Mukama ajja kuwa ennimiro yange omukisa omunene.
Ne bye nzijukira mu buto byonna nja kubirima.
Ebikajjo ani atamanyi nti bye bivaamu ssukaali?
Ku ssaawa eno njagala mutandike okusambula nga bukyali.
Olunaku luno lwonna ka ndumale mu nnimiro yange.
Muwogo gwe bakolamu mutere.
Olwaniko lumu olwa muwogo lumala.
Bwe mba nnyanise emmwanyi ssaagala baana bazannyiramu.
Tujja kukoola ebijanjaalo byaffe okwosa enkya.
Abeewandiisa bokka be bajja okufuna ensigo.
Abattunka bonna baluubirira kuwangula bwassaabalimi.
Omutimbagano nno nagwo guyambye abalimi okunoonya obutale.
Abatunda emmwanyi embisi mwenna mulabuddwa.
Mwewale okunoga emmwanyi ento kuba kifiiriza.
Yanika emmwanyi zo ku matundubaali olw'okukuuma omutindo.
Amatundubaali okwanikwa emmwanyi gasaana gatuweebwe.
Abalimi bangi emmwanyi bazaanika mu ttaka.
Gavumenti etuyambe ku matundubaali kwe twanika ebirime byaffe.
Ebirime bwe mutabigattako mutindo babadondola.
Nsoose kukuwa nsigo kati ndeeta enkumbi.
Abalimi nabo baveeyo beenyigire mu kulonda obukulembeze.
Yasibibwa myaka esatu lwa kubba kasooli wa taata.
We tugenda okusiga wonna wawedde okulima.
Bwe nnima ssaagala kulonda lumbugu.
Amajaani basinga kugalima eyo bugwanjuba.
Amasamba g'amajaani twagenda ne tugalambula.
Okukungula amajaani kwa bulabe kubanga mbu gabaamu emisota.
Abakungula amajaani ku masamba basasulwa busente butono.
Amakolero agakola amajaani mmanyiiyo mabale wano mu yuganda.
Tutadde akazito ku gavumenti etufunire obutale bw'ebirime.
Ebbeeyi ya kasooli egudde nnyo ddala!
Omumyuka wa ssentebe ate ye yawaganyazza abalimi okujja mu lukiiko!
Enkuba bw'erudde okutonnya ne tweraliikirira.
Bwe mmaze okujja ne mulyoka mutandika okulima.
Nnava ku kulima ebikajjo era ssirikuddira.
Waliwo obuzibu bumu bwokka bwa bbula lya bigimusa.
Temujja mangu, mujja kusanga tukyali mu nnimiro.
Amateeka tegakkiriza kulima njaga.
Tusaba gavumenti etukkirize okulima enjaga tufune ku ssente.
Emizannyo gyaffe gyonna gikwata ku bulimi.
Okulima jjajja yakituwanga nga kibonerezo.
Mwabadde mukyali mu nnimiro ne nzija.
Be yasindikayo okumusomesa okulima tebaamulaba.
Weetaaga okusooka okusoma ebikwata ku kirime ekyo.
Omwana wange ono tayagalira ddala kulima.
Ffe ng'abalimi tunyigirizibwa nnyo abasuubuzi mu bbeeyi.
Omulimi w'atali munnakibuga alya wa?
Byonna mbadde mmanyi mubirima wano.
Sooka osime ekidiba ky'ogenda okweyambisa mu kufukirira.
Njagala mulime ku nsujju, nze akatale nnina.
Jangu n'ebbomba gye tugenda okufuuyiza.
Bwe mundaba wano mulowooza ssisobola kulima.
Ssijja kuddamu kulima matooke kubanga galiibwa kayovu.
Mpozzi gavumenti etuwe ku ddagala n'ensigo tulime.
Bwe nva wano omanya nziruse ku kidima.
Tukyali ffenna mu mulimu guno ogw'okulima.
Wandaba dda nga nnima naye tewafaayo kunkoppa!
Mu yunivaasite essomo ly'obulimi liweebwe enkizo.
Kakensa mu ssomo eryo ery'obulimi yatubangudde jjo.
Muyige okukuuma ebiwandiiko ebikwata ku nnimiro zammwe.
Bataddewo nnyo enkola eyamba omulimi okufuna obutale obulungi.
Ne bwe mulima ennyo temujja kufunamu.
Yitayo olabe oba enkima tezaalidde kasooli.
Enkima kye ziriddeko bagamba kiba kya bulabe nnyo.
Mwebale butakoowa kulima wadde mulima okusoomoozebwa.
Byonna bye mwogedde bituufu ku bulimi.
Yawagira abo bokka abaagala okulima.
Tannaba kuvaayo kubaako kirime kyonna kw'asibira.
Nkyalina enkizo mu balimi bonna.
Bye mpulira bituufu nti ebbeeyi ya kasooli yagudde?
Ani anaatunoonyeza obutale ebweru w'eggwanga?
Teri kye baakolawo kutaasa balimi bizibu mwe batubidde.
Lwaki gavumenti ekotoggera omulimi wa wano?
Erinnya lyange ani yaliggya ku lukalala lw'abalimi?
Ggwe lima bulimi mmwanyi zo osirike.
Ewaffe nayo teri nkuba, abalimi bakyakaaba.
Ekizibu ekisinga kye tulina kya bbeeyi embi ey'ebirime.
Kikakasiddwa nti si kyangu kulima nga togimusizza ttaka.
Mwenna mukkaanya nti tulime ekirime kimu?
Lwe nagendako ewammwe ogwasooka nasanga ensuku nkumu.
Mwenna mujje mwerabireko embala obutunda bwange gye bubaze.
Ova wa eyo gye batamanyi kulima?
Ebibiina byombi bya balimi ba taaba?
Nze ssimanyi gye balima taaba mu yuganda!
Ye taaba abamulima bamutunda wa ddala?
Obululu obusinga bwe twafunye bwavudde mu balimi.
Yali ateesa wabeewo okukkaanya ku bbeeyi ya ppamba emu.
Woofiisi y'abalimi eba nzigule ssaawa bina.
Wabaddewo okusoomoozebwa ku bbeeyi ya kawo omwaka guno.
Mpozzi nammwe mwabaddeyo mu kulambula amasamba ga taaba?
Enkoofiira eno kye kirabo ky'omulimi asinga.
Mu bibuga tebamanyi na mmere gy'eva.
Enkuba etonnye naye tulindeko okusiga.
Tujja kusiga ng'eyongedde okukanya.
Olutalo luno luli wakati wa balimi na balunzi.
Abalwanyi baffe beetaaga emmere mu ddwaniro.
Yabaddeko ku ssamba y'ebikajjo okumanya abakozi embeera mwe bayita.
Abantu baffe bonna bayimiriddewo lwa bulimi.
Byonna birigenda okuggwa ng'omulimi y'afiiriddwa.
Fundikira omusomo abalimi badde eka.
Ku ntandikwa twabawa ensigo ssaako ebigimusa.
Kati tubulayo kubaleetera matundubaali kwe mwanika.
Abasoma ebyenfuna bamanyi nti obulimi gwe mugongo gwaffe.
Mujje muyambe ku munnammwe okukoola kasooli.
Olunaku lwa jjo nasiibye nnima.
Mwongere munoonyereze ku kawuka akatumalidde ebinyeebwa.
Bye musuubira nga musiga ate si bye mukungula.
Waliwo abalimi abalala abajja okweraba mu musomo.
Buli mulimi ajja kuweebwa ensako.
Musindike ebirime byammwe tubibatundire.
Wakati wammwe mulinawo abalimi abamanyi eky'okukola.
Abakugu baba bamanyi ekiyitibwa okulima.
Ssijja kumanya gye biggweera abalimi bwe banaatandika okwekalakaasa.
Wano nze ntera okubagumya nti enkumbi terimba.
Abasomesa kati nabo buli omu alina ennimiro.
Kiki ekyannemesa okulima ennyo ku luno?
Amawulire nze nnyumirwamu ga bbeeyi ya birime.
Emikolo mingi kubaako buli kyakulya ekirimibwa.
Butto okimanyi nti naye ava mu kulima?
Ebinazi basinga kubirima eyo ku bizinga.
Ebizinga byonna bijjudde binazi.
Obwavu obususse bulemesa n'abalimi okulima.
Kino kifuuse kizibu kya buli mulimi.
Obulyake mu ggwanga nabwo bugootaanya ebyobulimi.
Abatunda emmere nabo babalirire abalimi.
Abantu abakosebwa ng'ebyobulimi bigootaanye bangi.
Twagala omulimi abeeko ky'ayambibwa.
Mukomye okutiisatiisa abalimi mu kifo ky'okubayamba.
Gavumenti erina nteekateeka ki ku mulimi?
Omulamwa gw'omwaka guno kuyamba balimi.
Ebbula ly'emirimu livudde ku kusuula nkumbi.
Bagenda kuyita buli mulimi yeeyogereko.
Obubbi bw'emmere nabwo bufuuse kizibu.
Okulima gonja kati kwe nnyimiridde.
Abantu bangi enkumbi baginyooma.
Katonda ajja kuyamba abalimi bagaggawale.
Obudde obukoola kasooli wange bukyambuze.
Limayo katono ku luno, akatale kabi nnyo.
Omulimi asaana mazima alye bulungi.
Mujje tusabire wamu ng'abalimi.
Mulindwa alimidde emyaka asatu naye talina ky'alagawo!
Abaana b'omulimi batuula batya awaka?
Ffiizi zonna ffe tuziggya mu kulima.
Taata bwe yalima mu kisenyi gavumenti yamulemesa.
Abagagga lwaki balimira mu ntobazzi nga tebagambwako?
Yitayo tusooke tumanye ebifa ku makungula.
Mmaze okutuuka ku ssamba yange kati.
Leeta ekisero nteekemu enkenene za maama.
Ekibbo kya kasooli kyonna okitwala wa?
Nze ssijja kuvaayo ng'omulimi asembayo tannatuuka.
Wesseemu omutima ogulumirirwa omulimi osobole okumuyamba.
Ezo zonna ennimiro z'olaba zange.
Nnali njagala mmanye oba obutale bwa taaba bufunika.
Yafuna omukisa taata we bwe yamuwa w'alimira.
Alabika takyasaana kubeera mu balimi banne.
Enkwe zammwe ze zisinze okulemesa obulimi okukula.
Amatungulu bwe mugasangayo muleetako.
Nakalema ye yasooka okulima kawo kuno.
Ettimpa nnali ssimanyi nti bye bikoola by'amayuuni.
Zuukuka owange enkumbi tugende tulime.
Ebbomba efuuyira kati bagiseera.
Ka njogere ne mukama wammwe tulabe we tuyinza okuggya ensigo.
Tofa ku bavumirira bulimi, ggwe siga.
Bwe mmuwa ensigo ssijja kumuwa bigimusa.
Ekibbo ky'entuntunu kati kigula busanga!
Oleese omulimu gw'okukoola gwe nsinga okwagala.
Yagenda mu kyalo kweyazika wa kulimira.
Kaawa omulungi ava mu mmwanyi eyengedde obulungi.
Ono omukazi asaana kulima kasanvu.
Abasibe kizibu okuwona okulima.
Jjajja yatukubanga nga tugaanyi okulima.
Okulima gwe mulimu ogusinga obulungi.
Nange ewaffe nabadde nnima nnyo.
Njagala kugulayo kibanja kirala nnime ku gonja.
Abooluganda bonna bayimiriddewo ku bulimi.
Bwe nvaawo nga mwenna musuula enkumbi!
Wenna bwe nkugambye okulima omumwa ne gudda mu nnyindo!
Bbogoya nze ansingira ndiizi okuwooma.
Gye mbadde nnimira bulijjo bangobyeyo.
We ntadde akambe mu lusuku ssikyajjukirawo!
Olusuku lw'omusajja baluyita ggandalyassajja.
Omwezi gwa gatonnya gwava ku nsuku ezaabanga zengedde emmere.
Kye baavanga bagereesa nti amatooke gatonnya.
Nga kizibu okubulwa ettooke eryengedde mu lusuku mu mwezi ogwo.
Kirabika gye wakulira baali balima nnyo.
Tekitegeeza kufiira mu nnimiro mbu olima.
Fissaako ezigula endokwa z'ebitooke nga kkumi.
Emmerezo z'ebirime nazo zikola ssente nno!
Emmotoka ez'ebbeeyi zandivugiddwa balimi.
Nange kennyini ndaba nduddewo okusiga.
Nsaba ompeeyo ku nsukusa z'ebitooke nga kikumi.
Edda ensukusa twagabanga ngabe naye kati za kugula.
Obukomera obwa waka bwe bayita ssedero.
Ssedero oyo nno akola ekirungo ekinywerwa ku caayi.
Kati njagala kulima ku butungulu.
Ssiyinza na kuva mu kulima mboga kubanga nfunyeemu.
Kya njawulo ki ekiri mu bulimi okwawukana ku bulunzi?
Ku nnyanja kizibu okusangayo abalimi.
Obulimi butumazeeko amabanja ge tubadde tulina.
Kati nazzeemu buto ne nnimayo emisiri esatu.
Kati nduubirira kuteeka ssente mu nnimiro.
Ennyaanya zisaana kubikka bulungi n'ebisubi.
Kubayo ku ssimu bakuwe ku nsigo tusige.
Ettaka nnina ddene kwe nnimira.
Mu kifo ky'okupangisa ettaka limira waakiri awatono.
Buli mwezi ojja kussangayo ku bigimusa mu nnimiro.
Yagenda kulimira eyo mu lukoola.
Bwe mpulira gye muvudde nga mulima nneewuunya!
Buli kimu nja kukibayigiriza musobole okulima obulungi.
Ssente ze nassa mu kulima naziggya mu busomesa.
Bwe nva ku ssomero nninako olweggulo.
Ewaffe twakula tumanyi kulima mmwanyi zokka.
Ssaagala kumala budde mu kulima bitaliiko ssente.
Ssijja kugwa ku mabanja nga ngula nsigo.
Enkuba olutonnya ng'osiga mbagirawo.
Entula ne katunkuma kiki ekisinga okukaawa?
Ssente yonna nagiteeka mu nnimiro eno.
Ssisuubira makungula gasinga ku ga bulijjo.
Mukyala wange akwata akasimu oyo!
Okulya ndya wadde ssirima.
Yagenda n'atandika okulima ng'asaaga.
Kkiriza ku luno tulime ku mboga.
Toyinza kumanya byetaagisa mu kulima nga tofunye musomo.
Munno amanyi kye bayita obutale bw'ebirime.
Bwe tuba tukungula tubeera bangi nnyo.
Manya kimu nti okulima kwetaaga mugumu nnyo.
Olumala okukoola obeera olinda makungula gokka.
Bwe nsiga mbeera mmanyi nja kukungula.
Mutandise bulungi bwe mutaddemu ebigimusa.
Okutandikawo ennimiro tekyetaaga ssente nkumu.
Bwe mba mulamu bulungi nsobola okulima ne nzibya.
Emirembe gye nnina ngiggye mu kulima.
Wummulako osobole okukeera mu nnimiro.
Ssente ze nkwata nga za nnimiro ze mbala.
Entula nazo oyinza okuzisiika ne ziba ng'ennyama.
Munno genda omuyambe omusigireko.
Mu mikwano gyo waliyo abamanyi okulima nga ggwe?
Nze abagenyi abakyala ewange mbakwasa nkumbi.
Osula lumu olwokubiri tukeera mu nnimiro.
Ogenda okukyaluka ng'oyize ennimiro.
Babadde baagala kuyiga nnima ya muceere.
Mpulira omuceere basinga kugulima eyo buvanjuba.
Naye obunyonyi buwoomerwa omuceere!
Ssikummye bummi mmere ya mbizzi naye ssirina.
Tuwaanyise nkuwe ebirime ompe ebisolo.
Ojja kuddamu osimbeyo ku biroowa.
Fuba ozzeemu ensigo ezaagaana okumera.
Lwe musiga lwe musuubira okukungula?
Abagagga bangi naye nga balimi.
Abalala ansimbi baziggye mu kulima bulimi.
Abakola mu woofiisi nabo oluusi balima.
Okunnyuka akawungeezi basibira mu nnimiro.
Ate ennimiro eyo enyuma ng'olina omulimu omulala ogw'obuvunaanyizibwa.
Mufube nnyo ku mirimu gye mulina mugatteko okulima.
Abalimi tebatera kubeera bakodo.
Buli amukyalira amuwaayo ku mmere gy'alima.
Kizibu okukyaluka nga talina ky'akuwadde kuva mu nnimiro.
Mbadde njagala mmanye lwe mulikungula ebijanjaalo.
Ssirina kirime kye ntya kulima nze.
Okusabiriza waakiri nkeera ne nnima ne bampa.
Okulimira emmere kwe bayita okusaka.
Olutalo we lwaggweera ng'ensuku zigudde akaleka.
Bannyini nsuku anti baali badduka dda.
Baagenda okudda ng'ensuku zaabwe zonna zitonnya menvu.
Awo nno we waava erinnya ly'omwezi nti gatonnya.
Ne banno bagabanyize ku magezi agakwata ku kulima.
Jjukira abalimi bafuna nnyo nga bayambagana.
Toteeka birime bingi mu nnimiro emu.
Fuba waakiri weesibe ku birime nga bisatu byokka.
Buli lw'olima ebingi toyinza kufunamu.
Ssinga wasoose kukoola birime ssinga wamaze dda.
Nze ne mukyala wange tetweganya kulima.
Jjuuzi nnali nfiiridde mu nnimiro lwa bukoowu!
Tekisaana mulimi kubeera mukopi nnyo.
Ogasse okulima ennyo ate n'okulunda.
Wano manya waliwo abalimi abanzikiririzaamu bangi.
Fissaawo ku nsigo ze tunaawa bannaffe abalala.
Bwe mutagaba ku nsigo tezijja kwala.
Si buli kimera nti mujja kutunda kitunde.
Yambulako engulu olabe we nakabadde.
Nakedde bukeezi era emmere yansanze ku nnimiro.
Sinziira ku makungula ga luli olabe.
Abaana bange bonna kati bamanyi nti ffiizi ziva mu kulima.
Ssente ze nnali nazo nazigulamu nsigo.
Tolaba kkojja bw'agaggawalidde mu kulima!
Agamba nti yatandika na musiri gumu guti!
Kati aliisa amasomero ga muno amatooke.
Buli kibanja kyange kiriko ssedero.
Enjaga ngisimba wakati mu nnimiro awatali wangu kulaba.
Enjaga eyo nno eriko eddagala lingi.
Enjaga era ddagala lya nkoko nnyo.
Tekigaana mulimi kulima nga bw'alunda.
Ssente z'abapakasi abakulimira zitereke wala.
Ssaagala basajja bamale okulima ate oyanjale engalo!
Jjukira basajja battu bakozesa maanyi okukabala.
Ssifa ku bino byonna kasita amakungula gaba malungi.
Kibuyaga yasudde olusuku lwange lwonna.
Ssiyinza kusobola kulima nsujju kuba zannema dda.
Njagala bwe nkungula nfunirewo ssente.
Kuno bw'obaza emmere bakuyita musezi.
Ffene kati naye wa ttunzi mu butale.
Luli nga ffene abeera wa baana ba kyalo.
Nga ffene bwe mumusanga ng'ayengedde muwanula buwanuzi.
Ofunye ssente mmeka mu makungula g'omwaka guno?
Abasezi abasera emmere mpulira bangi.
Mukokota mu balimi wali omuwuliddeko?
Buli lwe nkungula abantu bange mbagulira ku ngoye.
Ssente z'ennimiro mazima ziwooma!
Omala kukungula ne weerabira ennaku mwe wayita.
Njagala kudda ka, ennimiro ngikooye.
Leetayo ku bakozi bannimireko mu nnimiro enkya.
Omwana wange amanyi nti ssente nziggya mu nnimiro.
Mu mwaka mulimu amakungula ga mirundi ebiri.
Tusooka kukungula mu gwamukaaga.
Olumala okukungula olwo ne tusambula nate.
Amakungula amalala gabeera mu ntenvu.
Zino ze nfunye mu kasooli mbadde ssizisuubira.
Bw'oba osize mangu suubira okukeera okukungula.
Sibawo awo, bajja kubba ebijanjaalo byange.
Wano we mbadde ndowooza tebalima bakeera kwenjeera.
Ka kwate akasimu, bwe ndigaggawala balinnoonya.
Saba ettaka w'oyinza okulimira olime.
Ettaka lya kabaka nalyo osobola okufunako w'olimira.
Ekikyasinze okunsanyusa ge makungula g'omwaka guno.
Omuzadde asobola okuleeta amakungula ku ssomero abaana ne basoma.
Wano okuvaawo olubimbi lumala kugguka mitala.
Bwe mujja nga mbawa ku bye nnima enkya.
Waliwo atamanyi bukulu bwa kulima wano mu ggwanga?
Ndeka nzikirire mu nnimiro, obudde buyise.
Ensigo ze tugenda okusiga ziteeke mu kibbo.
Wamma olabika omanyi ennaku omulimi mw'ayita.
Sooka ompe ku nsimbi ze wakungula mu butiko.
Nkedde kunoonya mulimisa waffe annyambe ku kawuka.
Emmwanyi edda teyalina kawuka nga leero.
Waliwo amatooke ge nzigye mu lusuku emmanga eyo.
Waliwo ebimera bye ssisobola kulima kubanga bizibu.
Abakazi be mpasa bannyambye nnyo okulima.
Nze bye njize mu musomo kati nzirayo kuteeka mu nnimiro.
Nze bye nnima byonna mbiwandiika okuva lwe nsiga kutuuka makungula.
Mukazi wo ku luno yalima ki?
Njize kipya nti enjuki ze ziwakisa ebimera.
Kati nzirayo kunoonyereza ku nnima ya nsujju.
Buli lunaku njigayo ekipya mu bulimi.
Ku bye nsomye leero ku bulimi ssiriddayo kugayaala.
Obutiko babulimira mu kisiikirize.
Lwaki bwe tuba tusiga owuuba mikono?
Teyasobola kumanya bukulu bwa nkumbi!
Ewaffe gye nva tulima nnyo obummonde.
Okulima okw'omusana weetaaga kukeera bukeezi.
Abaasoma tebatera kwagala kwettanira kulima.
Muyite ajje eno alambule gye nnimira.
Byonna nkakasa bye tulima obirabye.
Nneetaagayo obuti nga kkumi obw'okulandiza endaggu.
Kaama naye kati tumusimba ng'ebimera ebirala.
Ssirya kaamulali mu mmere.
Ani amanyi kaamulali omuzungu ku mmwe?
Mbalage ebimu ku bye nfunye mu kulima?
Njagala mmanye oba waliwo ammanja ku bankoleddeko mu nnimiro.
Amakungula ga kaamulali aga luno tegansaze.
Kaamulali waffe tumutunda bweru wa ggwanga.
Enje mukimanyi nti eva mu mpafu?
Ssinnafuna katale ka mpafu keegasa.
Wampisizzaako ensigo ze baakuwadde okumpa!
Njagala omanye nti embeera y'obudde mbi kati, tetujja kulima.
Gamba banno mujje enkya munsange mu nnimiro.
Abatalima nze mbasaasidde kubanga mujja kufa bwavu.
Ka nsuubire teri atalimyeko leero.
Kavuma mulimi nnakinku naye ebbidde limulemesa okulima!
Mu kifo ky'okukeera mu nnimiro oluusi akeera mu bbaala.
Teri ayinza kulima ng'atamidde.
Waliwo ssente ze mbadde njagala okugulamu ebigimusa naye ssizifunye.
Linda enkya nzije mbasalire olubimbi.
Abalimi bonna kati batuuza ya lukugunyu.
Wano nze nkimanyi emmere tulya ya kulima.
Ojja kumala kusiga olyoke omanye ky'ogenda okukungula.
Twalira abaana bange enkumbi bakeere balime.
Nze mbadde ndaba wano tewali kyetaaga balimi kkumi.
Obusungu bw'olina buteeke ku nkumbi nno.
Embeera y'obudde teyinza kuyamba alima leero.
Ekigambo mpuliddemu kya kulima kyokka.
Mpulidde nga nnina okugenda nnimeko waakiri eddakiika emu.
Ekikindukindu mpozzi kwe kuva ensansa?
Tunulako wano olabe oba wasaana okulima akatungulu.
Ssirabangako ku bunzaali bwe babulima.
Wano wazibu nnyo okulimawo kuba ettaka kkalu nnyo.
Leeta banno nabo bayige ennima enkya.
Kale wano bulijjo ssimanyi nti w'olimira.
Nabagamba buli omu afuneyo ky'alima kimu kyokka.
Wano ku mutala gwaffe ffene wa mwero nnyo.
Enjala bwe yagwa kati abantu balya kayinja!
Tubadde tuludde okugwirwa enjala bw'eti.
Kati nno mugire mutandike okukoola kuba omuddo gukuze.
Nnina kusooka kukabala wano ndyoke nsimbewo ebinyeebwa.
Nnyabo banno obwedda bakunoonya mukkirire mu nnimiro.
Mpozzi bagamba nti kalonda, ng'ennimiro y'omunafu!
Komawo ssaawa emu leero nga twakava mu nnimiro.
Yawulidde essanyu ng'alabye ku makungula ge.
Nze okulimira ku ssimu kwanfiiriza nnyo.
Bwe ssibaawo abakozi tebafuuyira bimera byange.
Weekwate akaddo ako, kalungi nnyo mu kuvumula ebirwadde.
Amalagala ga lumonde ag'olulyo mugaggya wa?
Ebikata mbimaze, bibulako kubyala.
Emyaka gye nnimidde mingi, nandibadde nafuna dda.
Waliyo omulala ayagala okugenda naffe mu nnimiro?
Weegobeeko ababbi b'emmere ng'okozesa akaddo ako.
Kkojjange yatukuza atukuutira kulima kwokka.
Abantu bakwagala lwa kulima mmere ewooma.
Baleete ensigo esingako, eno nkadde.
Ekipooli kiva mu binyeebwa.
Ate ekipooli bakisiiga ne ku migaati.
Wano tuggalawo nga bonna bamaze okuva mu nnimiro.
Weetaaga okubeera omumanyi mu kulima ebirime byonna.
Obwedda bakuyita ogende onone enkumbi gye bazirese.
Weetaaga okumanya ebyetaagisa mu kulima ekirime kyonna nga tonnasimba.
Bwe ngattako ebizibu bye ndabidde mu kulima gujabajjira.
Bagenda kumala kudda tulyoke tugende mu nnimiro.
Weekaze bwekaza osobole okumalako n'abalimi abo.
Wano we tutuuse tewajja kuvaawo makungula malungi.
Nasalawo kwegumya naye ng'okulima ssikwagala.
Omusajja gwe nafumbirwa y'asinga okulima mu ggombolola.
Kyusaamu kati olime ne ku nva endiirwa.
Omuntu yenna ayagala okuganyulwa mu kulima anoonye amagezi.
Gendako ku nnimiro z'abalimi abagundiivu.
Be muli nabo bamanyi okulima ddala?
Abaana baffe bagayaaliridde nnyo okulima.
Omuntu omu yekka wano y'alima emmere yonna gye tulya.
Mukyala wange oyo yansobera dda lwa butayagala kulima!
By'oyogera bijja kulemesa abantu okulima.
Ebizibu ebyo byonna birinze mulimi?
Nandibadde nnimako kitono naye ate bwe ndowooza enjala!
Yazze agamba mbu takyebaka, asula alowooza nnimiro ye.
Ebisagazi biyamba emirundi ng'esatu.
Ebisagazi ente zibirya naye ate bibikka n'ensuku.
Mwemanyiize okubikka ensuku muziyize mukoka akuluggusa ettaka.
Tulina leero okuyiga ku nnima y'omuceere.
Ekidiba kye nnasima ku nnimiro kinzitidde omwana!
Okubeerawo kw'omulimi eggwanga likufunamu nnyo.
Genda nga weetegereza ennimiro ezo zonna olabe esinga okunyirira.
Eyo ensonga ekwata ku kulima si ya kuggwa.
Abaana bange bonna nabayigiriza dda okulima.
Maama nze yankuutira nnyo okunyweza enkumbi.
Ebinnya by'ebijanjaalo enkya buziba mmaze okubisima.
Ggwe wannyamba okutandikawo ennimiro eno yonna.
Tewakyali kirime kye ssimanyi bwe kirimwa.
Yajja kupakasa kuno era yasooka kulima mu nnimiro z'abantu.
Mukazi ggwe nno osinze ku balo okutema ebikata!
Ebikata olunaku otema nga bimeka?
Jjuuzi nagenda ewammwe jjajjaawo ng'ali mu musiri gwa kasooli.
Amagimbi g'ebikoola bya kasooli gookya nnyo!
Obulimi bulinga mwana, olina kufaayo nnyo.
We batuukidde nno nze mbadde mu kubyala bikata byange.
Mpozzi n'obummonde obuzungu babyala bubyale nga lumonde omuganda?
Ssijja kusiga ng'enkuba tennaba kukanya.
Genda mu maaso owulire bwe balima ensujju.
Njagala nange nnime ndiiseeko ku bubuga obutono nga bubiri.
Jangu onnyambe okunnuulirako ku kasooli wange.
Emberenge ye kasooli akaze obulungi.
Banno be ndaba bonna balimi nga ggwe?
Leka kulowooza nti nange ssaagala kulima.
Bonna be mundaze ssirabamu ategeera nkumbi.
Nze gwe mulaba emyaka mmaze abiri nga nnima.
Beerawo banno nga bakoola lumonde obayigirize.
Amalagala agabyala ebikata mmaze okugafuna.
Olaba kati n'ebijanjaalo babifuuyira eddagala erigimusa!
Ewaffe eyo wafuddeyo omulimi omukuukuutivu.
Ssaagala mwenna mulowooze ku kulima kirime kimu kyokka.
Eby'okulima ebirimu ku ssente bikyali nkumu.
Vvaayo olage banno engeri gy'olimamu n'obaza.
Nze gye bujja nja kuba ndiisa ebitongole bya gavumenti emmere.
Oyo ye yatuleetera emiti gya muwogo emirungi.
Wano buli mulimi yeefaako yekka.
Emmere erimwa mu ttaka gye nsuubula.
Muno mulimu muwogo, balugu, kyettumula ne nandigoya.
Kaama, ebisebe, obummonde, n'amayuuni yonna ya mu ttaka.
Mwebale kwerekereza tulo ne mukeeranga okulima.
Mu bibuga muveeyo mukkirire mu byalo mulime.
Ssirina nkumbi nandibadde nnima enkya.
Tewali wadde akakumbi akasigaddewo wano?
Omukyala gwe nnina tasobola kulima.
Mutabani wange ayagala nnyo okulima ennyaanya.
Eyo emmotoka yagigula mu nnyaanya ze yalima omwaka oguwedde.
Ssirinaawo mbeera yonna ennemesa kulima.
Embeera y'obudde etugaanyi okulima leero.
Nga tonnalima sooka onoonye ettaka eriwerako.
Yiika emu emala okulimako ennyaanya ezivaamu akakadde.
Ekibanja kimmala okuteekako buli kye njagala okulima.
Ssinnafuna mukisa mu kulima bummonde nga bwe nasuubira.
Mu mwoleso gw'abalimi ogenda kwolesa ki?
Amateeka agafuga abalimi baffe gamukubyabyayi.
Amapeera gawooma gakyali mato.
Amapeera bwe gengera gatera okubaamu ebiwuka.
Mmoggo ke kawuka akatera okukwata entula.
Omusiri gw'entula gumu guvaamu ensawo nga bbiri.
Emiti gy'entula gye bayita emiyagi.
Oyagala kusooka kumanya kye nnima olyoke onnyambe?
Bannammwe bonna banafu, tebasobola kukwata nkumbi.
Mwenna mwegatte munoonyeze wamu obutale.
Bwe nkeera wano mbeera nzize kulima so si kunyumya.
Era bwe nkwata enkumbi ssaagala anyumya mboozi.
Ssabbuuni naye bamukola mu biva mu kulima.
Mugeze mulinnye mu nnimiro yange, mujja kundaba.
Nze nakulira ku kidima.
Bwe bazze nabadde ndowooza balimi bannaffe.
Abaatuwola ezigula ensigo bazze ne babanja.
Waliwo ku ssuubi ly'amakungula amalungi ku luno.
Embeera mu katale si nnungi eri omulimi.
Nze ebbeeyi y'ebirime ngisanga mu mpapula.
Buuza ku baakusooka okulima bajja kukuyamba.
Twewale nnyo okulimira ku ssimu.
Okulimira ku ssimu kwe kusinziira ewala n'olagira bakukolere.
Nkoze okunoonyereza okumala ku nnima y'emicungwa.
Kyazuuse nti ebirime bingi tebirina katale wano.
Okufuna olukusa olutwala ebirime ebweru w'eggwanga nakyo si kyangu.
Nfuniraayo omukuumi ankuumire ku nnimiro yange okutandika enkya.
Bwe mmaze okulima ne nzira eka.
Mukwate ku ssente ezo mugule ebigimusa tusse mu nnimiro.
Yasanze ssinnaba kuva mu nnimiro we yajjidde.
Yagenze mu nnimiro y'eri emitala.
Bye nkugambye byonna biva mu nsomesa ya mulimisa waffe.
Ssaabalimi yawandiise ekitabo ekikwata ku kulima ensujju.
Nze ndaba tewali nkuba etugaana kulima leero.
Ka nneeyune obudde ntuuke mangu mu nnimiro.
Leero tetujja kwetantala kulima.
Limayo ku kimera ekikula amangu ofune ku ssente.
Emboga n'ennyaanya bikulira emyezi esatu gyokka.
Ebijanjaalo byonna nabikodde ne mbimaliriza.
Ebijanjaalo toyinza kubisimba mu bikata bya lumonde.
Nze bwe mmala okulima akawungeezi nnywamu ku mwenge.
Pulezidenti atugumizza okutufunira obutale ebweru w'eggwanga.
Yaleese omukyala agenda okusuubula kasooli waffe yenna.
Bye njogera mbiggye mu kitabo ekiyigiriza okulima ennaanansi.
Kisaana abakozi abakola mu nnimiro bambale obukampa.
Okwewala amaggwa olina okwambala mageetisi mu nnimiro.
Omuliro gwasaanyizzaawo ebikajjo byonna.
Nze nvudde ku kulima kubanga ssifunyeemu.
Amasanda ga kisanda gavumula entunuka.
Omuddo ogwo gwa mugaso eri abantu.
Bwe nkuula omuddo nguwa bisolo.
Ebisoolisooli bino ente zijja kubirya.
Ssigenda kulimira wala leero.
Bwe nnima ate oyagala nnunde n'ebisolo?
Londako kimu ku kulima n'okulunda.
Ndowooza byombi bikulu kubanga ebisolo ate birya bimera.
Yakubye abaana lwa kuzannyira mu nnimiro.
Twafunamu obutakkaanya nga buva ku makungula ge twafuna.
Taata kasooli yamutunda ensimbi n'azinywa.
Yagenda bukyali kubanga gy'alimira wala nnyo.
Omuwala oyo asinga n'abalenzi okulima.
Bajja kumusalira olubimbi alulime lwonna.
Tandika ku kaweefube w'okusambula we tugenda okusimba ng'enkuba etonnye.
Ssiyinza kumanya bye mugenda kulima ku luno.
Waliwo bye nnyinza okubayambako mu nnima yammwe.
Mu muluka gwonna tulinamu abalima ennyaanya babiri!
Tulowooza nti wakyaliyo enkuba mu mwezi ogujja.
Akasana kaase nnyo bye tusimbye byonna ne bifa!
Ensimbi ze nnina ze zaafisse ku makungula g'omwaka guno.
Bwe mbalamu ndaba tetulinaayo makungula geegasa omwaka guno.
Omusomo gujja kwetooloolera ku nnima ya butunda.
Omusulo togussa ku bitooke nga gukyayokya.
Obusa nabwo bwetaaga kulinda ne buwola ne bulema kwokya birime.
Nakavundira gw'oba weekwata okukozesa mu nnimiro.
Bwe nkeera enkya ne nnima ne nfuna olwo nga munyiiga?
Obuwagizi bwange mujja kubulabira mu kukoola awo.
Batugambye nti oyo kuno y'alina ebigimusa eby'obutonde.
Mu biseera by'okusiga kizibu okundaba.
Bye nkola nga ndi mu nnimiro teri abisobola.
Nze ndaba enkuba eringa eweddeyo omwaka guno.
Olugero babi kulya balungi mirimu lulabika lwa nnimiro.
Bagamba akabimbi akatono kakira ekyosi.
Leero tetujja kuddayo kulima lwaggulo.
Obugere bw'engabi mbulabyeko mu nnimiro.
We mpise ndabye abaana bebakutte akasimu.
Engule y'omulimi asinga nze nagitutte.
Tujja kumanya eky'okukola ng'amakungula gatuuse.
Leka mbeere omulimisa wo onsasule.
Teekayo omukozi akuuma ennimiro yo baleme kukubba.
Ssaagala weerabire nti ewaffe tuli balimi nnyo.
Okulima ennyo kwe kwammalako obwavu.
Eno nga balima nnyo amayirungi!
Abaana abali awaka mubawe enkumbi balime.
Ekyantamya mu kyalo ewa jjajja kulima nnyo.
Waakiri komawo eno olime.
Omulimi teyandisaanye kuyisibwamu maaso.
Gendako ewaffe olabe enkumbi ky'ekola.
Waliwo wano abawala abamanyi okulima.
Weewandiise mu mpaka z'omulimi asinga.
Mwalabye ensujju eyenkana omutwe gw'omuntu?
Ani yawandiika ekitabo kino ekisomesa okulima entungo?
Gye mugenda okukolera yonna mujja kusanga abalimi.
Teri mulimu mukadde ku nsi nga bulimi.
Ku birime byonna n'olemwa okufunamu kye weesibako!
Taata mpaayo ekibanja nnimeko.
Enkya keera wano nkulage we njagala olime.
Enniimu bagamba erinnye ebbeeyi lwa kuvumula ssennyiga mukambwe.
Leero tugenda kulimira mitala.
Teerawo abalimi embeera ebayamba okufuna akatale.
Wiiki ejja nja kubatwalako ku nnimiro ya pulezidenti mulabe.
Nze okufukirira nkozesa bucupa.
Ebbomba epika amazzi agafukirira ya buseere.
Ssiyinza kuddamu kuzannyisa kulima.
Naye abatalima bamanya batya ennaku omulimi mw'ayita?
Omulimi yandisasuddwa bulungi ng'aweebwa ebbeeyi ennungi.
Nja kunnyuka ku ssaawa ttaano ate nziremu akawungeezi nsige.
Ennimiro eyange temugiyita ey'omunafu.
Abakungu ba gavumenti abasinga balimi.
Okulima si kwangu ennaku zino kubanga ssente kutwala nnyingi.
Omulamuzi omukulu alima emicungwa.
Buli ssomero lyandisomesezza ebyobulimi.
Abazungu abalimi baba bagagga nnyo.
Ebirime ebimu babitwalira mu nnyonyi mu katale.
Eggaali y'omukka y'esaana okutwala ebirime mu katale kubanga ya layisi.
Ebigezo byonna byabadde bikwata ku bulimi.
Akakiiko katunule mu nsonga z'abalimi.
Fulumako wabweru olengere abajja oba be balimi be tulinda.
Nalabako omulimi alimira mu ssuuti!
Emmwanyi zaffe zonna abazungu be bazigula.
Mu lupapula luno mw'osanga ebikwata ku nnima y'omulembe.
Obulwadde obukwata emicungwa busaliddwa amagezi.
Lindako mmale okusiga tulyoke tugende.
Wonna we nasaawa leero nakabaddewo.
Kati ekiseera kya kusiga.
Emberenge zange tezaakala bulungi kukola nsigo nnungi.
Omwana wange amanyi bulungi okusima ebinnya.
Mu mawulire mulimu emiko egikwata ku bulimi mingi.
Emmere tulimye nnyingi, teri kwekwasa.
Obutale bw'ebirime kati tubunoonyeza ku ssimu.
Bwe enda mu nnimiro ssaagala kuvaayo.
Emiwendo gy'emmere ku katale gisaana gikke.
Bagambe bajje bansange mu nnimiro.
Okukongola kasooli kuleeta amabavu mu ngalo.
Naguzeeyo akuuma akanguya okukongola kasooli.
Bwe twogera ku nsonga y'obutale gavumenti tefaayo.
Ggwe ogenda kusiga ddi ebinyeebwa?
Bukya akkirira mu nnimiro yeesimbye bwesimbi.
Bayinza okubeera nga baalimye dda.
E kenya abalimi baba bagagga nnyo.
Ku mulundi guno muwogo nalima mungi nnyo.
Ku luno mbadde njagala kulima ku ntula.
Teri kimera kipya kye ssinnaba kulimako.
Mpozzi ebikajjo ebyo byannema.
Bwe ziwera essatu nga ssinnakkirira mba ssikyalimye.
Olukuaana luno lubadde lwa balimi.
Bingi ebyogeddwa nga basomesa abalimi.
Pulezidenti agenda kujja alambule abalimi leero.
Tompaddeeyo ku kadde mmale okulimako?
Abalimi bakyasimbye nakakongo ku bbeeyi y'ebirime.
Mu ggandaalo endako mu nnimiro yange.
Okugenda okulima mmala kulya ne nzikuta.
Gavumenti eveeyo ku nsonga y'ensigo gye batuguza.
Nze nnumirirwa nnyo abalimi abo.
Abaana awaka balina okuyiga okulima.
Abantu bonna beesigamye ku bulimi.
Minisita yatongozza ekyuma ekikamula omubisi mu nsujju.
Obuugi obuva mu nsujju buwooma.
Be ndabye bagenda nga tebalina nkumbi!
Oyo yaliko minisita w'ebyobulimi.
Tetunnatuuka ku nnima gye twetaaga.
Muteekwa okutuula ng'abalimi mwetereeze.
Ebizimbe byonna babizimbye mu bulimi.
Ssaayo omwoyo nga basomesa ennima ey'omulembe.
Ebirime mbitwalira mu mmotoka ya lukale.
We ndabira abalima nange ntandikirawo.
Ewaffe tulima nnyo enkoolimbo.
Ssirina mafuta gatwala birime byange mu katale.
Ssirina maanyi gasobola kulima leero.
Weetikke amenvu ago tugatwale mu katale.
Onootuuka ddi ku lubimbi ng'otambula otyo?
Ne ku nkumi bbiri ofunayo ensujju ennene.
Akasente akatono ke nnina kasobola okugula emmere?
Ssaza ki erisinga okulima amatooke?
Ennaku zino amatooke gasinga kuva mu maserengeta eyo.
Abalimi bonna wabakubidde essimu?
Tubasuubira okutuuka amangu ku lubimbi.
Kizibu okulima n'ofuna ng'enkuba tetonnye.
Bye ndabye mu nnimiro yo binkanze!
Bussemufu buyamba nnyo okugoba enkima mu nnimiro.
Naye ennaku zino enkima tezikyatya ssemufu.
Yogera ku byafaayo bya kitaawo omulimi.
Ssijja leero kulinnyako mu nnimiro.
Tuzudde ababadde batubba emmere bulijjo.
Mu mawulire ge ndabye ku terefayina ssirabyemu gafa mu butale.
Bw'oba odda ondeeterayo endokwa nga kkumi.
Njagala kusimba lusuku lupya.
Olusuku lwange olukadde lukanduse.
Emmere gye ntemyemu leero ebadde nnyingi.
Tosimba kasooli wali bisiikirize.
Bijja kudda bulungi ssinga obifukirira.
Atuuse okunnyuka nga tafunyeeyo wadde ettooke!
Kiki ekikuleese mu nnimiro nga tolina nkumbi?
Lindako okuleeta ensigo, tukyakabala.
Nnina abalimi abawerako be ssikyawuliza.
Omutima gwange kati gulowooza nnimiro.
Onguliddeyo eddagala erifuuyira obummonde?
Wandibadde leero olimako katono n'ogenda.
Ekirime bw'okyongerako omutindo n'ebbeeyi erinnya.
Abalima emmwanyi muzikube kase.
Abalima amatooke amangi abamu bagakolamu ate omubisi.
Era amatooke gakolwamu obuwunga bwennyini.
Nalabako ne ku muceere nga gukolwamu obuugi.
Enseenene zitera kugwa mu nnimiro.
Awatali muddo tezitera kugwawo.
Lwaki omulimi aba alemererwa okuweerera omwana we mu ssomero eddungi?
Bano ababadondola mu bbeeyi be bafeebya omulimi.
Bwe ntuuka ku nnimiro nsooka kusaba ssaala.
Katonda yekka y'ayamba ne tubaza emmere.
Nze kye ssirima ssimanya buzibu bwakyo.
Ne gye nnimira yonna bammanyi nsasula bulungi.
Ssiyinza kulyazaamaanya nsimbi za mupakasi annimira.
Omulimi mmusasula entuuyo tezinnakala.
Enkoko enzungu nazo baziwa omuddo.
Kamunye ne kisanda biwoomera nnyo enkoko enzungu.
Siba enkoko zo zireme kugenda mu nnimiro yange.
Emmerezo yange ente zigirinnyiridde.
Ka nkuweereze ssente ongulize empenduzo.
Ebitiiyo ate biba binona ki mu nnimiro?
Emirimu gy'ennimiro gisaana kukeera ku nkya.
Bwe nsiga mbeera nsigazza kukoola.
Ku luno okukungula nja kukozesa basibe be banguya.
Abasibe kkumi yiika bagirima olunaku lumu lwokka.
Mukaaba mirimu lwa butayagala kulima.
Ennimiro ye eringa ya munafu.
Sigulamu endu zonna ozimalemu.
Olusuku olina okulubikka obulungi.
Kayovu bulwadde bwa bulabe nnyo mu bitooke.
Naye omusulo gw'abantu tegulaba ku kaasa!
Yiwako gwa kigero ku buli kitooke omale obikke.
Noonya essubi eriwerako obikke olusuku.
Okubikka olusuku kukendeeza ku kukulugguka kw'ettaka.
Essanyu ly'omulimi oliraba amakungula gatuuse.
Jjuuzi lwe nnalima kawo naviiramu awo!
Mwettanire nnyo okulya emboga embisi.
Pulezidenti yatugaana okulima emmere ey'okulya yokka.
Olusuku lwange luzise nga ndi mu byabufuzi.
Kyusa ennima gy'olimamu kuba ofiirwa.
Ebbanga ojja kutwala ddene nga tonnakungula.
Okusaawa ekisambu kwangu okusinga okukabala.
Okukabala olumbugu si muniino.
Okusiiba mu nnimiro si kwe kubaza emmere.
Omwana alimyeyo kawugiro buwugiro.
Abadde akomyewo kunywa ku mazzi addeyo alime.
Bagambe beewale okubikka olumbugu nga bakabala.
Essanja nalyo lisooka kubeera ndagala.
Endagala nazo ziri ku katale mu kibuga.
Nze emmere mpoomerwa nsaaniike na ndagala, si buveera.
Bw'oba okabala okoma wali wammanga.
Nzirayo kunnyula be nalese balima.
Kaamuje atuyigganya nnyo ku binyeebwa.
Bwe mba nkedde bulungi nsobola okulima yiika.
Ettaka eggimu kati likyali wa?
Ebitooke osaanye obiwe amabanga agamala.
Bwe musima ebinnya ettaka temulizzaamu mangu.
Si kirungi kwokya bisubi mu nnimiro.
Lwaki kasooli wange temumunuula?
Nabagambye kusaawa si kukabala.
Awabadde ekibira wabeera wagimu nnyo.
Temusaawa bibira kusimba mmere.
Ebibira bikola kinene mu kukola enkuba.
Bw'aba amaze okulima muleke agende.
Emboozi ebadde nnyuvu ne nnemwa n'okulima leero.
Kye nva ssaagala muntu kunkyalira ku nnimiro.
Omudaala gw'ennyaanya ogugula ssente mmeka?
Mbawa amagezi okwettanira okulunda ente ez'olulyo.
Embuzi zange zizaala obwana bubiri bubiri.
Eggwako ly'embuzi yange eya bitanga lyavuddemu!
Amagi g'enkoko yo gonna gaatise!
Buli lwe nnyinyuka njagala kunywa ku mata.
Omukyala oyo kuno y'asinga okulunda ente.
Mu kibuga kampala ssisuubirayo balunzi ba mbizzi.
Akaana k'embizzi kamu kagula ssente mmeka?
Sooka onoonyereze ku bulunzi bw'endiga kuba bufuna kiralu.
Wano nalabyewo abalunzi n'abalimi abawera.
Weetaaga minzaani okupima by'ogenda okutunda ng'omaze amakungula.
Nze nabagambye nti nja kukeera mu nnimiro.
Abalundira kuno batera okufuna emisomo.
Mutabani wange agenda kundeeteera ente enzungu.
Omanyi omusawo ayinza okuwakisa ente?
Ente ennume emu emala ekyalo kyonna.
Twesanze nga tulina okulunda embizzi eziwera okusobola okumala akatale.
Embuzi zange za maleeto.
Abayisiraamu nabo oluusi beenyigira mu bulunzi bw'embizzi.
Oba lwaki endiga zaagala nnyo okuliira mu nte!
Ennyana y'ente ey'olulyo nnyinza kugigula wa?
Eddundiro lyange liriraanye olusuku lwe.
Ebiva mu ddundiro bye nkozesa mu nnimiro.
Wano waliwo amanyi okukama ente?
Mbadde nkimanyi nti ente emala emyezi mwenda okuzaala.
Nange njagala mmanye bwe balima n'okulunda ebisolo eby'enjawulo.
Bwe nkeera mu nte nvaayo bugenze.
Nkugambye otemere ente zino ebisagazi.
Ente nnusu bulaaya ogimanyi bulungi?
Obute obutono baabukazaako bukalamoja.
Waliwo abalunzi bangi abatakuuma biwandiiko byabwe.
Endwadde ya kalusu mu nte mbi nnyo!
Omulaalo wa jjajja oyo aludde ng'alunda ente ze.
Bannayuganda bettanidde nnyo obulunzi bw'embizzi ensangi zino.
Nneetaaga ennume emu yokka ku ffaamu yange.
Ente enzungu emmere zirya nzungu?
Ebisagazi bye nasimba binnyambye nnyo okuliisa ente zange.
Ssinnaba kumanya njawulo nnene wakati wa nte nzungu na anda.
Tosiba nte yo kumpi na bijanjaalo byange naawe.
Sseetabangako mu musomo gwa bulunzi ne nviiramu awo.
Lima nga bw'olunda obulamu bukunyumire.
Ne bwe nsiga mangu era amakungula tegansanyusa.
Ebbugga lye nnimye ku luno lingi bulala!
Akatale k'ente ewaffe kakyali kaggale.
Gavumenti yatuteekako kkalantiini lwa bulwadde bwa kalusu.
Ente ey'omugwa tekula mangu.
Amata gagudde ebbeeyi ennaku zino.
Enkwa n'embalabala abamu nno tebabyawula.
Gukusinze okusiba ente awali omusana omungi.
Embuzi tezaagala kuzikeeza ku ttale.
Olugero kaamukuulo lwava ku kulunda mbuzi.
Ebisoolisooli ebyo biwoomera nnyo ente.
Ssirabangako mudaala we batunda nnyama ya ndiga!
Ente zaffe zonna maleeto.
Omusaayi omutabike mu bisolo kye bayita maleeto.
Bwe nzija nsooka kulambula ku bisolo byange.
Njagala kunnuamya ku bulunzi bwa mbizzi.
Ente etenywedde mazzi mangi tevaamu mata.
Embuzi tezitera kunywa nnyo mazzi.
Eggwako ly'embuzi limala emyezi emeka?
Endiga emala emyezi ena okuzaala.
Endiga ennume etomera nnyo.
Bye nnima ebimu ebisolo byange bye bibirya.
Olusuku lwonna ndowooza ogenda kululima.
Tegekayo omusomo ku nnunda y'obumyu.
Edda obumyu bwalundibwanga baana bato.
Kati mpulira akatale k'obumyu kanene nnyo.
Enkoko eanda ze ziriko ssente kati.
Ente yange yazadde omwana ne gufa!
Ente okuwaka kati bazikuba mpiso.
Waliwo ennunda endala ereeta amagoba okusinga eno.
Ggwe bagambe bayiteko ku ddundiro lyange balabe.
Mukoddomi wange namuwadde ente ey'olulyo.
Njagala kuva mu bulunzi nnime bulimi.
Ebikoola by'emboga biwoomera obumyu.
Okama ebikopo by'amata bimeka olunaku?
Ewange ente ezikamwa ziri ssatu zokka.
Obuyana nnina bungi njagala na kutundako.
Ojja kunfunira ayinza okunzijanjabira embizzi yange.
Ente nayo bagigema nga muntu?
Okulaawa ebisolo kibireetera okugejja ennyo.
Ente endaawo ebeera nsava nnyo.
Ente enzungu tewooma nnyo nnyama.
Ennyama y'ente eanda yalaga wala mu buwoomi!
Nassiwa ye yaleetera kitaawe ente eyo.
Nze kati essuubi lindi mu kulunda ndiga.
Amasavu g'endiga bagamba galiko eddagala lingi.
Nze ntera okulongoosa ekiraalo ky'ente ekyo.
Obusa bwonna obuli mu kiraalo mubuyoolemu.
Mu lusuku bwe nzisaamu obusa bw'ente lugimuka.
Ka nkulage kye bayita embuzi ereeta ssente.
Ka ende mu nnimiro nnimeko wadde bugenze.
Ggulira embuzi ezo zigende zirye omuddo.
We nsaaye wonna njagala kusigawo binyeebwa.
Olwo olulyo lw'embuzi naluggya busoga.
Olina okuwa embizzi eddagala ly'enjoka.
Enjoka mu mbuzi zizigaana okukula obulungi.
Ezadde nnume zokka era enda kuziraawa.
Enkoko yange ebiise amagi abiri leero!
Enkoko enseera eba ya bbeeyi.
Embwa nazo okuzirunda kati mulimu.
Embwa ento enzungu egula busanga!
Bwe nfuna olulyo lw'ente olulungi mbeera mmaze.
Ente mu nsi nnyingi okusinga embwa.
Ente enzungu zivaamu amata mangi.
Okulundira mu kiyumba olina okuteekamu ssente nkumu.
Enkwa zitawaanya nnyo ente enzungu.
Mu mbizzi olina kulwanyisa njoka zokka.
Embuzi zonna mmaze okuzigema.
Eddagala ly'enjoka lye naleeta lirabika lyayitako!
Oyo omukazi afunye nnyo mu bulunzi bw'embuzi.
Taata ajja kutuyigiriza bwe basimba omuceere.
Mu mabanga enda kuteekamu bitooke bya ndiizi.
Ne bwe ssiba na nsimbi nsobola okulunda waakiri ente emu.
Tuula wano ondabire ku nte zange ezo zireme kugenda mu nnimiro.
Ennyana y'ente enzungu teyonka!
Amata bakama bukami ne baginywesa.
Akate akaganda kayonka buyonsi ku kibeere.
Embowa gwe mugwa gwe basiba ente nga bakama.
Leeta we nkuteera amata enda kukama.
Nninda antwalira mata gange gano ku dduuka.
Buno buntu butono okukulemesa okulunda ente zo.
Enkima tezikkirizibwa kulundibwa waka.
Ente bwe ziba nkumu okuzikama weetaaga byuma.
Nakyalako ku ddundiro erisinga obunene mu kitundu ekyo.
Bakama ebidomola by'amata nga kikumi olunaku.
Amata mpozzi ge bakolamu bbongo?
Naye ani amanyi bwe bakola bbongo?
Maama wange ekimwagazisa ennyo okulunda kunywa mata.
Bwe mbeera omu ente ezo okuzikama nzimala mu kalasamayanzi.
Amata amangi galwaza ennyana amakebe.
Yogerako ne balunzi banno mulabe bwe mutwala amata gammwe mu katale.
Luno olususu lwange lunyiridde kunywa mata.
Buli lunaku nnina okunywa ekikopo ky'amata kiramba.
Waliwo balimi banno abatazze mu musomo?
Leero tugenda kuyiga ku nnyanika ya mmwanyi.
Okuva lwe yazze ologootana bya kulunda nte ze.
Ente zisibe ku ttale okomewo.
Omuntu bwe mba ssimumanyi tayingira mu ddundiro lyange.
Nze nakula taata alunda endiga.
Eggana ly'ente lye nsanze wali likutte wa?
Nze ndi mulunzi wa njiibwa nnakinku.
Buli lwe nvaawo ente zo zisiiba mu nnimiro yange.
Olusuku lwange lussizza amatooke amanene!
Tufunye omuguzi agenda okutugulako ensujju zaffe.
Genda osomese abalimi baffe ennina y'omulembe.
Abalina okufuna mu kulima be bafaayo n'okuguma bokka.
Omulimi yeetaaga okussaamu ennyo ekitiibwa.
Bannange bangi okulima baakuvaamu dda!
Abatalina za bapakasi balina kwerimira bokka.
Omusana guno ogwaka gukazizza kasooli.
Amaduuka agatunda ebikozesebwa mu nnimiro kati mangi.
Olina okutema ebisagazi by'ente leero.
Nammwe mukimanyi nti okulima bugagga?
Enkoko zange zirwadde ebifuba.
Fuula obulunzi omulimu ogw'olubeerera.
Biki by'osinga okwenyumiririza mu kulunda?
Abalunzi bangi tebamanyi zzaabu gwe balina!
Kati ka nnunnde ku mbuzi ndabe.
Amata g'embuzi bagamba mbu gaba maka nnyo.
Nnejjusa okulwawo okwenyigira mu bulimi.
Ekyuma kya kasooli wano okumpi kiri ludda wa?
Ne bwe ssikeera olubimbi lujja kuwera.
Obuyana bw'ente mubusuze bwokka.
Ente zange bazikomyawo ddi mu kiraalo?
Nange njagala mbalibwe ng'omulunzi nakinku.
Yitako ku ddundiro lya kkojja olabe ku mbuzi ez'olulyo.
Akaana k'embuzi kamala bbanga ki okuwaka?
Bajja kujja bayige ennunda y'ente ey'omulembe.
Njagala amata gonna agava mu nte zino muganguze.
Twagala amata mangi kubanga twagala kukola muzigo.
Abalondoola ente ezigabibwa gavumenti tebakoze kimala.
Fulumya ente mu kiraalo zigende ku ttale.
Ente ensibe ku ttale ekwatibwa mangu enkwa.
Okufuuyira ente gufuule mulimu buli wiiki.
Be ndabyeko bonna baagala kulunda mbizzi.
Omusajja oyo yagabiranga abakyala embizzi balunde.
Embizzi enzungu ezaala obwana nga kkumi.
Weewole ku ssente oguleyo ente nga ttaano.
Bwe mujja musuubire okusangayo emirimu gy'ennimiro.
Yoola olumbugu mu nnimiro osige ebijanjaalo.
Buuza buli kibuuzo ekikwata ku kulunda.
Mpa ku bitabo ndabe amata ge mutunze wiiki eno.
Osobola okulima wadde oli mupangisa ssebo.
Ku lubalaza osobola okulimirako ennyaanya.
Bye nnimye byonna sizoni eno ndidde birye.
Embuzi zange nzisuza mu nju mwe tusula.
Mbadde mmanyi ente yange gye nakusibira yawaka dda.
Ente emala n'eggwako emyezi mwenda nga muntu.
Nange njagala nkame amata agawera nga ggwe.
Emiti egy'ebibala gye mituufu okusimba.
Ffene twamulyanga nga mmere enjala lwe yagwa.
Kasooli tavaamu kawunga kokka, wabula n'emberenge ze tulya.
Sseddume w'ente yange etomera.
Ennume ey'olulyo si nnyangu kufuna.
Nkakasa weetaagayo ente enduusi nga ssatu okuggumiza eddundiro.
Ente yange ebadde ekamwa ekamizza.
Gwe ambye nsuubira agenda kutuyamba ku ndwadde z'ebisolo byaffe.
Ente ezo ze mulaba baazimpa ku buko nga mpasa nnyammwe.
Emirimu gy'ennimiro gyonna giziamye lwa bugayaavu.
Bwe ntuuse wano kye ndabye z'ennimiro ezigudde akaleka!
Abalimi b'omuwemba batono nnyo mu ggwanga!
Omugagga wange ansalidde olubimbi lunene.
Ssentebe mu kusima ebinnya by'ebitooke yeekansa!
Genda omumbuulize ssente z'atunda endiga ze.
Enkoko ez'olunaku ze batunda zijja eme.
Enkoko ey'amagi ebiikira emyezi kkumi na munaana.
Ssekkokko eyo gy'olaba ebiika mu nsiko.
We nnalima amayuuni luli kati ntaddewo muwogo.
Ekisenyi kyange kyonna nakisimbyemu bikajjo.
Nange mbadde ssimanyi kulima, njize buyizi.
Abaana bange bamanyi bulungi okulunda ebisolo byonna.
Ente endaawo ebeera tesobola kuwalampa nkazi.
Nange wano nzize kumanya bwe balunda nkoko.
Bakama bange bonna balunzi ba nkoko.
Lwaki abalimi bavvoolwa mu nsi yattu?
Nagenze okukizuula nga mwenna muli balunzi.
Basajja mmwe muntamizza okulunda.
Kiki kye musinga okwegomba ku kulunda?
Londako ekisolo kimu kyokka okyesibeko okirunde, ojja kufuna.
Buli lwe njoya enkoko ngoba bugobi ku ze nnunda.
Amateeka agafuga obulimi bambi gali yegeyege.
Leero pulezidenti abaddeko ku ddundiro lye.
Pulezidenti yagamba mbu naye mulunzi nga ffe.
Ebbeeyi y'emmere y'enkoko egenze ekkakkana.
Ebyeyambisibwa mu kulunda bingi birinnye nnyo.
Bano abantu bonna bamanyi kye bayita okulima.
Buli gye mbaddeko bammanyi nga mulimi kayingo.
We nviira wano buli muntu ajja kuba amanyi okulima.
Abali mu nsonga z'abalimi si beesimbu kimala.
Jjukira okulunda n'okulima gwe mugongo gwaffe.
Lagira bulagizi bampe enkoko ndye.
Mbadde ndi mu nnimiro ne mpulira abampita.
Twagala mufeeyo ku nnima y'entangawuzi entuufu.
Kkampuni yange eyigiriza bantu kulima ndaggu.
Kitaffe yatukola bulungi, buli mwana yamugulira ente enzungu.
Amazzi kikulu nnyo mu bulunzi bw'ensolo.
Nange njagala ente zange zigejje ng'ezizo.
Nnina ewange enkofu ze nnunda wadde tekikkirizibwa kuzirunda.
Genda bakubangule mu nnima y'omuceere oleme kukola nsobi.
Ssente ze natunze mu mmwanyi zonna zaabuze!
Ku mwalo gye ntunda kasooli wange.
Kalittunsi nze gwe nsinze okufunamu ssente.
Bagende nga babuulira abantu balime emmere emala.
Omwami wa kabaka akunze abantu okwettanira obulunzi.
Bwe mba nnima mbeera ndowooza katale gye enda kutunda byamaguzi.
Omulimi w'emmwanyi alina kubeera mugagga.
Ka nneesibe ku kulima emicungwa gino osanga nja kufunamu.
Gamba banno bonna basimbe kalittunsi.
Nange olaba mbalibwa ng'omulimi asinga!
Kwata amagi ge nkuwadde osiikeko abiri ogalye.
Eno ennimiro ngitaddemu ssente nnyingi.
Abakazi kati nabo bamanyi okulunda ssebo.
Abamanyi okulunda kati bagagga bazibu.
Maama wange alima ate alunda enkoko.
Muwogo ne lumonde binfunira kiralu!
Ssiyinza kuva ku kulunda mbizzi na nkoko.
Njagala muntu amanyi okutabula emmere y'enkoko.
Bwe nkomawo onzijukiza ne nnimako wano.
Mukasa taliddamu kulunda nte kubanga zaamufaako.
Kityo yatandise okulima katunkuma.
Nze nnima birime byokka ebiteetaaga kufuuyira.
Ggwe wekka walima kuno ebinyeebwa?
Ennyana y'ente enzungu teyeerijjikako!
Embizzi enzungu ewakira ku myezi mukaaga.
Mu kuwooma embizzi eanda esingira wala enzungu.
Bwe mba nkedde nsobola okulima omusiri mulamba.
Okukoola ebijanjaalo kwetaaga kwegendereza nnyo.
Lima mpola, oyinza okwetema.
Yabadde yeeyuna kusanga mbuzi ze azitwale ku ttale.
Ku musulo embuzi tezirya muddo.
Wano buli kisolo ffe tukirunda.
Tekisangika nte kuzaala nnyana bbiri.
Ente bw'ogiwa amazzi amangi amata ekuwa agawera.
Ojja kundeeterayo eddagala ly'enjoka, mpe embizzi ezo.
Nnyinza okukoowa ennyo bwe nnima ennyo enkya.
Naabako akalimiro tugende e kampala.
Omukulu w'essomero lyaffe mulunzi wa ndiga nakinku.
Leero ssaalimye, nakooye nnyo jjo.
Mubeere ku ddundiro gye nja okubasanga.
Ani gwe nagambye okwera mu lugo lw'embizzi?
Olukuku mu mbizzi luva ku biwuka.
Ssirina gwe mmanyi alaawa mbizzi kuno.
Nja kukeera nnyo kutema mavuunike mu kimmondemonde omwo.
Kuuma ku munno ng'akama ente.
Ente yange esamba nga bagikama.
Kkapa ssimanyi nayo bagirunda bulunzi?
Nabadde mpita mu nnimiro amaggwa ne ganfumita.
Embwa gisibe mu kasooli egobe enkima.
Teri magezi ge nnyinza kuwa mulunzi wa mbaata kubanga ssizimanyi.
Embaata njama nnyo ekitagambika!
Naye ennyama y'embaata bagamba ewooma nnyo!
Obwana bw'embaata tebutakulira, bwefaako bwokka.
Obadde onyiikidde okulunda embizzi.
Nabadde wa kusooka kusima lumonde ndyoke nsoggole.
Okusoggola lumonde kwe kukozesa enkumbi.
Ekiwabyo tekitera kubula mu lusuku.
Engeri gye ssirina nkumbi mpya ssijja kulima nkya.
Mujja kumala kulima ndyoke njoze.
Muteese bizimba balimi byokka.
Abalina we mulima musimbe ku kawo.
Ebbeeyi y'ebirime mu muggalo yali wansi.
Emmotoka yonna ejjudde lumonde yekka.
Omuzigo ne bbongo bye bimu ku biva mu mata.
Amata g'ente eanda gaba maka okusinga ag'enzungu.
Ebyennyanja nabyo kati babirunda nga bisolo.
Naye ebyennyanja ebirunde tebiwooma nga bya mu nnyanja.
Weetaaga mmere na ddagala okusobola okulunda.
Enkoko ez'ennyama zirya n'ekiro.
Enkoko z'ennyama ku mwezi gumu obeera otunda.
Kyangu nnyo okulunda enjiibwa kubanga zeeriisa zokka.
Muve mu bibuga mudde mu byalo mulime.
Gulayo ekibanja ekirala osimbe emiti.
Nja kwebuuza ku balimi bannange mmanye ekyetaagisa.
Mwongere amaanyi mu kulunda enkoko.
Ssekkokko enkulu egula busanga!
Mpaayo ku ddagala ly'enjoka mu mbuzi musawo.
Abasawo b'ente nabo ba bulumi bulala!
Omwoleso gwa balunzi na balimi bokka.
Tuleese ebyuma ebirima mu nnimiro ku bbeeyi ensaamusaamu.
Bwe mba nkoola kasooli ssaagala anjogeza.
Ono ye mulunzi w'enkoko gwe mmanyi asinga.
Akakoko akazungu kagula ssente mmeka ennaku zino?
Nnina okumanya kye nneetaaga nga ssinnalima.
Sooka onoonye akatale k'ebyo by'olima.
Ddamu olimeyo ku butunda ofune ku ssente.
Tomala galima bintu bitaliiko ssente.
Abalimi abaagala emidaala mwanguwe, gikyaliwo.
Mwenna mujje muyige okulima obutunda.
Ku lusalosalo simbako ssukaali ndiizi.
Emituba mirungi mu lusuku.
Ebirime ebisinga tebyagala bisiikirize.
Ebikajjo bye birime ebisingamu ssukaali.
Obukajjo obutono bwenkana nga ebisagazi.
Mujja kuyiga mpolampola okulunda.
Akamyu akazungu nako kati kagula bbeeyi.
Waliwo akawuka akakaza ebikoola by'emmwanyi.
Bye nnina okubeera nabyo nga nnima mulimu ebbomba n'enkumi.
Ekitiiyo mu nnimiro tekyetaagisa nnyo.
Okulima ennyo nakuyigira mu kkomera.
Okulima ebinyeebwa n'obiweza si kyangu.
Enteeseganya zigendereddwamu kuyamba balimi.
Tujja kubanoonyeza obutale bw'ebyo bye mulima.
Ku kulima n'okulunda osinga kwagala ki?
Abalimi bwe beediima tunaalya ki?
Amata bwe gasulawo gatera okufa.
Okufuuyira ente nakwo kwetaaga bukugu.
Olina okufuuyira buli awasuubirwa enkwa.
Olubimbi olwasigaddewo ogenda kulumalawo ddi?
Ne wano njagala nnimewo ebijanjaalo.
Okukoola ebijanjaalo kyetaaga kasimu.
Okukabala kwetaaga nkumbi nnene ate nga mpya.
Waliwo bye mbadde ssimanyi ku nnima y'entungo.
Mu binnya ensigo omansiramu mmansire.
Ebirime ebimu ng'ennyaaya birina kusooka mu mmerezo.
Muzadde munnange faayo abaana bayige okulunda.
Embwa zaatulemesa wano okulunda obumyu.
Weefunire ensigo ya kasooli eya layisi wano.
Ejjobyo ndirima mu bungi naye akatale ssirina.
Emboga zirina akatale kanene mu kibuga.
Embizzi zange nzitunda za myezi ebiri.
Abangulako embuzi mbawa n'emisomo ku bwereere.
Wano waliwo amanyi ennunda y'obumyu andagirire?
Obutale bw'emmwanyi mbufunira ku ssimu.
Gye mpita yonna abantu basimbye kasooli.
Weewale okulimira ku ssimu.
Mu nnimiro yange nasimamu ebidiba.
Amazzi ge nnina tegamala kufukirira nnyaanya.
Amayuuni gampoomera nga gawoze bulungi.
Abanafu tebayinza kusobola bulimi.
Tokyayinza kulima nga tokozesezza bapakasi.
Emmere mulimayo ya kulya yokka?
Nze emmwanyi zange ssiziguza basuubuzi ba kuno.
Emmwanyi nzeetwalira ku kyuma ne bazisunsula.
Obukuta bwange nzira nabwo ne mbussa mu lusuku.
Olusuku lwo lwetaaga kusalira.
Okufukirira olina kukikola ku maliiri.
Bw'oba oyagadde oyinza okufukirira akawungeezi.
Enkuba bw'etonnya nga waakava okufukirira kiba kibi.
Enkuba eyozaako eddagala lyonna ku birime.
Kawawa mu nte naye azimalako emirembe.
Kawawa asinga kubaayo kwa nkuba.
Lwaki toyagala njige kukama?
Ente nga yaakazaala amata gaba teganyweka.
Ago amata agasooka bagamba gabaamu ekiriisa.
Amata agasooka tugawa kkapa na mbwa.
Amata ago gabeera mu langi ya kyenvu.
Ebbanyi mu nte okimanyi nti nabwo bulwadde?
Wabula ente ndowooza ze zisingamu endwadde.
Ebbanyi kye kibeere ky'ente okulwala.
Bagamba ekisigula ennyana kiva mu kibeere.
Okweruukirira kw'ekibeere kabonero akalaga nti ente erimu eggwako.
Eggwako ly'ente enduusi teriweza myezi mwenda.
Ekiraalo kyetaaga kukuuma nga kiyonjo.
Ente ya nkunku y'eyo eterina mayembe.
Bagamba mbu ente ya nkuku etomera nnyo.
Ente ey'ebbango ewooma nnyo ennyama!
Ente ezimu zirima mu nnimiro naye tezisangika.
Si buli nte nti erima mu nnimiro.
Enkumbi ente gye zirimisa egula ssente mmeka?
Njagala kuyita mu byangu nzireyo nkame.
Abalunzi abamu amata bagateekamu amazzi.
Amazzi gatta omutindo gw'amata.
Mu yuganda amata agamu tugatunda bweru wa ggwanga.
Kyetaaga kwongera mutindo ku mata okugatwala ebweru.
Waliyo n'embuzi ezikamwamu amata ssebo.
Nze ayogera bino amata g'embuzi naganywako.
Kuno amata ga jjajja ge gasinga obuka.
Bwe mmanya bwe balunda enkoko ez'ennyama mba mmaze.
Mbadde ntera kulunda za magi.
Ebbeeyi y'eggi nayo yalinnye nnyo!
Eggi erimu kati ligula busanga!
Alabika tamanyi nti okulunda kwerekereza.
Ebisolo olina kubiyisa nga baana.
Ssennono yali mulunzi wa njuki naye yazivaamu.
Bwe nkula njagala nnime nnyo nga taata.
Njagala kugeraageranya kulunda na kulima mmanye ekisingako.
Amapaapaali abalimi eyo bagafunamu nnyo ssente.
Amapaapaali nago basooka kugateeka mu mmerezo.
Yiika y'amapaapaali evaamu obukadde bubiri.
Ka nsooke nnimeyo omusiri gumu ngezese.
Kye walaba ku ddundiro lyange ky'oba okola.
Kino ekibanja kikumala bulungi okulima nga bw'olunda.
Toddamu kudaaga nva ng'olina doodo.
Mu lusuku mwonna mujjudde doodo!
Ejjobyo ddungi naye ekyalintamya kukaawa.
Nnali njize bwe balima obutiko naye ne ssiteeka mu nkola.
Osooka kuzimba kiyumba okulima obutiko.
Nange nabadde enda mu musomo gwa balunzi.
Empummumpu ku matooke tuzitemako gasobole okugejja.
Olusuku tolusalira kwa musana.
Ekiwabyo olina okuba nakyo ng'onoosalira, yagala gaana.
Naawe olina okubaako ekisolo ky'olunda.
Nze abako bwe bajja enkoko mbawa ku ze nnunda.
Twaguze ebyuma ebiyambako mu kufukirira.
Amazzi tulina naye abakozi abakola mu nnimiro be tutannafuna.
Mpa ku ndagiriro y'edduuka eritunda ebigimusa.
Ndaga mu mwoleso gw'abalimi mbeeko bye njiga.
Nja na kwegulirayo ebigimusa ssaako eddagala.
Enjoka zitawaanya embuzi zange.
Embuzi teyinza kuwaka ng'ekyalimu enjoka.
Eggwako ly'endiga yange lyavuddemu lwa bulwadde.
Omukira gw'endiga bagamba mbu gubaamu amasavu mangi.
Nafunye akatale ka katunkuma e kampala eyo.
Waliyo akabaga k'abalimi akafundikira omwaka.
Teekako terefayina tulabe agafa mu butale bw'ebirime.
Ze nkubanja mpaamu akayana k'ente ende nnunde.
Omunnyo mu mazzi g'ente ge zinywa kikulu nnyo.
Bw'oba osobodde gulayo ekisula oteeke mu mazzi.
Ente enzadde enywa ekidomola ky'amazzi kiramba.
Kaamulali oyo naye alina akatale kanene e bulaaya.
Emmwanyi zange nze nzikolamu kaawa ow'omulembe.
Ku kitundu tetulinaako kyuma kisa mmwanyi zaffe.
Twagala kutandika kwekubira mmwanyi zaffe okuggyamu kase.
Abafunye ente zino muzirabirire nga mwana.
Ente emu yokka esobola okukyusa obulamu bwo.
Amata ge nkama gokka ge gaweerera abaana bange.
Bakkaanyizza amata gaabwe gonna gatundirwe wamu.
Beekozeemu ekibiina ekigatta abalunzi b'ente.
Ente za kkojja zonna ababbi baazibbye ekiro.
Ababbi nze be bannemesa obulunzi.
Obuyana bwange bwonna nabutunze ng'obwavu bunnuma.
Ente bw'ezaala ennume ntunda butunzi.
Obuyana obulume tebuliiko ssente.
Abamu obuyana obulume bagaba na bugabe.
Temujja kuddamu kulaba ku nkuba sizoni eno!
Batutte nte ya taata ku nnume.
Omusalo gw'embizzi gumala ennaku wakati w'ebbiri n'ennya.
Ente bw'eba esaze yanguwa okugitwala ku nnume.
Embuzi ennume ebeera ewunya.
Mpa ku bivudde mu makungula ga sizoni eno.
Sizoni eyokubiri mu mwaka etandika mu gwamunaana.
Kasooli tutera kumulya mu ssebaaseka.
Mu ntenvu emiyembe giba mingi.
Ffene kati naye bamutunda mu kibuga.
Nalima obutunda naye bwalumbibwa ekirwadde.
Essanyu ly'omulimi ng'amaze kukungula.
Weebaze taata eyalima kasooli oyo.
Kasooli n'ebijanjaalo batera okubisimba awamu.
Togattika birime bingi nnyo mu musiri gumu.
Oluusi ebirime byetaaga okufuuyira biryoke bibale.
Keera olimeko olyoke ate otwale ente ku ttale.
Obusa obuli mu lugo lw'ente butwale mu lusuku.
Ebigere by'ente nga babyokyezza biwonya ssennyiga.
Ekibeere ky'ente ekinene si kye kivaamu amata amangi.
Njagala kugulayo ku byuma ebikama ente.
Omusulo gw'ente gugoba kayovu mu bitooke.
Nnyamba ku nkumbi yo nkabale wano.
Awabadde ebikajjo waba wazibu okukabala.
Ekisagazi tekikabalikika ng'okozesa enkumbi.
Bagamba omunafu y'amenya enkumbi.
Enkumbi okubula omunafu afuna kyekwaso.
Ente zange bbiri zombi zaawase lunaku lumu.
Amata g'embogo nago mbu baganywa.
Nange njagala kulya ku binyeebwa bye walima.
Ebijanjaalo bya kanyeebwa bye nsinga okwagala.
Ebijanjaalo ebyeru biwooma magera.
Bwe mba mu nnimiro essimu ngiggyako.
Nze ewange abagenyi bonna balima.
Genda osombe ebisagazi bye ntemye wali.
Ente eanda zigumira endwadde.
Enkoko enzungu nazivaako kati nnunda anda.
Nnina kubagamba bajje n'enkumbi buli omu.
Kasooli yenna mumugabane kyenkanyi.
Bw'olima mu kisenyi omusana ne bwe gwaka teweeraliikirira.
Ssente zonna za ddagala lya njoka lya nte zange.
Twaliko mu musomo gw'okulunda enjuki ne mmulaba.
Abaana bange bonna bamanyi okulima ebijanjaalo.
Ekkutiya ya kasooli enkongole egula ssente mmeka?
Ekyuma ekikongola kasooli nakyo nkiguze.
Mponye okwegayirira abankongolera ku kasooli.
Abalima emiyembe nabo bagudde mu bintu.
Obutiko nabwo okubulima weetaaga ekiyumba.
Enkuba yonna yanzigwereddeko nga nnima.
Bwe mmala okusiga ebinyeebwa nzira ku kasooli.
Abayimbi abamu nabo balimira ddala.
Waliwo ekirwadde ky'ennyaanya ekipya.
Ensujju nnyangu nnyo okulima kubanga teweetaaga kukabala.
Tubaddewo abalimi batono ddala.
Basinga kumanya kukungula okusinga okusiga.
Okungula otya nga tewasooka kusiga!
Waliyo omupiira wakati w'abalimi n'abalunzi.
Omugenyi waffe mulimi munnaffe.
Ensigo za kasooli zisse mu kibbo.
Mu kinnya suulamu empeke ssatu ssatu.
Ebinnya biwe amabanga agamala.
Waliyo n'abalala abamanyi okusalira ebitooke naye basirise.
Abalimi ba taaba bamutunda wa?
Okulima obutiko nkuwandiiseemu ekitabo.
Emmwanyi ezengedde obulungi ziba nnungi.
Okunoga emmwanyi embisi kutta omutindo.
Emmwanyi muzaanike ku matundubaali zibeere nnyonjo.
Abalimi abamu bye bakungudde babisuza na bisolo.
Obusa bw'embuzi oyinza okubuyita emmwanyi.
Gulayo ku kitabo ekiyigiriza okulunda embizzi.
Nkooye okulundira ku migwa.
Ebbomba efuuyira eba yenkana kidomola kiramba.
Abasinga bamanyi kulima kwa nkumbi kwokka.
Lwaki mulowooza nti mmwe balimi mwekka?
Ennyimba ezikwata ku bulunzi zinnyumira.
Minisita w'amagana tayambye balunzi kimala.
Amakebe nabwo bulwadde obukwata ennyana.
Amakebe ago gatera kuva ku mata amangi.
Ennyana tesaanye kunywa nnyo mata.
Ente okukamiza kwe kulekera awo okukamwa.
Ente enzungu eddamu mangu okuwaka.
Egenda okukamiza ng'eneetera kuzaala.
Omukira gw'ente guyitibwa mboobo.
Emboobo eyamba ente okwegobako kawawa.
Kawawa alemesa ente okulya.
Ente toziwa muddo gwokka wabula n'emmere enzungu.
Okutema omuddo gw'ente nagwo mulimu nno!
Abooluganda abo be basinga okulima ku kyalo kino.
Eyo ennyumba nagizimba mu mata.
Abantu bange awaka tebakyayagala kunywa mata.
Musooke mutereeze ensonga z'abalimi.
Ebiroowa bisimbe mu bungi.
Bano bonna mbayise kuyiga kulima nva ndiirwa.
Omusujja gw'embizzi guzinze ekyalo kyaffe.
Embizzi nazo bazikuba empiso.
Omusana gukola bubi nnyo embizzi.
Embizzi zaagala nnyo awabisi oba awannyogoga.
Woofiisi eno ekola ku nsonga za balimi zokka.
Abalunzi b'enkoko baagala emmere yaazo ekke.
Waakiri ebbeeyi y'eggi erinnye omulunzi afunemu.
Ssente zinzigweddeko lwa kujjanjaba nkoko ezo.
Enkoko enzungu zinywa nnyo amazzi.
Mulekere awo okunyooma abalunzi nga mubadondola.
Minisitule y'ebyobulimi n'obulunzi eveeyo eyambe abantu baayo.
Ppaalamenti yaffe terina ky'eyambye mulimi!
Abeesimbyewo bagaba nsigo na nkumbi.
Bwe nfunayo ebigimusa mbeera mmaze.
Lowooza ku nnaku omulunzi gy'ayitamu.
Ntuula butereevu ku kakiiko akatwala abalimi.
Tetunnaba kukoola kasooli waffe oyo.
Yiika egendamu ensigo za kasooli kkiro mmeka?
Tewali mmwanyi zisobola kumatiza katale ka nsi yonna.
Mujja kwerondera abakulembeze abalumirirwa abalunzi n'abalimi.
Temwagala kulima ng'ate mulimu gwennyini.
Weesimbewo okiikirire abalimi mu ppaalamenti.
Naffe abalimi tusaana tukiikirirwe mu lukiiko lw'eggwanga.
Mbadde mmanyi abalunzi bali yaddeyaddeko.
Ku mulundi guno tugenda kukeera okusiga.
Nga ggwe aludde mu bulunzi otuwa magezi ki?
Amazima bwe gabula mu bulimi buba bugaanyi.
Ensigo ezimu eziri ku katale mbi.
Ensigo enfu bw'ogisiga temera.
Bwe mba nkedde okukama amata ngatwala mangu mu katale.
Abasawo b'ebisolo beeramula ennaku zino!
Okufuna omusawo akujjanjabira ente eno ewaffe olwawo!
Gavumenti ye yokka esobola okutufunira ensigo ennungi.
Okulima kituufu mbu kubaamu omukisa?
Ekyo kisaanye kibeere kyakulabirako eri abalimi.
Obusa bwange ssibutunda, mbussa mu nnimiro.
Omuntu akeera mu nnimiro aggya wa obudde obugeya?
Mukulu wange oyo aludde mu bulimi.
Lima nnyo mu dda olirya ng'omwami.
Enjogera ey'omulimi okulya ng'omwami ekyakola?
Ffe abalimi kye twagala butale bulungi.
Batuwole ku ssente tugule ensigo n'ebigimusa.
Omwavu alabika okulunda takusobola.
Yogera ku bizibu abalimi bye tusanga biwulirwe.
Ensukusa zange nzitunda ssente ntono.
Ebisagazi byonna nja kubibikka mu lusuku.
Mu mbeera eno omulimi afunira wa?
Temwagala kwewaayo kulunda, mwagala bya mangu.
Baako ekisolo kye weegomba okirunde.
Omuntu bw'aba alunda abeera n'essuubi.
Enkoko etwalwa ku buko ebeera anda.
Nja kulundayo enkoko ngirye ku ssekukulu.
Bwe yava ku nkoko kati alunda nte.
Ensirianyi nazo mmere ya nkoko nnyo.
Sooka olinnye mu ddagala eryo ng'oyingira mu ddundiro.
Oyinza okujja n'obulwadde n'obuyingiza eddundiro lyange!
Be ntendese bonna bamanyi okulima.
Ssiyinza kweyingiza mu nsonga z'abalimi nga ssizimanyi.
Nze ntera kulimayo kawugiro.
Naye abamu bagamba obulunzi buzibu nnyo.
Nnaliko ssentebe w'abalunzi mu ggombolola.
Omulunzi tasaana kuwa musolo.
Muzze mu kwekwasa butale ne mulema okulima.
Lima bulimi, akatale kanaakusangayo.
Olina by'olimye ne bibulwa akatale?
Yonna twayitayo ng'abalunzi bangi.
Bwe njoya amagi ndya buli, anti nnunda nkoko.
Babadde bafubye okulunda naye endwadde!
Ente zange zonna njagala kuzitunda.
Amateeka agafuga obulunzi manafu nnyo.
Byonna mbikola lwa kwagala bulunzi.
Ebisolo byange mbiyisa nga baana.
Obukoko obuto olina okubuwa ebbugumu erimala.
Essigiri ekola bulungi mu bukoko obuto.
Nze ndaba omulimi talina w'afunira.
Enkoko enzungu ebiikira ku myezi ena oba etaano.
Ssiwulirangayo nkoko ebiika magi abiri olunaku.
Eggi limu lyokka lisobola okukuwa ssente z'oyagala.
Bwe njogerako nga mugamba ssaagala bulunzi.
Mmala ebbanga nga ssirabye alunda ndogoyi.
Ye abaffe, ani amanyi endogoyi ssente z'egula?
Emyaka mingi obadde olunda nte naye tolina ky'olaga!
Ekintamya omulimi gw'okulunda ndwadde.
Bw'oba olina obwagazi ojja kulima.
Olowooza ggwe osoose okulima?
Bano be baakusooka okulunda naye obasinga obugagga.
Tamanyi kulunda ate tayagala kuyiga.
Ennyumba y'embuzi yange egenda kugwa.
Nja kujja mbawe ku nzijanjaba y'endwadde mu mbizzi.
Akaana k'embuzi kagula ssente mmeka?
Ka nnunde ku mbaata kati.
Tandikira wano okukoola otuuke eri.
Ssisuubira nti eriyo ebyuma ebikoola.
Nze nsembayo okusiga buli sizoni.
Enkuba bw'ewera ng'omanya sizoni etandise.
Mu sizoni mubaamu okusaawa, okusiga, okukoola n'okukungula.
Olina kutandikira ku kusaawa.
Sizoni ekomekkerezebwa na makungula.
Okusaba kw'abalimi okubasonyiwa emisolo kugaaniddwa.
Saba banno bwe mulima bakuyambe ku bbomba.
Nze ssikyatwala nte zange ku nnume.
Ente zange okuziwakisa kati nkozesa mpiso.
Bamaze ebbanga nga balinda nkuba basige.
Toyinza kumanya makungula ganaavaamu mangu.
Empeke emu eti evaamu eminwe gya kasooli esatu!
Njagala kugula nsigo ya kasooli ebala ennyo.
Yayagadde kubabbako bisolo byabwe.
Nze embuzi zange nzeetwalira mu katale.
Mwalina okukabala we mwasiga okusooka musobole okubaza emmere.
Toyinza kulunda nga tosoose kusoma.
Emmese ze nnunda nziguza masomero.
Lukenge yaleese ensukusa eziri ku mutindo.
Enkota z'amatooke zino nzitwala mu katale.
Tetulina mafuta ga kutwala birime byaffe.
Bakooye okudondolwa abasuubuzi ba kasooli.
Mu ssettendekero e makerere nasoma busawo bwa bisolo.
Togayaala kutuuka kuleka birime kuzika.
Omuddo olina okugukuula mu bijanjaalo nga bukyali.
Musajja wattu tamanyi kyetaagisa okulunda obumyu.
Enkoko wadde anda ziwe ku mmere enzungu.
Bye nalaba ewa kkojja bye byansikiriza okulunda enjiibwa.
Ensonga eziruma abalimi zimanyiddwa.
Abamanyiddwa wano mu kulima bonna bagagga.
Mukoddomi wo y'asinga okulunda ebyennyanja wano.
Sooka onoonye ettaka erimala olyoke olowooze okulima.
Essubi oluusi abamu balikaza ne baliwa ente.
Mu kyeya abalunzi basanga obuzibu bw'ebbula ly'omuddo.
Si muddo gwokka naye n'amazzi gaba ga bbula mu kyeya.
Abalunzi abamu basima ebidiba okwerinda ebbula ly'amazzi.
Mu lukoola abalunzi bayagga omuddo n'amazzi.
Ente eanda zirwawo okuwaka.
Ente ezirima mbu zikaawa ennyama.
Ssaagala nte za mayembe manene.
Kigambibwa mbu pulezidenti amini ye yaleeta kuno ente enzungu.
Ente enzungu amini yaziggya yisirayiri.
Omuwemba kye kirungo ekifuula omubisi omwenge.
Obulo n'omuwemba enjawulo ntono.
Akalo kawoomera nnyo bannaffe abava mu bugwanjuba.
Endiga oba lwaki zaagala nnyo ente!
Kigambibwa nti endiga esobola okutomera ente n'egitta.
Laba musajja wattu enkumbi ky'emukoze!
Nabadde nnima ne nneetema okwosa jjo.
Nduddeyo anti leero nnimye wala.
Geraageranya okulima ensujju n'emboga olabe ekisinga.
Ewange ssirya ntula naye mukyala wange zimuwoomera.
Obutula oyinza okubuyita katunkuma.
Emmwanyi bwe baba bazisimba baziwa amabanga amanene ddala.
Brazil y'ensi esinga okulima emmwanyi.
Indonezia ne ethiopia nazo zirima nnyo emmwanyi.
Yuganda yaakubiri mu africa mu kulima emmwanyi.
Ethiopia mu africa y'esinga okulima emmwanyi.
Ethiopia erima nnyo emmwanyi naye banywa nnyo ne kaawa.
Bannayuganda ennaku zino bettanidde nnyo okunywa kaawa.
Emmwanyi mu yuganda za bika bibiri.
Waliwo ze balima mu nsozi ate ne ku museetwe.
Ze balima mu nsozi okusinga ziva eyo mu bugisu.
Bagamba mbu ezirimwa mu nsozi zibeera n'akawoowo.
Mu buganda ndowooza basinga kuzirima buddu na bugerere.
Nneetaaga ssente eziwerako okukozesa sizoni ejja.
Emmwanyi zaanike ku matundubaali ereme kufa mutindo.
Minzaani epima emmwanyi nayo erina okuba entuufu.
Abasuubuzi abamu babbira mu minzaani nga bagula emmwanyi.
Lima bulimi mmwanyi osirike.
Temuddamu kutundira mmwanyi ku miti.
Omwaka gubaamu sizoni z'emmwanyi bbiri.
Sizoni esooka etandika mu ntenvu.
Sizoni eyookubiri ebaayo mu gwamukaaga.
Emmwanyi ezisinga obungi zibeera mu sizoni yaakubiri.
Abalimi abamu olw'obwavu emmwanyi batunda kimuli.
Okutunda ekimuli kwe kutunda emmwanyi zo nga zaakamulisa.
Ensawo y'emmwanyi ebaamu endebe mukaaga.
Endebe y'emmwanyi embisi eba ya layisi.
Abasuubuzi b'emmwanyi batera okufuna ennyo ensimbi.
Ssiyinza kwetantala kulima nga ssirina ssente.
Mbadde nja kulima naye amaanyi gambuze!
Yampiseeko nga nkyakabala lubimbi lwange.
Ewaffe buli maka galimu emmwanyi.
Omuntu obulwa otya enkoko waakiri emu awaka!
Simbayo waakiri ebikolo by'emmwanyi nga kkumi.
Nnali mmanyi okulima kwangu naye kyambuukako!
Mu mirimu egiri mu nnimiro oba guli wa ogusinga obuzibu?
Abazungu ndowooza tebalimisa ngalo na bukumbi.
Emicungwa n'amapaapaali birwawo okukula.
Eppaapaali eryo lisooka mu mmerezo.
Embizzi ey'omugwa nnyangu nnyo ya kulunda.
Naye embizzi ze basiba ku migwa tezireeta ssente mangu.
Osobola kukoola misiri emeka mu wiiki?
Kirabika ebbeeyi y'emmwanyi erinnye nnyo.
Ndabika nze ssikyamanyi kulima, anti ndudde.
Atamanyi kulima y'atera okwetema.
Wano ewange atalima tabeerawo.
Ekisambu kirimu enkonge nnyingi ez'okusigula.
Okusigula enkonge ng'osambula nagwo nno mulimu!
Muganda wo emmwanyi azisuza wamu na nkoko.
Beera kyakulabirako eri balimi banno.
Omulimi omutuufu abeera akeera nnyo.
Abeesobola bazimbe enjazi okwanikibwa emmwanyi.
Emmwanyi erina okuba nga nnyonjo ekimala.
Emmwanyi za wano zisibira ku katale ka nsi yonna.
Ffene gwe batunda mu kibuga tawooma.
Abaana bange basooka kulimako okugenda ku ssomero.
Ennanansi eyo eyengedde bulungi.
Kino kirabika kijja kutuyamba okukuguka mu kulunda embuzi.
Nze emmwanyi nagitegeera nkyali muto ddala.
Boogere nga nze bwe nnima.
Ebyuma by'emmwanyi biyitirivu mu bugisu.
Abalimi basaana bayige okwongera omutindo ku mmwanyi.
Omusiri gw'ebijanjaalo ogulimira ssente mmeka?
Eno ebbomba ya kufuuyira nnyaanya zange.
Ebbomba efuuyira omuddo eba ya njawulo n'efuuyira obuwuka.
Omuddo mugulime bulimi, temugufuuyira.
Yazze n'ansanga nga nnima era tetwayogedde.
Ebijanjaalo emyezi esatu obeera okungula.
Kasita ebijanjaalo bittulula ng'omanya binaatera okwengera.
Ebijanjaalo byange bireese eminyololo.
Mu bijanjaalo nsinga kuwoomerwa kanyeebwa.
Erinnya lya jjajjange lyasinga kumanyibwa lwa kulunda mbuzi.
Abaguzi b'embuzi nnina abawera.
Abasinga okugula endiga zange bava bweru wa ggwanga.
Muwogo nsinga kumeketa mubisi.
Obulwadde bw'entula bwe mmanyi ye mmoggo.
Mpulira waliyo amapaapaali amasajja.
Amasajja mbu tegabalako mapaapaali.
Amapeera ssimanyi nago mubaamu amasajja?
Eppeera n'ettugunda enjawulo nnene.
Njagala abalimi bakimanye nti okulima bugagga.
Sizoni ewedde yansala, ebijanjaalo byonna byafa omusana.
Emmwanyi egumira nnyo omusana.
Emmwanyi zo zikaddiye, ziteme osimbewo ento.
Endokwa z'emmwanyi nnyinza kuzigula wa?
Olusuku lw'omusajja awaka luba lwa njawulo.
Olusuku oluto luyitibwa ntembo.
Eggwaatiro kye kifo we bawaatira amatooke.
Amatooke gonna gavudde mu lusuku lwange.
Ensuku za kuno zikanduka mangu.
Okukanduka lwe lusuku okukaddiwa.
Mbaddenga ntemamu amatooke enkota nga kikumi buli sabbiiti.
Akatale k'ebirime akalungi nkamanyi mu kibuga.
Wabaawo lwe mpulira ng'okulima kuntamye!
Ssaagala kulima birime bitaliiko katale.
Ennume y'embizzi emu yokka emala ku ddundiro.
Leero mutambuzza bigere okugenda okulima?
Njagala nnyinyuke mangu leero kyokka we enda okusiga wanene.
Teri ayinza kunzigya ku kulima muceere.
Kasita okuuma obunyonyi ojja kufuna mu muceere.
Amalagala agabyala lumonde ge nnoonya kati.
Enkya keerako tugende ku ddundiro lya mugalu tuyige okulunda ente.
Pulezidenti alina amalundiro agawerako mu ggwanga.
Eddundiro lya pulezidenti erimu nalituukako.
Ente bwe ziba nkumu tebazifuuyira na bbomba.
Ente ennyingi bazinnyika bunnyisi mu kidiba.
We nnimira mbadde mpangisaawo bupangisa.
Ojja kunsaasira kubanga ssiyinza kukwazika nnume yange.
Ennimiro yange kuno y'esinga obuyonjo.
Kyamira awo ku nnimiro yange oyingire munda.
Mbadde nkyayanula mmwanyi zange anti ng'enkuba ejja.
Amazzi agafuuyira ennyaanya nnina agamala.
Ayagala akuuma akakongola kasooli nze nkalina.
We mbadde nnyanika kasooli wange bangobyewo.
Enkuyege zikola kinene nnyo mu kumeza obutiko.
Ntera okubeera ne balimi bannange nga twewaamu.
Wano ewaffe lumonde taddawo!
Ka nkubuulire ekyama ekiri mu kulima amapaapaali.
Mwami wange lwaki tetuva mu kyalo ne tuwona okulima?
Bye mbadde nkola byonna kubadde kulima na kulunda.
Kalalankoma ye yannemesa okulima ensujju.
Naye amagezi ga kalalankoma twamala okugafuna.
Waliwo abazungu abaatuleetera emitego egitega kalalankoma mu nnimiro.
Ebisubi ebigenda okubikka ennyaanya obifunye?
We bituuse kati omulimi wa kubonaabona.
Yonja bulungi embizzi we ziriira.
Abagamba mbu embizzi njama mbasekerera!
Embizzi kye kimu ku bisolo ebiyonjo.
Era abagamba mbu embizzi erya nnyo balimba.
Bagenda kubagamba kye baagala okulima.
Olima otya nga tomaze kulya!
Enkumbi abasinga bagiyita kidima.
Amakungula oluggwa tulina okunywamu ku mwenge.
Beenyiye okulima lwa bbeeyi ya birime eri wansi!
Waakiri gavumenti etuguleko kasooli waffe emutereke.
Kubanga kati kasooli ali ku kidibo.
Obuyana bwo obutunda ssente mmeka?
Gulayo embuzi bbiri, enkazi n'ensajja otandike.
Kyetaaga kusooka kumanya we enda kusiga bijanjaalo.
Obummonde ebikata byabwo biba bitonotono.
Lumonde mmaze okumutema, ebikata bisigadde kubyala.
Waliwo bannange bangi abatamanyi kukwata nkumbi.
Limayo katono tumale okufuna akatale.
Nze nsinze kuno okujjumbira okulima entungo.
Bwe mbeera ggwe nkeera kukwata nkumbi.
Koma awo kubanga emboozi y'ennimiro entamye!
Waliwo abatayinza kukkiriza nti ndi mulimi.
We mbadde njagala okulimira kirabika batunzeewo.
Nnannyini ssomero eryo mulimi nakinku.
Wadde ndi musawo naye ndi mulimi.
Yalemeddwa okutubuulira ekyama ekiri mu kulima.
Ssenga wadde mukazi naye asinga abasajja okulima.
Endagala kati zifuna kiralu mu kibuga.
Olulagala lumu lugula nnusu bibiri.
Buli lwe nkungula nnoga nnusu ku nnusu.
Ssiyinza kwevuma kulima kubanga mwe mpeeredde abaana bange.
Ssinga ssibadde mulwadde nandisize ebinyeebwa byange leero.
Tayinza kuddayo mu nnimiro leero kuba akooye.
Bwe ntuuka okukungula mpangisa abasibe ku ggombolola.
Tetuyinza kunuula kasooli misiri kkumi ffekka.
Nange wano we mbadde nsuubira amakungula ageegasa.
Nze kati mwenna mbakuutira kulima kye kyokka.
Kale yitako wano olabe bye nsimbye.
Enkoko zo zisibe kubanga zindiira ebijanjaalo byange.
Mu kifo ky'okubutunda obukuta buyiwe mu lusuku lwo.
Emmotoka emu ey'obukuta bw'emmwanyi egula kakadde kalamba!
Nja kubalinda mbalambuze ennimiro y'ennaanansi yange.
Ogambye wakoma ddi okumanya agafa mu butale?
Abazungu baagala nnyo abalimi b'emmwanyi.
Akakira k'embuzi kaba katono nnyo.
We nzijidde wano nga nva kusalira bitooke.
Endiga bagamba mbu baziriira mu mbuzi.
Endiga n'embuzi byombi miziro mu buganda.
Embuzi eyo ennume tegenda ku buko.
Njagala nange ndye ku gye balimye.
Ssinga nzize nanditutte ku nsigo ya kasooli ey'olulyo.
Abantu bazze kuyiga kulima muceere.
Bye nkola byonna njagala nammwe mulabe muyige okulima.
Ojja enkya n'onnondera ku mmwanyi.
Yitayo olabe ku musiri gwa kawo gwe nalima.
Tajja kulya kubanga teyalimye.
Nze ssirina galima nga ndi mumbejja.
Nange bulijjo nnima naye nga ssifuna.
Watadde wa ensigo yange gye nakuteresezza?
Nja kukugamba kye njagala olime.
Eno yonna bamanyi ekirime kimu kyokka, muceere.
Jangu onsaayireko wano njagala kukabalawo.
Abaana bange baagaanira ddala okulima.
Agambye ayagala kujja kunnyamba ku nnimiro.
Banno bonna bagambe bajje n'enkumbi.
Omulimi alya atya amaluma!
Naawe eky'enkuba entono tekikutiisa kusimba.
Ssirina kye mmanyi ku bulimi bwa gonja.
Baambye gonja afuna kiralu!
Ebikolo bya gonja bitaano byokka bimala.
Mugambe ajje nga yeetegese okukoola kasooli.
Embuzi ziwoomerwa nnyo amakoola g'omutuba.
Ezange ssizitwala ku ttale wabula nzireetera awo amalagala.
Ffalaawo muti mulungi ogunyumira mu luggya.
Ebula mbale amakungula gatuuke.
Bwe mba nkungula ssiviira ddala mu nnimiro.
Manya kimu nti wano tuli balimi ate abalunzi.
Sooka ompe ku bikwata ku nnima y'omuceere.
Mukwano gwange yaambye ssente yaziggya mu muceere.
Muleke asooke ayige bwe bakwata enkumbi.
Ssijja kuggwaamu ssuubi, ka nnime.
Luliba olwo nange amakungula ne gannamira.
Emitwalo abiri gimmala okulima ensujju.
Ka nsooke nnoonye amagezi agalima amapaapaali ndyoke ntandike.
Ka twebaze katonda olw'amakungula gano.
Taata weebale nnyo kutuyigiriza kulima.
Ewaffe omwana ataayiga kulima yeenenyanga yekka.
Emmere terina kubula mu maka ga muganda yenna.
Twakedde bukeezi okusima ebinnya.
Musazeewo kufuuka abatamanyi kulima.
Mudde ku nnono ya bajjajjaffe mulime emmere emala.
Bwe aana okulima mbeera aanyi.
Abamu basobodde okulima ate abalala bagaanyi.
Omusango ogunvunaanwa kubaza nnyo mmere.
Ne bwe nzija wano era ndaba teri alima.
Muleete ennyana zonna zinywe amata.
Omwami wo yagaanyi okutuwa we tulimira.
Embuzi zireetere amakoola g'omutuba zirye.
Babalagidde okulima batuuke eri emitala.
Mufube okulaba nga mulimira ddala olubimbi oluwera.
Omusumba waffe asiiba atukuutira okulima emmere emala.
Sooka obeere n'emmere olyoke onoonye ssente.
Omwaka guno njagala mbeere n'emmere emala awaka.
Nja kulima okutuusa bwe ndikufunamu ssente.
Kino ekirime ekipya ku katale wakiwuliddeko?
Vvakkedo oyo gw'olaba alimu ssente.
Bannakenya be basinga okugula vvakkedo waffe wano.
E busoga eyo vvakkedo bamulima nnyo.
Bwe nva mu nnimiro nga nneebakamu.
Yogerako ne balunzi banno mwekolemu ekibiina.
Twafunye akatale k'amata akanene ddala.
Amata ago tegakolagana na munnyo.
Kyambuukako okusanga nga emmere yange esaayiddwa!
Kubamu akafaananyi nga ggwe gwe basaayidde ebitooke byo.
Yagala nnyo ennimiro yo olyoke ogiganyulwemu.
Nja kwanguyirwa nnyo okulima sizoni eno nga nnina enkumbi empya.
Ebyoya by'endiga nawulira nti bya ttunzi nnyo.
Munno nze ndaba tamanyi bikwata ku kulima.
Kitange bw'akwata enkumbi toyinza kujulira balala.
Abaana bange abawala bonna okubasiibula nabawa nkumbi.
Ku buko katikkiro yatulagira okutwalanga enkumbi.
Katikkiro era yalagira abako okugendanga n'omuti gw'ekibala ku buko.
Yazze kiro n'asaawa muwogo yenna!
Emiti gya muwogo gye naleese gya lulyo.
Muwogo mwangu nnyo okusimba.
Njagala mbeere kumpi wano n'ennimiro yange.
Olina abapakasi abamala okukulimirako?
Obwana bw'embizzi bwonna baabwekutte.
Oluweza omwezi obubizzi nga ntunda.
Genda wekka olabe gy'alimira.
Yaliyo nga nsimba muwogo oyo mu gwomusanvu.
Linda enkuba etonnye olyoke osige.
Katende ye yanjigiriza okulima obutunda.
Akamyu akamu kagula ssente mmeka?
Ennyama y'akamyu ewooma nga nkoko.
Lwaki okulunda kukukwasa ensonyi?
Mwagamba nti mumanyi nnyo ebikwata ku mbaata.
Embaata ezibeera ku mazzi ze bayita kabuzi?
Nja kudda nnone embuzi yange eyo.
Nnyini nnume eyawakisa embizzi afuna kabizzi kato.
Wano wonna njagala kusimbawo bijanjaalo.
Akoze ku gwa kukuaanya nsigo yonna agireete.
Kwata banno bonna obatwale mu nnimiro.
Olabika okulunda okwesibako bwesibi.
Jjukira ye muntu atayagala kulima.
Buli lusoma ntundayo embizzi emu emu ne nfuna ffiizi z'abaana.
Muto wange y'akama ente za kuno zonna.
Genda naye omulage akayana ke namuwa.
Mu kiraalo ndowooza ente zonna zaaweddemu.
Abalunzi bonna be mmanyi balina ebiraalo awaka.
Buuza ku balimi banno bamanye nti obalowoozaako.
Anfunira akatale k'ensujju aba annyambye.
Ekinyeebwa ekizungu kikulira ku muti.
Ekinyeebwa ekizungu bwe kikula nga kigwa.
Awo wonna wajjudde bikwata ku bulimi.
Amaduuka g'ebyobulimi amangi ngamanyi mu kisenyi mu kampala.
Bassebo ne bannyabo mwebale kulima bannange.
Mwatugamba tusige kati enkuba ebuze!
Okukungula gwe mulimu ogusinga okunnyumira.
Okuva ku buli kinnya oluta luba lumu.
Oyo ye yayigiriza balimi banne okulima ensujju kuno.
Nalaba ku muyembe ogwenkana ng'omutwe gw'omuntu.
Ensujju ennene tetera kuwooma.
Amazzi bwe gasukka mu nsujju tewooma.
Mu kenya ensujju bazikolamu obuugi.
Nva ludda eyo gye balima ennyo ebikajjo.
Mpa ebirungi by'ofunye mu kulima.
Mu bulunzi mpasizzaamu n'omukazi.
Ekibuuzo ekikwata ku bulunzi kimmezze.
Londayo abantu babiri bakusimire ku binnya.
Emiti gyonna gye twatema girose.
Ssijja kumala budde nga nnima ebitaliiko ssente.
Olabika wagaana bugaanyi okulima bye nakugamba.
Ggwe wekka kuno amanyi okulaawa embizzi.
Ensigo yange erabika teyali nnungi.
Lima kasooli mungi ofisseeko gw'otunda.
Nze nfubye okubaagazisa okulima naye mugaanyi.
Weddeko kubanga banno bagamba enkoko zo zitakula emmere yaabwe.
Amabanda kasita gava mu ttaka ganguwa okukula.
Weewuunye kale ensigo nagigula wala!
Ensigo bw'erwa ennyo mu tterekero eyonooneka.
Tendeka abaana bo balundeyo waakiri enkoko eanda.
Omwana wange oyo ansobedde, tayagala kulima!
Genderera oleme kulinnya mu binnya bye nsimye.
Wayingira dda mu kibiina ky'abalimi, tokyadaaga katale.
Bwe mbeera ne balimi bannange ssinyega.
Ennimiro nze ye woofiisi yange.
Mpaayo ebimera bisatu eby'empeke.
Minisita alabika munyiivu olwa bannayuganda abatayagala kulima.
Ssifunye buzibu na balimi bano kubanga kye bakola bakyagala.
Naawe nno okyali mulimi mupya kuno!
Sookayo mu katale k'ente tukusangeyo.
Ente ziba za layisi nnyo mu kyeya.
Oli awo toyagala kulima kyokka okulya oyagala.
Wano we twalima amayuuni sizoni ewedde.
Nze ssijja kuttira ku liiso baana batayagala kulima.
Maama obwo obumyu bwonna bubwe.
Yali munywanyi wange era mulunzi munnange.
Bakuweeyo ku nsigo z'ebikajjo ogende osimbe.
Ekkajjo ly'enjovu liriko eddagala lingi.
Ssinnalabayo mulimi yeemulugunya ku bbeeyi ka kasooli.
Bwe mba nsimba ebijanjaalo nkeera kubironda.
Okusimbuliza nakwo mulimu nnyo.
Weebale kujja kunnyamba ku makungula.
Yuganda erima nnyo ekirime kya kasooli.
Entende mu yuganda tezirimwa.
Entende zisinga kulimwa eyo mu buwalabu.
Mpaayo ekisolo kimu ekirundwa awaka.
Oyo ye musajja kuno amanyi okulunda obugubi.
Akagubi mu bunene kenkana enkwale.
Ne mu nfaana akagubi kalinga nkwale.
Erinnya lyange limanyiddwa lwa kulima mboga.
Ebikoola by'emboga biwoomera embuzi.
Bansasudde ssente zange ze natunze mu mmwanyi.
Bwe ntwala enkenene ensimbi bampeerawo.
Mu mutima gwange njagala nnime ku ntende.
Emiyembe egimu gye tulya giva kenya.
Enniimu yalinnya nnyo ebbeeyi mu muggalo.
Enniimu baagambanga mbu evumula ssennyiga.
Nnyongera bwongezi kulima butunda.
Waliwo ekirwadde ekipya ekitawaanya obutunda.
Muli bangi naye okulima kubalemye.
Mulime nnyo musobole okunsanyusa.
Ne taata naye agamba yatamwa okulima amayuuni.
Nkyali wano naye eri kasooli wange bamubba!
Nakolamu ensobi mu kusimba awo.
Musajja ggwe olabika toyagala kulunda.
Be muzze nabo bonna balimi?
Musajja wa mukisa kubanga embizzi ze zonna zaawaka.
Yaweereddwa ekirabo ky'omulunzi asinze.
Osuubira kusiga mwezi ki?
Teri kibuuzo kikwata ku bulunzi kinnema.
Weeteeketeeke bulungi enkuba etonnye ng'omaze.
Nange mmala kukungula okufuna ku buweerero.
Abanene mu gavumenti bangi balina amalundiro g'ente.
Mudde eka mulime emmwanyi n'ebikajjo.
Abakazi ba kuno beeriisa nkuuli mu kukwata enkumbi.
Enkumbi wanga ssatu kubanga waliwo bannange abalala babiri.
Tuli wano tulinze kiddako tugende mu nnimiro.
Enkooge zikola omubisi omuwoomu.
Omukooge guba muti mwagaagavu bulala!
Omukooge gussaako obubala butono nnyo.
Olugendo lwange lwetooloolera ku kulima.
Nange nninayo obubizzi nga buna.
Bagamba mbu embizzi bw'erya obwana bwayo amabeere gagibula.
Baagaanyi okulima olunaku lwa jjo.
Olinayo mukwano gwo nga mulunzi ate ng'alima?
Baakedde kwekalakaasa lwa bbeeyi ya mmere.
Akawunga kalinnye naye kasooli talinnya.
Embuzi efaananamu akaweewo n'engabi.
Yasaliddwa emyaka ebiri lwa kusaawa muwogo wa munne.
Gulayo ku nsigo y'obummonde ondeetereko nsimbe.
Okutema ebikata kwankubya nnyo mu buto.
Ensi yonna ekimanyi nti mu kulima mwe muli ekyama.
Nakanyama annuma lwa kulima nnyo jjo.
Amabavu agandi mu ngalo ga kukwata nnyo nkumbi.
Mugira munnindako awo nzije tugende mu nnimiro.
Koola kasooli wo oyo kuba asusse okuzika.
Muwogo asimbwa mu ngeri bbiri.
Oyinza okusimba omuti gwa muwogo busimba.
Osobola okusima ekinnya n'omuteekamu n'oziika.
Emiti gya muwogo emirungi mmaze okugifuna.
Obubaka bwe nnina bwa balimi bokka.
Mujje tugende tulabe bye balima.
Omusiri gw'ennaanansi si kyangu kuguyitamu.
Ennaanansi zibaako obufumita ng'oziyitamu.
Omukulu eyampadde ensigo zino mukadde wange.
Nnyongera kubajjukiza mulime nnyo muwone enjala.
Mwesalire olubimbi lwe mumalawo.
Mmanyi ensonga lwaki temwagala kulima.
Abaana bonna mbadde mmanyi bali mu nnimiro.
Ssinga ssaalima ssinga tetulina kye tulya.
Abamu okulima baakukyawa lwa bbula lya butale.
Amata ag'obuwunga nago bagakola mu ga nte.
Sseenge yenna oyo wa kukola lugo lwa nte.
Omwana avudde buto ng'ayagala okulima.
Mulowooze nnyo ku kuwa ennimiro obudde.
Mbeera wano nga ndowooza gye enda okutunda muwogo oyo.
Lumonde ne muwogo bitambulira wamu.
Emiti gya muwogo bwe gikala gifuuka nku.
Ntera okwagala okusooka okumanya akatale k'ebyo bye nnima gye kava nga ssinnalima.
Mala okukungula ndyoke nkutwale gye babitunda.
Kye bayita okulimya engalo okimanyi?
Bye nkoze mu nnimiro leero bingi.
Mu nnimiro kasita enda n'amazzi mba mmaze.
Teeka essira ku nnima eno eri ku mulembe.
Ebimera ebimu kati bayunga biyunge.
Tuzze kubawa ku bye tulimye sizoni eno.
Eyakwazika we walimira wamusasula ki?
Taata bw'abeera mu nnimiro tayagala kuvaayo!
Teri tteeka lifuga balunzi ba nte?
Obuliga bunyumirwa okugoberera ente.
Nze nkooye okulinda abaagenze mu nnimiro nga tebadda.
Kirabika amazzi agaliwo tegamala nte.
Ente okunywa amazzi kya tteeka.
Ekiseera kino si kya kusiga.
Ne bwe baba baana bato bakwase enkumbi.
Mikwano ki gy'olina omutali balimi?
Abaana bano nze mbayigiriza okulima.
Mu nnimiro enda n'abaana era nsiibayo nabo.
Njagala nkabale nga mmwe bwe musalira ebitooke.
Omaze bbanga ki ng'olunda enkoko?
Embaata wadde njama naye nzifunyeemu nnyo.
Mikwano gyange gyonna ne mubulamu omulimi!
Bwe mutalima n'okulya temujja kulya.
Tewali kalimu katono mu bulimi.
Londayo amagi ago mu nkoko.
Bw'olwawo okulonda amagi mu nkoko zigalya.
Okulya amagi muze mubi mu nkoko.
Okusala emimwa gy'enkoko kirina emigaso njolo.
Oluusi enkoko bazisala emimwa zireme kulya magi.
Okusala emimwa gy'enkoko era kizitangira okulwana.
Enkoko bw'ekaddiwa emaanyuuka ebyoya.
Eggindu ly'enkoko liraga bukulu bwayo.
Enkoko empanga bw'ekula ennyo mbu nayo ebiika.
Eggi ly'enkoko empanga nze nalirabako.
Bwe mbagamba okulima mulowooza mbatuntuza.
Omulimu gw'okulunda nalonda mulungi.
Labayo bino bye nnimye sizoni eno.
Kati njagala muguzi wa kalittunsi ataseera.
Mu yuganda ssirowooza nti tulima eano.
Omukisa gwo teguli mu kulima wabula mu kulunda.
Omuceere gwonna ogwo ngulimye sizoni eno.
Omuceere olina kugulima wali mazzi mangi.
Yawula enkoko z'amagi mu z'ennyama.
Kozesa eddagala ly'ebiwuka mu nkoko zisobole okukula.
Enjoka bwe ziba mu mbuzi teziwaka.
Omwami wo kuno y'asinga okutunda emmwanyi ennyonjo.
Weeyambise abaana mu luwummula luno munoge emmwanyi.
Abaana abamu emmwanyi tebaagala kuzironda, bakoma ku kuwulula.
Akadeeya kwe nnogera emmwanyi ani akalabyeko?
Ssiriddamu kutunda mmwanyi mbisi.
Waliwo ssente mmeka tugule amatundubaali?
Toddangamu kwanika mmwanyi mu ttaka.
Waakiri gatta obuveera obuwerako bw'oba tolina za matundubaali.
Ewaffe twakoowa ababbi b'emmwanyi.
Ekirabo kyaffe kino tukireetedde balimi.
Abantu bonna balina bye balima.
Kizibu okubeera mu kyalo nga tolima.
Waakiri bw'oba tolima olunda.
Kati njagalayo ettaka eddala nsimbe buto emmwanyi.
Amakolero gonna geesigamye ku bulimi.
Obulunzi nabwo buwaniridde nnyo amakolero.
Mulowooze ku ngeri gye balimamu.
Okulimisa engalo n'obukumbi kumenya nnyo.
Ttulakita y'eggombolola omulimi yenna agula buguzi mafuta ng'agikozesa.
Bwe mba n'ettaka erimala mbulwa ntya emmere?
Bwe nkaddiye kati nnimayo katono.
Yogerako ne banno olabe bye balimye sizoni eno.
Ttulakita esobola kulima kyenkana ki olunaku?
Twagala kutuwa mawulire gafa mu ddundiro.
Abalimi be tutendese tubawaddeyo ku nsako.
Ssinga wali omanyi tewandivudde ku bulimi.
Nnyinza ntya okuzinga emikono nga bannange balima?
Weegatte ku balimi banno munoonye akatale.
Abazungu ebirime baagala bingi ddala.
Wa we nnyinza okuyita okufuna akatale akategeerekeka ku bye nnima?
Abayizi bonna bayize buli ekikwata ku kulima.
Tombuuza nnyo bya kulima kubanga ssibimanyi.
Baawo mu budde abalimi bakusangewo.
Essanyu lyange nga mulina emmere emala.
Eddoboozi ly'omulimi terifiiriddwako nnyo.
Wano buli muntu atenda ggwe kulima!
Njagala abaana buli omu abeere n'olusuku lwe.
Ssijja kuddamu kubajjukiza kugenda mu nnimiro.
Tolwayo nnyo kubanga tulina okugema enkoko.
Amagi gonna omaze okugalondayo mu nkoko?
Tugera ssaawa ssatu ssatu okulondamu amagi.
Bw'olwayo osanga enkoko amagi zigalidde.
Enkoko mwe zinywera babiyita binywero.
Ebifuba bye bisinga okutawaanya enkoko.
Ezange zibiika amagi ebikumi bisatu olunaku.
Naye bwe zirya obulungi zongera ku bungi bw'amagi.
Nange mbadde ndowooza kukeera bukeezi kulima.
Teri kulima leero, waliwo omulimi eyafudde!
Mujje nno nsooke mbalambuze bwe nsalira ebitooke byange.
Olina okubeera n'olusolobyo mu lusuku.
Obadde ogamba nno obudde obulima leero mbulina?
Gulayo ente emu yokka kasita eba ya lulyo.
Tambulako mu balunzi banno oyige bwe balunda.
Alabika alina eddundiro eddala emitala.
Ente kwe natandikira yaleetebwa mu kwanjula kwa muwala wange.
Babeera wa eyo eteri wadde omulunzi?
Endiga yange eno etomera nnyo.
Embeera eriwo erina ky'eyamba omulimi?
Baako ky'osoma nga kikwata ku bulimi.
Ssirina kye ssimanyi ku kulunda nkoko.
Engalo zo tezifaanana kulima.
Omukolo gwange gutuukidde mu makungula.
Waliwo bye mmaze okulaba ebikulu ennyo mu kulunda.
Zuukuka otere owe enkoko emmere.
Okama otya ente gy'otowadde biwata!
Ssentebe y'asoose okulunda emmese ku kitundu.
Mu katale olinamu ebirime byenkana wa by'otundayo?
Yongera okuyigiriza abalimi endwadde ezitali zimu.
We nasaaye wonna wa kusimba kasooli.
Yambako ku banno okutema amavuunike nga bwe bakabala.
Ekiwabyo n'olusolobyo birina enjawulo nnene.
Kkirira emmanga ontemereyo ettooke.
Kati lino ettooke lya ssente mmeka?
Njagala mmanye kye mwetaaga okutandika okulima.
Kola buli kimu ng'omanyi nti sizoni eggwaayo.
Mulumba naye amanyi okulimisa ente.
Eggaali y'amatooke yonna eyo ogitwala wa?
Nange njagala munneebazeeko olw'okulima.
Mu binnya obwedda tusuulamu empeke ttaano.
Kasooli w'omulundi guno yenna yafa!
Tulabise okulya amaluma leero, enva zibuze!
Ettimpa waakiri lye tujja okulya.
Obuguju mpozzi bwe busujju obuto?
Yita wano naye tolinnyirira ebijanjaalo byange.
Yafuna ssente nnyingi era n'azissa mu nnimiro.
We ziwerera ssaawa ttaano nga mu nnimiro nvaayo.
Tusooke tugende ewuwo tuyige bwe balunda emmese.
Ensolo zange zonna zibadde ndwadde.
Olukuku lusinga kutawaanya mbizzi.
Naye nja kubagamba lwe ndikungula mubeewo munnyambeko.
Akooye okulimira enkima musajja wattu!
Eddagala ly'enkima nze ndimanyi nzekka.
Ajja kudda edda abalage ennima entuufu.
Ebintu by'okulima kkojja bimuwunyira zziizi.
Abasuubuzi be basinga okufuna mu bulimi.
Bwe nnima sizoni eno nja kugulayo akamotoka.
Edda emmwanyi zaatundwanga mabanja.
Ebizibu bye bitunza abalimi emmwanyi nga zikyali nto.
Bwe mbeera nkeereye mu nnimiro nnimako katono.
Ebinnya by'ebitooke bisooka kuteekebwamu busa.
Ettaka eribadde kungulu omala n'olizzaamu.
Baagala kati kulima ku matungulu.
Funa akapapula owandiike eddagala ly'enjoka.
Nja kugezaako okulunda ku njiibwa.
Nnakati tayinza kubula ku bitwalwa ku buko.
Mukyala wange obwedda asaawa bwe nkabala.
Yitako mu nnimiro obw'olumu.
Nze nnima muceere na kasooli byokka.
Nagendako eyo mu lukoola ne nsanga abalunzi bangi.
Buli maka mulimu eggana ly'ente.
Musajja wattu yakedde kugula nkumbi.
Muwogo gwe tulima tumukolamu mutere.
Mutere ye muwogo omwanike obulungi.
Omulimi yeetaaga omusana omungi mu makungula.
Emmotoka ezitambuza ebirime by'abalimi zisanga obuzibu mu makubo.
Amakubo kikulu nnyo mu byobulimi.
Genda n'enkumbi bbiri kubanga waliyo omugenyi.
Oyinza okukungula ekiwera sizoni eno.
Obuwanguzi bw'omulimi ge makungula amalungi.
Lino eggwanga liyimiridde ku bulimi.
Ppamba takyalabika nnyo mu ggwanga.
Amakungula gatuuse omulimi yeeyagaleko.
Endagaano twamaze okugissaako emikono okubaguza emmere omwaka mulamba.
Mukazi wattu akeera ku kidima!
Omulimi ye muntu asobola okugaggawala mu mwaka gumu.
Bakozesa bigimusa bikolerere eby'obulabe.
Gavumenti egenda kukwata balunzi ku mukono.
Ssirina nnyo nkolagana na balimi nze.
Ssimanyi mmere bw'erimwa, empoomera kulya.
Buli muntu alina akakwate ku balimi kubanga ffenna tulya.
Ekyo ekibiina kirwanirira balimi.
Ka tusooke kufa ku balimi tuzzeeko abalunzi.
Enkuyege zindiiridde kasooli yenna!
Bw'otosasula bakozi toyinza kufuna makungula malungi.
Kye njagala kubeera mulunzi akulira bannange.
Ppaalamenti eveeyo eyambe abalimi ku kidibo kino.
Obukoko mu makuumiro g'ebisolo ebeera mmere ya misota.
Buli omu ayogere ky'agenda okukola mu nsimbi z'amakungula.
Enkya lwe nsuubira okuyitako mu lusuku lwange.
Mu nnima ey'omulembe tukozesa ettaka ttono.
Okubeera n'ekibanja ekinene si kwe kubeera n'emmere ennyingi.
Ka nzigule olutalo ku lumonde mmulime mu bungi.
Enkoko zange zirina obuloolo bungi.
Mukyala wange ansinga okulima ennyo.
Mu nnima entuufu tetuziika muddo.
Awali olumbugu tewadda mmere.
Kisanda muddo mulungi mu kugimusa ettaka.
Ssente si kye kisinga obukulu mu kulima.
Okulunda ente tekukyali kwa balaalo bokka.
Abavubuka nabo ennaku zino bettanidde okulima.
Gwe mbadde naye alabika tamanyi kulima.
Nnina essanyu kubanga ente yange yazadde bubiri.
Embuzi okuzaala akaana akamu eba ekusaze!
Awaka tewasaanye kubula mbuzi oba endiga.
Ebbeeyi y'akabizzi akato erinnye nnyo.
Obwegassi mu balunzi buyamba nnyo.
Toyinza kwemalirira kutunda mata wekka.
Mube bagumu, akatale k'amata kawedde okufuna.
Mujje mulabe bwe balima emboga.
Naffe tujja kuyiga mpolampola okulunda.
Omusomo gw'okulunda ente gwa kusasulira.
Kitange okulima amayuuni akufunyeemu.
Weetegereze olabe oba waliwo ente etenywedde mazzi.
Ente zinaatera okukomawo okunywa amazzi.
Nammwe mufube nga bwe musobola mulime emmere ebamala.
Abali e kampala bonna bayimiriddewo ku bulimi.
Buli akeera okulya alina okuwa omulimi ekitiibwa.
Maama teri ky'ayagala nga nte ze!
Essanja lisooka kuba ndagala ku bitooke.
Ndikulaga bwe babyala ebikata bw'oliba ozze.
Toyinza kubeera na birime byo n'ofa bwavu.
Yagamba mbu mu bulimi temuli ssente.
Ekisolo kyonna kirina okugemwa.
Tegeera obulimi era obwagale.
Waliwo woofiisi ekola ku nsonga z'abalimi wano?
Mwemanyiize okwagala ennyo ebisolo.
Mmwe mugamba musobola okubaawo nga temulima?
Kizibu okusanga omulaalo ng'ate mulimi.
Kati nno musalewo kye muba mulima.
Bampadde omulimu gwa kukuaanya musulo gwa bumyu.
Nange nkimanyi nti okulima kyetaagisa budde.
Mbaddemu n'ensimbi entonotono ezipangisa we nnimira.
Amayuuni tegawooma kuliirako nva.
Nze amayuuni nsinga kugaliira ku caayi.
Batusanze tukabala ne batuyamba okusiga.
Bwe nvaayo nga buzibye enkeera ssirima.
Bwe bampa we nnimira ssiyinza kulemwa.
Mutikke amatooke gonna ku mmotoka eyo.
Ppikipiki tesobola kumalawo mayuuni ago.
Gye nnimira endera ku ppikipiki yange.
Ggwe lwaki tobeera kyakulabirako n'obalaga bwe balunda?
Embuzi bagitenda okuwooma ennyama!
Ensawo y'obummonde eva mu misiri emeka?
Nange sizoni eno lwe ntandise okulima ebijanjaalo.
Mukazi wattu enkumbi yenna emunywedde!
Tokwata nkumbi kugenda mu nnimiro nga twafiiriddwa.
Wettanire nnyo okukozesa enkumbi okukoola mu kifo ky'okufuuyira.
Okufuuyira omuddo kabonero ka bunafu.
Abalimi abatalina bapakasi batera kukoola na bbomba.
Okukoola n'ebbomba kwe kufuuyira omuddo mu kifo ky'okukoola n'enkumbi.
Alina bye yalima sizoni eno ebitali bya bulijjo.
Essaawa bwe ziwera bbiri enkumbi nga muzissa wansi.
Teri mulimi aviiramu awo mpozzi nga munafu.
Abasomesa bamanyiddwa nnyo mu kukwata enkumbi.
Edda twalina ekika ky'enkumbi ekiyitibwa kyapaggoonya.
Nalabako ne ku kyapankoko nga nkumbi.
Mu kisenyi si kyangu mmere kufa omusana ne bwe gwaka.
Ennyaanya ng'onoozifunamu zifukirire mu kyeya.
Endebe y'ennyaanya mu kyeya tegulikako!
Alabise okutunda ente ze zonna olw'ebbula ly'amazzi.
Abalina ente bangi bazitunda mu kyeya.
Amazzi n'omuddo nga tobirina okulunda kwerabire.
We nnimira watono naye nfuna kiralu!
Ssiyinza kulunda nga ssirina mmere emala.
Embizzi edda twaziwanga malagala gokka.
Amalagala agabyala ebikata galina okuba nga ga lulyo.
Ababbi abanziba amatooke batuuse okuntamya okulima.
Teeka ebirime ku katale osirike.
Abalimi bange bakooye ng'olubimbi terunnagguka.
Banno balage we nabagambye okulima.
Leero waliwo abalunzi bangi abamanyi ennunda y'omutindo.
Ente okugifunamu olina kuba ng'olima.
Nabagamba musimbe ebisagazi mwagaana.
Leero amata nagaguze ssente nkumu.
Ssimanyi kukama nte, nandiwonye ono omulaalo annumya.
Kyalinga ekirooto nange okuyitibwa omulimi ategeerekeka.
Mayengo yeeyita omulimi omuto.
Weewale nnyo empalana mu balimi banno.
Teri mulunzi ayinza kwemalirira.
Kozesa obukugu bwa banno osobole okulunda.
Waliwo emmotoka egenda okunona emmwanyi zaffe.
Akasana leero tekaase, emmwanyi tezikaze.
Yogerako ne banno ofune akwazika enkumbi.
Twagala kwesondamu zigula ttulakita erima.
Emmotoka yange eyo ekola gya nnimiro gyokka.
Obusa bw'ente bukola amasannyalaze agafumba.
Tweyise bulungi mu balimi bannaffe.
Emmotoka terina w'eyita kunona mmere mu nnimiro.
Mala okusiga olyoke olowooze ku makungula.
Oluusi enkumbi ennyumira ne nnyinyuka lwaggulo.
Nja kubeera mu nnimiro yange, sseeteekera ambo.
Kasita nnywa ku mazzi ne bwe nzibya nga nnima.
Nze ente ezange nzitunda nnyama yokka.
Kasita ezaala ennume nga ngiraawa.
Tekyetaaga nnume bbiri ku ddundiro.
Ennume kasita zisukka mu bbiri zirwana.
Si kirungi bisolo byaluganda kuzaalaganamu.
N'ensolo ezo z'olaba zirina obuko!
Ente terina kulinnyira maama waayo, kitta olulyo.
Ojja kufuna ennume okuva mu ddundiro eddala.
Omutima gwo gwonna gusse ku bulimi.
Mpaawo atamanyi bukulu bwa kulima mu nsi yaffe.
Waliwo gwe nagambye okunkuaanyiza ebikuta mu kibuga.
Yalwawo okusiga ebirime byonna ne bifa!
Omusana gusanze kasooli tannaba kuweeka.
Kasooli okuweeka kwe kuteekako eminwe.
Omwezi ogujja tuyinza okukungula ebijanjaalo ebyo.
Weekweke mu kasooli taata aleme kukulaba.
Olubimbi lwe tulima maama asala lusale.
Ofissanga akadde n'oyitaayitako mu lusuku lwo.
Wadde nkaddiye naye era nkeera mu nnimiro.
Ssente ziweddewo, twandibadde tugulayo ku nsigo endala.
Musimbe ennyiriri babagabire ebigimusa.
Ewange wagimu, sseetaaga kugimusa.
Gamba bugambi nti wakoowa enkumbi.
Naye manya nti ne banno balima nga ggwe.
Omulimi asinga y'alina okukulemberamu banne.
Twakutte omubbi abadde atumalidde amatooke.
Olusuku lwa maama lujjudde enkuyege.
Yonna gye mbeera ndowooza ku bisolo byange.
Yazze dda naye nga talabawo mulimi yenna mu musomo.
Ka nkuwe ku ntungo ze nnima olyeko.
Ndaba abalugwala be basinga okulima n'okutunda entungo mu kibuga.
Eano mpulira mbu erimwa mu buyonaani eyo.
Laga we walimye tukusonyiwe.
Abaana abakula nga balima bagonza obulamu mu nsi.
Nze kati nduubirira kulima ntuuke okuliisa ekibuga ekiramba.
Agambye tajja kusobola kulimisa ngalo enkya.
Ne mu nnimiro olima weenaanise akakookolo!
Kitange abadde alima ebbanga ddene.
Eyampangisa wano nnimirewo bambi yafudde!
Nsanga nnyo abalimi nga beekubagiza ne nneewuunya!
Bwe njogera ku kulunda ssaagala kumala.
Nze okugenda mu mupiira waakiri mbeera mu nnimiro yange.
Si bwe byali luli nga tukyalimisa obukumbi.
Ndabye ku bantu bangi abagaggawalira mu bulimi.
Kizibu nnyo okulaba omulimi atalina mmere.
Bye nnima oluusi mbitunda byonna ate ne ndaaga emmere.
Amayuuni ga bika bingi.
Waliwo amayuuni ge bayita bwayiise.
Bwayiise ly'ejjuuni nze erisinga okumpoomera.
Senvulako ove mu bulimi buli obw'edda.
Yiga okulimisa ne ku byuma nga ttulakita.
Obudde ojja kubufunza ng'olimisizza ttulakita.
Yiga ebikwata ku njuki nga tonnazirunda.
Ettaka lye nnina lyonna ne ssirima!
Ddayo eka ogambe banno nti okulima bugagga.
Bajja kukuyamba okufuna ensigo entuufu.
Nze nja kukuyunga ku baguzi.
Ebitundu bina ku kikumi be balimisa ebyuma eby'omulembe mu yuganda.
Abasigadde bonna bakyalimisa kasimu.
Akasimu y'enkumbi ebeera ekaddiye ng'etoniye.
Omusajja oyo katonda yamuwa omukyala omulima!
Omulima ye mutu alima ennyo.
Ssirina mboozi ndala okuleka okulima.
Nammwe muluddewo okusambula ng'ate sizoni egenda.
Abaguze ennyaanya zange bavudde kenya.
Abantu ssebo balimye nnyo omwaka guno.
Mu muggalo obulimi bwasigala bugenda mu maaso.
Ekyayamba bannakibuga mu muggalo ebbeeyi y'emmere yasigala eri wansi.
Ebijanjaalo byokka mpozzi bye byalinnya ebbeeyi.
Pulezidenti asuubizza okwongera ssente mu bulimi.
Waakiri batuwe ekyuma ekisa kasooli.
Ekyuma ky'emmwanyi kiri kimu kyokka mu ggombolola.
Abantu baffe tebannamanya mugaso gwa kulima.
Teri kuttira mulimi yenna ku liiso anoga emmwanyi embisi.
Bw'onoga emmwanyi ento ggwe ofiirwa.
Anaasangibwa ng'ayanise emmwanyi ku ttaka kajja kumujjuutuka.
Nsaba ontwaleko mu nnimiro yo njige ebintu bwe bikolebwa.
Bawakanya kugula kasooli waabwe bbeeyi layisi.
Baatuteekako kkalantiini kati tetukyatunda nte.
Alina bingi by'ayize mu bulimi.
Ajja ffenna kutuliyirira ebitooke byaffe ebyasaayiddwa.
Ettaka lyange lyonna lijjudde bikajjo.
Nze ssaagala balimi beenyooma.
Gye wandeka nga nnima na kati nkyaliyo.
Omulabye muwala wange bw'amanyi okulima?
Twala amagezi ge nkuwa kubanga ndudde mu bulimi.
Tokimanyi nti enkuba eyamba nnyo obulimi?
Tujja kuleka abalimi beerondemu obukulembeze.
Bye mpulidde ku nteebereza y'obudde kirabika enkuba eweddeyo.
Nze mmaze ebbanga nga ssimanyi nkumbi.
Nsanyuka nnyo nga nsanze omulimi.
Abasobodde okulima sizoni eno beebale nnyo.
Ssinga wabaawo emmere nze nsiiba nnima.
Tewali wano agaana muntu kulimira ku ttaka lya kitaffe.
Mujjumbire enkiiko z'abalimi ezitegekebwa.
Mmwe abalimi baffe tubaagala kubanga emmere eva wammwe.
Ndabika nno ntegeerekese era abalimi bonna bantegedde.
Kati nnyinyuse era ka nkunyumize agafa mu nnimiro.
Mmaze okukakasa nti amakungula ga sizoni eno gajja kuba manyuvu.
Omuwendo gw'abantu abalima mu yuganda gugenze gukendeera.
Tugenda kubeera bagumu kubanga enkuba etonnye.
Ebire bibiri eby'enkuba bimala okunnyikira mu ttaka.
Ssaagala mulwewo nnyo okusiga kubanga enkuba eggwaawo.
Bammemba mwenna nkakasa obulimi bwe mulimu mubwagala.
Ttabamiruka w'ekibiina ky'abalimi yatudde jjo.
Nnyinza okutuuka okuva mu bulimi ate obutale ne bulabika.
Tetujja kubayamba ssinga temujja mu nkiiko z'abalimi.
Nninako gye mbadde naye omusana ndabye gukosezza abalimi.
Ofissizza ku ssente ongulire ku nsigo z'emiyembe?
Sooka ontegeeze bye mbadde ssimanyi ku bulimi.
Kwata ssente z'ensigo osooke ozaawule ku zino.
Abadde apapa kweyuna nnimiro.
Abadde avaayo mu nnimiro ate banne ne bajja.
Nnyamba ku jjambiya nsaawe ekibira we njagala okusiga.
Nabadde wala mu musomo gw'abalimi.
Ennyange zaagala nnyo awali ente.
Ennyange ziyamba okuggya enkwa ku nte.
Nnali nneewuunya lwaki ennyange teziva wali nte.
Kirabika ennyange ziwoomerwa nnyo enkwa.
Eddagala erifuuyira enkwa lya bbeeyi.
Okutta ente enzungu enkwa tezirwa.
Bw'oyosaamu katono okufuuyira enkwa ente zo ng'ozisiibula!
Olina kugera wiiki bbiri n'ofuuyira enkwa.
Ente enzungu ekizibu ekisookera ddala kye zirina nkwa.
Kasita omala okulwanyisa enkwa olwo ente ng'ozisobodde.
Ente zange amazzi zinywa ppipa nnamba!
Mbadde mmanyi ente zino zizo.
Ente y'omuguwa nnyangu kulunda naye teriiko magoba.
Okulunda ne bwe mba wafunda nsobolera ddala.
Musobola okuleeta ente zonna ne zinywa amazzi?
Eyabadde wano ye yansibira embuzi ezo.
Akabuzi kange munnange kazaala abaana basatu basatu.
Twafuna abazungu abaatuwa ente zino tulunde.
Ente ziwe ku malagala zongereze ku bisagazi.
Mu mwoleso kye njizeeyo kukuuma biwandiiko bya ddundiro na nnimiro.
Abalimi bangi okuwandiika kubawunyira zziizi.
Ebinnya by'ebitooke byange mbisimisa kifumu.
Yanjala emmwanyi ezo ziyitemu omusana.
Nze nneenyumiriza mu kulima emmwanyi.
Obudde bwonna osobola okusimba emmwanyi.
Naye okusinga kisaana kusimba ng'enkuba etonnye.
Lekawo ekinnya awalegama amazzi ku mmwanyi.
Ebitooke ne bwe biriraana emmwanyi tewaba buzibu.
Nange mbadde eyo nga nnoonya bisagazi bya nte.
Yalinnye obukoko bwange ng'atamidde.
Enkoko yange yazizizza amagi gonna!
Njagala kugula byuma ebyaluza enkoko.
Okwaluza enkoko eanda kulimu ssente!
Amagi bwe gatafuna mpanga gaba masumba.
Teekamu empanga emu mu kiyumba.
Empanga enzungu nno tezigulikako!
Nja kuba nkungula nga mmwe muzinze mikono.
Ebikajjo ebirimire ku lukalu tebiwooma nga bya mu kisenyi.
Awali oluyinja tewadda bulungi bikajjo.
Ebikajjo by'olukalu tebibaamu ssukaali mungi.
Kyetaaga kumala kulya nnyo bw'oba ogenda kukabala.
Kye njagala be baana bange okufuula ennimiro woofiisi.
Ne bw'oba ofunye omulimu ogw'ebbeeyi tosuula nnimiro.
Nange nno ntera okwewaanira ku balimi bannange.
Eno gye mbeera teri mulimu mulala okuleka okulima n'okulunda.
Tegeka nno we tugenda okulima amayuuni.
Embizzi ze ne bw'aziseera, za lulyo.
Yimirira wano tulabe ku matooke ge batunda.
Olusuku lwe aluyonja nga mwana.
Bw'oba osazeewo kulima limira ddala.
Ssaagala mundeke nga mugenda okulambula eddundiro lye.
Amateeka galamula gatya ku nnunda y'enjuki?
Ndeese nte yange ku nnume.
Bwe nkomyewo kwe kubuuza ente zange oba zaalidde.
Bannayuganda bangi kati balunda ente enzungu.
Ente ennansi okuwaka emala kuweza kumpi myaka ebiri.
Ka mmale okukama endere ddala n'amata gaabwe.
Eggana ly'ente eryo lyonna lyange ssebo.
Buli muntu alina ky'amanyi ku kulima.
Ssirina kye njagaza mulimu mulala nga waliwo okulima.
Ndeetera amazzi mpe ente zino.
Ente zange tezaagala kunywa ku kidiba.
Abaana bonna bawe enkumbi bakeere mu nnimiro.
Obugagga bw'abalaalo buli mu nte.
Eyagayaala okulima yeekaabire kubanga enjala ejja.
Kati olwaleero ewaffe teri njala kubanga abantu bonna balima.
Okozeewo ki okuyamba abalimi okufuna obutale?
Mu bijanjaalo byange ndabamu ebigere by'ente.
Oyo munno lwaki tayagala kulima?
Akakubo akayita mu nnimiro yange nkazibye.
Tugenda kumanya gye tulina okutunda embuzi leero.
Nze nnali njagadde kulunda mbuzi za mata.
Omubaka waffe amaze okutusakira akatale k'enkoko.
Poliisi etuyambye nnyo ku babbi b'ente.
Ababbi b'ente bazibbira mu mmotoka za buyonjo.
Ente ze babbye baazibaagidde ku muliraano awo.
Ebyaliwo byali tebituganya kulima.
Ebbeeyi gy'ompa mu binyeebwa eringa entono.
Jangu ne minzaani tupime ebijanjaalo byange.
Ebijanjaalo nabyabise mu nnimiro.
Kasooli okukala yeetaaga emisana ng'esatu.
Emberenge mwe muva akawunga.
Akawunga akaliko akakuta ke kalimu ekiriisa.
Bye ndabye mu ddundiro lyo bimmaze okuyiga okulima.
Ayagadde kujja nga tuvudde mu nnimiro.
Omusajja oyo yeeriisizza enkuuli mu kulima obutunda.
Twala ettaka lye omulemese okulima.
Mbadde mbalaga kye mwetaaga okuteeka mu nsuku zammwe.
Abange balima lwaggulo lwokka.
Yazze adduka ng'ava mu nnimiro.
Ssinga enkuba etonnya tujja kusiga enkya.
Eyasinze okulima agenda kusiimibwa katikkiro.
Yakwata bukwasi nkumbi n'agenda.
Yagayaala okusiga kati akaaba njala.
Kati biteredde omulimi yeeyagaleko.
Bakulu mumpeemu akadde mmale okuva mu nnimiro.
Okulima ku kasozi kwa bulabe.
Bw'olima ku kasozi olina okutema ensalosalo.
Wateranga okumpola ku ku nsigo ne nnima.
Abalimi edda baalinanga bbanka yaabwe.
Twetaaga okutuwola ensimbi tusasule ku makungula.
Ebivve ebikolebwa ku balimi obyogerako ki?
Omulimi asinga wano akaddiye.
Abantu bakimanyi nti ennimiro ebeera woofiisi?
Toyinza kutugamba nti tomanyi bwe basima binnya bya bijanjaalo.
Obunnya sima butono nnyo tujje tusige.
Yava wano nga yeewala kulima.
Tweyogeddeko dda wano nti tuli balunzi.
Nze nnina abaana naye okulima ssibaleka.
Bwe bamala okukuteeka mu kkomera oyiga okulima.
Tetujja kubonaabona nga tumanyi okulima.
Bw'oba osobola lima nga bwe kisoboka.
Nnali ssimanyi nti abasirikale nabo balima!
Bazze nange naye tebaagala kulima.
Wano njagala nteekewo ennimiro abalimi kwe basomera.
Abanyaga ente batulemesezza okulunda.
Bwe banyaga ente baziteeka wa?
Ndi mu kuyigga nte zange ezabbibwa.
Balabika baagala kulima kuzibya budde.
Kitange yaliko mu magye n'adda mu kulima.
Ssimanyi kitange kyamuggya mu bulimi.
Gwe bambuuza ye mulimi gwe nnali mmanyi.
Essomo ly'obulunzi lisaanye libe lya buwaze mu masomero.
Omutwalo gumu gwokka gumala okulima sizoni.
Ssazze na biwandiiko bikwata ku nnimiro yange.
Ojja kufuna mu kulima kasita olemerako.
Teri muntu alina kwagala ku kulima nga nze.
Emyaka gyange egisinga ngimaze nnima.
Gavumenti esasula abalimisa naye tebakola kimala.
Amafuta omulimisa ge bamuwa tegamumala.
Tewali nnyo abadde bubi mu balimi baffe.
Lwaki gavumenti tejuna mulimi?
Waliwo enteekateeka esinga ku ya sizoni eno?
Bwe baba bagenda tebaleka enkumbi.
Nze ssimanyi bwe nnyinza kubaawo nga ssirima.
Baagala kutaasa basomesa ba bulimi.
Omukisa ku luno gukutte balimi.
Abakozi baffe leero balimye nnyo.
Eno ebbeeyi ya kasooli twagirwanirira dda.
Beebaze nnyo gavumenti eyambye ku bbeeyi ya kasooli.
Emirimu gyaffe gyonna giba mu nnimiro.
Amalwaliro g'abalimi gabe ga njawulo.
Obubaka buno nno bwa balimi.
Wandibadde oamba nti toli wa kulima.
Ssente ze ntadde mu kulima zinfudde!
Nneesiga abalimi baffe nti bajja kutuwa emmere emala.
Lambula ku balimi banno ozuule by'otomanyi.
Awagira eky'abalimi okulonda abakulembeze.
Eyo ennima nze mbadde ssigimanyi.
Kano akazannyo kategekeddwa balimi.
Tewasaanye kuba luwonko wakati wa balimi na balunzi.
Buuza ku mukulu oyo atubuulire engeri gy'alimamu.
Omulimi naye akoowa ng'omusomesa.
Nze ssikyakwata mu ttaka nga nnima, nkozesa bukampa.
Amasomero gasaana gabeeko ennimiro abasomesa we balima.
Muleme kusika mugwa ng'ate mwenna muli balimi.
Mukkaanye ne balimi bannammwe mulabe ekiddako.
Buli omu afuna ssente mu bulunzi kuno.
Abeere mwenkanya eri balimi banne.
Mwasasulwa ssente nga temulimye.
Gavumenti esobola okugula ebyuma ebirima n'ebiwa abalimi ku bbanja.
Okimanyi nti obulimi si mulimu gwa nsikirano?
Abaana bange ne bwe nfa, kasita bayize okulima.
Lundayo embuzi bbiri nga za ssekukkulu.
Tovuma bulimi nga mwe muva emmere gye mulya.
Abasomesa bonna babeere n'ennimiro balime emmere.
Ssaagala kukoona ku bulimi nga teri ayagala kuwulira.
Obudde bw'okusiga nga ndaba buweddeyo.
Nnwanirira mulimi kuba bulungi.
Tetugoba mulimi yenna ku ttaka.
Olabika tojjukira bye twalima ku mulundi guli.
Ne leero tulime tutuuke ku muti guli.
Laba banno bwe balimye ne batuuka ewala.
Essaawa nga zino nja kuba mu nnimiro.
Kabaka asiimye emirimu gya musajja we omulimi.
Ewammwe eyo nalinayo ennimiro.
Mu ggwanga bw'otoyogera ku kulima obeera tomanyi.
Twaniriza abalimi abalala batwegatteko.
Wannyamba okufuuka omulunzi eyeesiimisa.
Owange, olowooza ggwanga ki erisingamu abalimi?
Ggwanga ki erisingamu abantu abalunzi?
Obugagga bwagalwa naye abalimi babufuna.
Omulimi omwana we alwala atya endwadde ezireetebwa endya embi?
Omwana w'omulimi abeera aliira ddala n'akkuta.
Omukazi oyo ye yannyamba ne njiga okulimira awafunda.
Okubaza emmere mbu gubeera mukono?
Ssirowooza nti waliwo enjawulo mu nnima gye tulima.
Nze nkulira abalimi abalina akawuka ka mukenenya.
Eggwanga litandise okukwata abalimi ku mukono.
Nga tonnakeera ku nkumbi sooka omire eddagala.
Okulima kukyalimu kalumanywera na guno gujwa.
Ze bagenda okumpa nja kuzigulamu nsigo.
Omwaka guno gubadde mubi eri abalimi.
Abalimi nabo beetaaga okubeera n'olunaku lwabwe.
Ogira olindako okusiga kuba enkuba tennaba kutonnya.
Nneewozeeyo enkumi ttaano ngule enkumbi.
Abaana be bamuyambye nnyo okutetenkanya ennimiro.
Kasooli omwokye y'asinga okumpoomera.
Kasooli omufumbe nze ssimulya.
Ekibbo omubadde kasooli kyange.
Sseppiki yonna erabika ejjudde kasooli.
Ebibala byonna nja kubirya obutalekaawo.
Naye nze njagala kumanya ngeri gye batonnyesa nkuba.
Sizoni eno eweddeko nga ssirina kye nkungudde!
Kasooli bw'omusimba tomulya makoola.
Leeta abaana bonna bayige okulunda.
Waakiri labayo ku butambi obuyigiriza okulima.
Wandirese okulya n'osooka kulima.
Kati nze nsalawo kye tulina okulima.
Ffe mu bwegassi bwaffe kye tusalawo ffenna kye tulima.
Teri katale kasinga ka nsi yonna.
Tujje tweyigirize okunywa kaawa waffe.
Nange leero mbeerako mu nnimiro yange.
Eno mu nsiko gye nafuula woofiisi yange.
Taata muweereze enkumbi empya alime.
Buli kye nnina nkiggye mu bulimi.
Mpaayo akaveera nteekamu emmwanyi zange.
Ali wano alinze kumulaga w'agenda kulima.
Oyinza okugumiikiriza ne nzija nkulaga w'olima.
Yabadde annoonya jjo ng'ayagala mmuyambe ku kusalira olusuku.
Waliwo abeegulidde erinnya mu bulimi wano.
Nkyanoonya agenda okunkabalira we enda okusimba ebinyeebwa.
We nnimye wabaddewo amaggwa ga kibeere mangi.
Nzija nkya tugendeko mu lusuku tulambule.
We njogerera nga kati okusiga kuwedde.
Leero tutandise okusaawa we tugenda okulimira ejjobyo.
Okulima amapaapaali osooka kuyiwa busigo.
Obusigo obwo bukulira mu mmerezo.
Tukwebaza olw'ensigo gye watuwa gye buvuddeko.
Nze ndaba amakungula gagenda kuba matono omulundi guno.
Omukisa gwonna njagala kuguwa balimi bokka.
Lunda nnyo embuzi ozitunde ebweru w'eggwanga.
Katonda ennimiro zaffe ajja kuziwa omukisa.
Buli alina ekigendererwa mu kulima alina okukeera.
Obukoko bwange bwonna kamunye abumazeewo.
Enkoko zange nzisiibya ku migwa.
Enkoko eanda ensibe ku mugwa tekula bulungi.
Enkoko eanda yatondebwa kwetaaya.
Enkoko ekeera kufuluma, ekomawo nga buzibye.
Obukoko obuzungu obugeme tebutera kulumbibwa ndwadde.
Taaba oyo ajjanjaba ekifuba mu nkoko.
Nnina abalimi b'enkoko bangi be nnyambye.
Ojja kujja eka nkuyigirize okulunda enkoko.
Ssirina gye nnali ndabye nkoko ya kiragala.
Enkoko yange nkambwe nnyo era ebojja.
Akakoko kange bambi kalwadde!
Yongerako ku mmere y'enkoko, eno temala.
Ssirina muntu ayinza kuntabulira mmere ya nkoko.
Ennaku zino emmere y'ebisolo tugyetabulira.
Omulabe w'enkoko asooka ye kamunye.
Akakubampanga nako kalya obukoko obuto.
Enkoko giwe amagi gaayo emaamire.
Enkoko emala ku magi ennaku abiri mu lumu.
Okwalula amagi enkoko erina okuba n'empanga.
Sseggwanga yange erina ejjindu eddene!
Oluwonzi ku nkoko edda nnali ndutya.
Ebiwawaatiro by'enkoko bikaluba nnyo okumaanya.
Emiwendo gy'emmere y'enkoko teginnakka.
Mu mmere y'enkoko bateekamu mukene.
Bw'oba otabula emmere y'enkoko kozesa kitiiyo.
Teekamu n'omunnyo mu mmere y'enkoko.
Waliwo ebirungo bingi bye bassa mu mmere y'enkoko.
E busoga eyo abagenyi babatonera nkoko.
E mubende gye nagula enkoko yange eyo.
Okuziza amagi mu nkoko kiva ku ki?
Enkoko eno erabika erimu ekifuba.
Ani yakubye enkoko yange n'agimenya ekiwawaatiro?
Mbadde mmanyi enkoko oziwadde emmere.
Emmere mu nkoko ogiteekamu emirundi ebiri.
Keera osseemu emmere mu nkoko n'amazzi.
Eddagala erigema enkoko mwalitadde wa?
Abantu baffe tebettanidde nnyo kulunda nkoko anda.
Enkoko eanda tuzitya lwa kulwawo kukula.
Ente enzungu nazo zirya ebisagazi?
Emmere eyo ereeta amata mangi mu nte.
Emberenge ziwoomera nnyo enkoko.
Ebinyeebwa byange byonna enkoko zibiridde!
Jangu misana ng'enkoko tezinnayingira olondemu eyiyo.
Jangu wamma bakuwe enkoko bbiri ogende olunde.
Ayagala kusula wano awali ebisolo bye.
Oluusi enkwa mu nte bazinyookeza bunyookeza.
Mmala kuwa nkoko mmere ndyoke ende okulima.
Ku lunaku nga luno nnimako katono.
Enkuba egasa ebisolo n'ebimera byonna.
Omusana nagwo we gutali teri kulima.
Enkoko ezange ziriira mu kiyonjo.
Ku lwokutaano ntwala enkoko zange mu katale.
Enkoko ntundako mpanga zokka.
Enkoko enkazi ze zizaala zokka.
Empanga yange waliwo eyagyeyazika.
Tannaba kulunda nnyo nga bwe nnali mmwagaliza.
Naffe wano tujja kugulawo enkoko tugende tulunde.
Bwe mba njagala okuyiga okukunda nkola ntya?
Ne bwe biba bigaanyi waakiri lundayo akakoko kamu.
Ndowooza kye kisolo ekisinga obwangu okulunda.
Abazungu balunda nnyo ate bafuna nnyo.
Tetwasooka kumanya birungi biri mu kulunda.
Enkoko eanda mpoomu okukira enzungu.
Enkoko enzungu okuggya eyanguwa.
Yali ayagala afuuke omulunzi w'enkoko nakinku.
Enkoko enzungu nazo ozisuuliramu ku muddo ne zirya.
Leka enkoko kuziwa mmere nzungu yokka.
Mu kisakiro ky'enkoko mubaamu obuyinja obusa emmere.
Amafuta bwe galinnye n'emmere y'enkoko erinnye.
Ka nkulagirire ewali akatale k'enkoko.
Abamu tebakyasobola kulunda lwa bbeeyi ya mmere.
Naleeseeyo akabizzi akalala nkalunde.
Ebintu bye nkola byonna si bikulu nga kulima.
Olina kusigala ng'olunda nkoko okufuna.
Leka kwetamwa kulunda wadde enkoko zifudde.
Abasigadde mwenna mujja kuyigira ku munnammwe ono okulima.
Eyeejalabya tayinza kusobola kulunda.
Nvudde ku kulunda kati ka nnime.
Ekimpa essuubi kulunda na kulima.
Enkoko ensessere si nnyangu kusanga.
Ebyoya by'enkoko ensessere binsanyusa.
Bagamba mbu enkoko ensessere ewooma nnyo.
Kyangu nnyo okulunda enkoko ne bw'oba okaddiye.
Tuula butuuzi olagire abaana bawe enkoko emmere.
Enkoko leero tewaziwadde mazzi!
Dduka buddusi oleete emmere y'enkoko.
Ensawo y'emmere y'enkoko zigiriirako ennaku mmeka?
Baako ebirala by'ogatta ku bulunzi.
Nnannyini mbuzi ezo alabika mulunzi nakinku.
Sigala mu bulimi ne bwe biba bikalubye.
Mmaze okwekkaanya embeera nga teri kisinga bulunzi kitiibwa.
Amagi gaffe bagatwala sudan.
Abatayagala kulunda bino tebabisobola.
Omuddo gwonna gwe tulimye enkoko zigulya.
Leero lwe enda okumanya obukoko bwe nnina.
Amagi gonna ge nnawa enkoko yagazira.
Enkoko okubojja amagi muze mubi nnyo.
Kirabika ne mu nkoko mubaamu ensezi.
Bagamba mbu enkoko empanga tekookolima kiro.
Sseggwanga erina okuba ennene ekimala.
Waayita mbale obulunzi n'abuvaamu.
Nze ndabye ebizibu mu bulunzi naye ebirungi bye bisinga.
Ekinjagaza okulunda lwa kulya nkoko we mba njagalidde.
Ebyoya by'enkoko baziika biziike.
Enkoko n'embaata lwaki tebikolagana?
Mu nkoko zange nateekamu enkofu.
Enkoko nagiwa amagi g'enkofu n'egaalula.
Amasomero lwaki tegasomesa byabulimi?
Vunaanyizibwa enkoko ezo zifune emmere mu budde.
Enkoko bwe zeekanga tezibiika.
Ekiyumba ky'enkoko zange kikaddiye.
Sooka ofuuyire ekiyumba enkoko mwe zigenda.
Obuwuka obwo enkoko buziwoomera.
Enkoko eanda zirya nnyo obuwuka.
Mu mmere y'enkoko bateekamu obuwuka.
Obusonko babuteeka mu mmere y'enkoko.
Ani gwe baawadde okugulira enkoko emmere?
Temulinda ku ssaawa nvannyuma mulyoke muwe enkoko emmere.
Endogoyi nze y'enkolera emirimu ku nnimiro.
Ani yagamba abaana abo nti okulunda kubi?
Salayo emiti tuddaabirize enju y'enkoko.
Enkoko ezange ze zisinga okugejja kuno.
Ndi mwetegefu okulunda buli ekijja.
Kati njagala kulunda ku nkofu.
Enju y'enkoko yeetaaga umu nnyo okuziyiza ababbi.
Kijja kunnyamba nnyo nga nfunye anjigiriza okutabula emmere y'enkoko.
Alabika tannaba kuwa nkoko mmere.
Enkoko tekyetaaga kugisiba ku mugwa.
Nja kufunayo akakoko akazungu kamu.
Toyinza kulunda nkoko nzungu nga tozigemye.
Alabika talina ky'amanyi ku nkoko nzungu.
Enkoko enzungu erwala mangu.
Enkoko bwe zirwala okuwona kizibu.
Enkoko mwe zibiikira mwe bayita ekibiikiro.
Mukoddomi wo amanyi kye bayita okulunda!
Abamu enkoko bazitya kulya nnyo.
Abamu baagala nnyo okulunda naye bakutya!
Obutafaayo bwe businga okulemesa abalimi emirimu.
Abatannaba kulunda ku nkoko anda musubwa.
Edda tewaabanga balunda nnyo nkoko anda mu biyumba.
Nze kye njagala ku nkoko eanda butalwala.
Ekiddukano mu nkoko bulwadde bubi.
Ebyo ebiyumba byonna byalimu nkoko.
Njagala mmanye kye nnina okukola okulunda ate nfunemu.
Kozesa bino ogeme ekifuba ky'enkoko.
Empanga teyeetaaga kuwa mmere nnyingi nnyo.
Okwegoga y'enkoko empanga okutandiikiriza okukookolima.
Enkoko yange erabika erina ekifuba.
Si kyangu kulunda n'ofuna ng'oli mugayaavu.
Nnyini maka gano mulunzi nakinku.
Abantu kati bakeera wano kuyiga kulunda.
Gavumenti emanyi abalimi kye beetaaga.
Omwami oyo yansunirako ku byetaagisa okulunda enjiibwa.
Ssaabaminisita naye agambye mulunzi.
Akabaga k'abalunzi ka ddi?
Naffe ka tuteeke eddoboozi ku nsonga y'obulunzi.
Yogera n'abasawo b'ebisolo bakubuulire enkozesa.
Naffe twagala enkoko zaffe zigejje ng'ezammwe.
Ebbeeyi y'emmere y'enkoko tekutiisa kulunda.
Ndowooza olaba obulunzi bwe bunyuma.
Naffe tujja kuteekamu okusaba kwaffe ng'abalunzi.
Emirimu mingi mu bulunzi.
Wagira mulunzi munno naye akuwagire.
Ssentebe ye yampadde enkoko ezo.
Abantu bangi badduse mu bulunzi bw'enkoko lwa bbeeyi ya mmere.
Embeera enkoko zange mwe ziri tetiisa.
Togayaala kulonda magi mu nkoko.
Enjuba y'eggi ly'enkoko eanda eba ya kyenvu.
Nange mbadde ssimanyi nti okulunda kufuna kiralu!
Abantu bangi kati bettanidde okulunda enkoko eanda.
Kubira abalunzi omulanga banyiikire.
Abantu bamanyi nti okulunda kuzibu nnyo.
Enkoko ezo zijja kukubbulula mu byenfuna.
Lwaki munno tomugamba n'akyusa engeri gy'alundamu?
Mubeere bagumu kubanga nange ndi mulunzi.
Muteekwa mwenna okulaba nga mulunda nnyo muve mu bwavu.
Nayise mmeeya atubangule ku bulunzi bw'ente.
Sooka ogule ebbomba efuuyira enkwa mu nte.
Bakedde kutabula mmere ya nkoko.
Abantu musanvu be banonye obukoko bwabwe wano.
Teekayo okusaba kwo bakuguze obukoko.
Enkoko kati waliyo abatunda ez'emyezi ebiri.
Bw'oba oyagala okufuna mu bulunzi beera munyiikivu.
Nange mbadde mmanyi enkoko eanda nzibu nnyo.
Ne bwe mba nkola birala era ndowooza nkoko zange.
Akadde kalabika kaweddeyo, ka ende ndabe enkoko zange.
Balina nnyo bye bamanyi mu kulunda enkoko.
Nkyanoonya abo bonna abalina akakwate ku bulimi.
Mbadde ssimanyi nti enkoko zirya nnyo ziti!
Beerawo nange nzije tuyige okulunda.
Jjukira wano ssirinaawo wadde akakoko akamu!
Ntandise n'enkoko enzungu kikumi be ddu!
Amagi mu nkoko nga nnyingi nago tegalondeka!
Taata yatuuka kufa nga tavudde ku bulunzi.
Weegatte ku balunzi banno mukole ekibiina.
Gavumenti ejja kubawa eddagala erigema enkoko.
Akatale kanene nnyo enkoko bwe ziba zikuze.
Nze nja kubazigirira enkoko gye muyinza okuzitunda.
Totya kulunda lwa bbula lya katale.
Weemanyiize okwagala ennyo enkoko ezo.
Akakoko sooka okakebere olabe ekikaluma.
Nange wano nazze mmanyi tewali balimi.
Tujja kuddamu buto okulunda ng'obulwadde buweddeyo.
Lwaki olowooza ndi mulimi nnyo?
Weereza ssente zange ngule emmere y'enkoko.
Omukazi oyo nnali mmunyooma nti tamanyi kulunda.
Enkoko kati kwe nsibidde olukoba.
Kati toddamu kwebuuza ku balunzi balala nga nze ndi wano.
Eggi egganda lisinga ezzungu okuwooma.
Okulunda enkoko nakuyigira ku kkanisa.
Ku ssande tulinayo omwoleso gw'enkoko.
Abalunzi bonna mu kitundu kino balina omusomo.
Yingira awo bakuyambe ku bulunzi w'enkoko.
Kanya kuyonja kiyumba kya nkoko, endwadde zijja kuwona.
Nafiiriddwa enkoko nnyingi jjo.
Ebigambo obugambo ani yakugamba nti birunda?
Ssitera kwagala bayingira mu nkoko zange.
Sooka kulinnya mu ddagala nga tonnayingira mu nju ya nkoko.
Nnakula nneegomba obulunzi bw'enkoko.
Kwata mpola, ojja kumalako n'enkoko.
Enkoko nazo zirina obuko.
Tekisaana mpanga kulinnyira maama waayo.
Funayo empanga ennene ogisse mu kiyumba.
Nja kwogera nga buli mulunzi amaze okwogera.
Bagenda kugenda banoneyo enkoko ze baasasula.
Nona eddagala ly'enkoko ozigeme.
Nange mbadde mmanyi oli mulunzi.
Amagi nagakoowa, ggwe bukya ngalya lwa ddi!
Eggi ly'embaata ddene ku lya ssekkokko?
Mmaaya tekkirizibwa kulundwa waka.
Bwe bakubuuza bagambe olunda nkoko.
Ka mbawe ku byetaagisa okusobola okumalako n'obulunzi.
Maama wange yanjagaza obulunzi bw'enkoko!
Kulembeza bwesigwa ng'oyagala okulunda.
Tukyali mu ttuluba lya balunzi abasookerwako.
Tugenda kuba tugema nkoko w'onojjira.
Embeera enkoko zange gye zirimu yennyamiza!
Tubadde tukyalundayo obukoko butonotono.
Jangu enkya nkuwe ku nkoko ze nnunda olyeko.
Obukoko bwe buba bwa lunaku lumu buwe ebbugumu erimala.
Ensuwa omuli amanda ekola bulungi ku bbugumu mu bukoko obuto.
Obukoko basooka kubuwa mazzi nga bwakaalulwa.
Enju nazimba ya nkoko wadde nnungi nnyo.
Yabategeeza kye balina okukola okufuna mu bulunzi.
Si mmwe musoose okulunda wano.
Ddayo ewammwe olundire eyo.
Emberenge zonna zimpe nziwe enkoko zizirye.
Nja kutandika mangu okugema enkoko mmale mangu.
Teri baagala kulunda nga tebaagala kulima.
Enju yaffe esinga kuvaamu balunzi.
Bwe twava ku nkoko twadda ku nte.
Teri kiyinza kunzigya ku kulunda nkoko.
Ne bwe mba nkooye era ntuukako mu nkoko zange.
Bulijjo mbalaba munyooma obulunzi ne nseka!
Ssukaali mu mazzi enkoko zimwagala nnyo.
Viirayo ddala ng'enkoko oziwadde emmere.
Amazzi mu nkoko gaweddemu, teekamu amalala.
Odda ddi naffe tuyige bwe balunda?
Njagala mmanye endwadde z'enkoko zonna.
Naye abaana bonna nabagamba bayige ekiyitibwa enkoko.
Kitwale nti ggwe osoose okulunda enkoko.
Nange mmanyi obulunzi kwerekereza.
Toyinza kunsanga nga ndi mu nkoko ne nvaamu.
Oluusi nze gw'olaba nsiiba mu kiyumba kya nkoko.
Wadde nkedde ku kkanisa naye era enkoko ndese nzigabudde emmere.
Buli kkanisa yandibadde yeenyigira mu kulunda.
Embizzi zaagala nnyo okufukula ettaka.
Amannya mangi agazze gatuumwa embizzi.
Embizzi abamu bagiyita ttulakita.
Ne we nakoledde jjo balunzi ba nkoko.
Embizzi bwe ngattako enkoko mbeera mmaze okugaggawala.
Muleke asalewo ky'ayagala okulunda.
Nange obwedda ndi mu nkoko zange.
Eggi lya ssekkokko liba lya butolobojjo.
Eggi lya ssekkokko liba ddene ekimala.
Lwaki oba ssekkokko zibiika mu nsiko!
Ssekkokko emala omwezi mulamba ng'emaamira amagi.
Ssekkokko empanga eba nkambwe nnyo!
Ssekkokko ya jjajja yagobye emmotoka.
Toyinza kwaanga ssekkokko n'ogisobola.
Tambulako olabe balunzi banno bye bakola.
Jangu olabe enkoko eno ky'ebadde.
Awali ssente nze mmanyi nkoko zokka.
Ssekkokko zange zonna ndwadde.
Endiga abantu bazinyooma nnyo.
Nsaba olabe bwe bayonja ekiyumba ky'enkoko.
Enkoko enzungu egemwa endwadde nnyingi.
Ggombolo y'emu ku ndwadde z'enkoko.
Nzigyako obunafu, nkimanyi toyagala kulima.
Ssijja kumala budde mu kulunda nga ssifuna.
Bw'oba n'ensimbi tandika n'enkoko eziwera.
Weewandiise ng'omulunzi bakuwe obuyambi.
Weebuuze entakera ku balunzi banno.
Mukene awoomera nnyo enkoko.
Enju eno nnene, egyamu enkoko bibiri.
Ka nneme kubalwisa, tugende mu ddundiro mulabe.
Mpa olukusa abaana bonna mbasomese obulunzi.
Taata yanjagaza okulunda enkoko nga nkyali.
Ssiganya basuubuzi ba nkoko kuyingira mu kiyumba.
Obuloolo butawaanya nnyo enkoko naddala eanda.
Genda bakuwe ku ddagala ly'enkoko oleete.
Ndowooza bibadde bya kulima, si kulunda.
Yitako ewa ssentebe olabe bwe balunda enkoko.
Bwe nkuyita omanya nti enda mu nnimiro.
Amagunju gawoomerwa enkoko eanda.
Nze gwe mulaba nvudde wala nga nnunda.
Mu myaka ebiri nja kuba mulunzi nakinku.
Pulezidenti asuubizza okudduukirira abalunzi b'enkoko.
Mu maka agasinga obungi mulimu enkoko waakiri emu oba bbiri.
Ebirungi nkumu bye nfunye mu bulunzi.
Ebikoleddwa bingi okutumbula obulunzi.
Bannayuganda tebaagala kuteeka ssente mu bulunzi.
Etteeka ekkakali ku bulunzi bw'enkoko lijja.
Njagala kugulayo ku biriirwamu enkoko.
Obulunzi bwetaaga minisita eyeetongodde.
Teekawo enkola ennuamu abalunzi baganyulwe.
Kimenya mateeka okuvvoola omulunzi.
Ku bye nnunda nnyongeddeko n'embaata.
Abalunzi balagirwa okuba abayonjo ennyo nga balunda.
Enkoko enzungu nazo zikekema?
Yitayo twejjukanye ku bulunzi bwaffe.
Enkoko eanda zisomboola obulwadde.
Emmere embi ekonya enkoko.
Abaana kkumi be baganyuddwa mu musomo gw'enkoko.
Mulabuddwa obutaddamu kutaataaganya balunzi ba nkoko.
Gavumenti yeddizza amalundiro g'enkoko gonna.
Abakolera wano bonna balina enkoko.
Obukoko obuto bukunga kye bunaamalawo.
Enkoko nazo zirina eddembe lyazo.
Mu ggombolola yonna nze nnina ekyuma ekyaluza enkoko.
Nkoze ensimbi nnyingi mu kwaluza obukoko.
Amawulire agafa ku nkoko zange gansanyudde.
Njagala mmanye gye nnyinza okutunda enkoko zino.
Enjiibwa kirabika nnyangu okulunda.
Bwe mwakula ne muva ku mulimu gwa kitammwe ogw'okulunda.
Nkakasa kati munoonya katale ka nkoko.
Enkoko enzungu bw'emala okubiika etundwa layisi.
Enkoko ez'ennyama zigejja nnyo.
Amagi amazungu nze tegampomeera.
Amagi amazungu gaba n'enjuba njeru.
Mpoomerwa enkoko nga nze ngyerundidde.
Sseggwanga y'enkoko egula busanga!
Okulunda enkoko nakusoma ne nkufunamu n'ebbaluwa.
Ebisosonkole by'amagi bisobola okukusala.
Bwe ssifaayo nnyo obulunzi bujja kunnema.
Kiteeberezebwa nti abantu obukadde bubiri bwe bwenyigira mu bulunzi.
Ka ende ewa kkojja njige bwe balunda enjiibwa.
Eggaali eyo ennyambye nnyo mu kulunda kuno.
Njagala omwaka guno nnunde enkoko lukumi ez'ennyama.
Ssaamanyiira kulunda bukoko butono.
Ayagala amale kufuna ssente alowooze ku kulima.
Mmange ezaampeerera yaziggya mu bulunzi.
Ne taata ayagala aweze enkoko nga mukulu we.
Omuddo enkoko nazo guziwoomera.
Abantu kati tebakyatya bulunzi kuba bufuna.
Ensimbi zonna naziteeka mu nkoko.
Lindako mmale okulunda zino zikule ndyoke nkusasule.
Bw'olwawo okuleeta enkoko osubwa akatale.
Saasira abalunzi abeewaddeyo okukola!
Nze munywanyi wo mmaze ebbanga nga nnunda.
Ze natunze mu nkoko zonna naziterese.
Natumizza enkoko ez'olunaku olumu.
Akakoko akato kaba ka bbeeyi.
Yabadde ayagala tumale kugema nkoko.
Njagadde mmale okulaba ku by'olunda.
Emirimu gyange gyonna gyetooloolera mu bulunzi.
Nkyali mu kuyiga kulunda naye binnyumira.
Ppikipiki eyo nagigula mu kulunda nkoko.
Mwannyinaze mu kulunda ensolo ze mw'afunye ssente.
Enfuufu enkoko ezikola bubi.
Ssaagala nkulwise ng'oddayo kuwa nkoko zo mmere.
Leero enkoko zange zisiibye njala.
Omusota gwasse ente yange!
Awali omusota ente tebeerawo.
Nagendako ewa maama ng'atandise okusambula awagenda ebitooke.
Emmwanyi zange zikaze nfune ku ssente.
Ani leero yawadde enkoko emmere?
Okaaba ki nga toyagala kulunda nkoko?
Mwenna mubeewo nga twaniriza minisita w'obulimi.
Twagala enkoko zaffe zonna tuzitunde lumu.
Munsanyusizza bwe mwettanidde okulima.
Muto waffe alabika kati agundidde mu bulimi.
Kati ssinga nze nsinga obulunzi kuno.
Enkofu baamba nti tezikkirizibwa kulundwa.
Nkakasa ojja kusanga tumaze okugema.
Twayambuse ffenna ng'agenda okunona enkoko.
Ka mbeere mu ddundiro lyange okuzibya obudde.
Ndowooza kati mumaze okuyigira ddala okulima.
Nzize mu kitundu kyammwe mbayigirize okulima.
Omulimi omutuufu tamala budde kuba aba tabulina.
Nnina okufissa obudde nnambule ku balimi be bankwasa.
Amakungula gonna ngamazeeko nga ndi mulwadde.
Wabeewo ampitira omusawo aemere enkoko zange.
Bukya nkoko zo ozitunda toleetanga ndala?
Waayita mbale ne nfuuka omulunzi asinga.
Enkoko zange zaazize emmere.
Bwe nnona emmere y'enkoko nja kujja n'eddagala.
Maama yakyawa ekiyitibwa obulunzi!
Sseegombangako kulima wadde okulunda.
Kye njogera ku bulimi nkyekakasa.
Enju y'enkoko eba ya njawulo ku y'embizzi.
Obumyu bwonna bwe nnunda buzungu.
Akamyu akaganda ke kasinga okuwooma.
Twawera wano abalunzi abajama.
Toziyiza muntu kulunda ky'ayagala.
Enkoko empanga ewuwo ozitunda mmeka?
Obubbi bw'enkoko bubadde bususse mu kitundu.
Oyo ye mulunzi eyasinze banne bonna.
Kalimbwe agimusa nnyo ensuku.
Kalimbwe mu kuwunya asinga ku busa bw'ente.
Kalimbwe omukalu y'atatta bitooke.
Kuaanya kalimbwe omutwale mu lusuku.
Kalimbwe oyo mubikkeko obusubi.
Kalimbwe mwamuyoddemu mu kiyumba?
Nze ssaagala kwesembereza kalimbwe wa nkoko.
Ekidiba ky'ebyennyanja bakisimira ssente mmeka?
Ani amanyi ku mmere y'ebyennyanja?
Kika ki eky'ebyennyanja ekireeta ssente amangu?
Njagala kulunda ku ngege.
Empuuta erabika nnyangu okulunda.
Kitwala bbanga ki ebyennyanja okukula?
Bugazi ki obw'ekidiba obwetaagisa okulunda ebyennyanja emitwalo ebiri?
Balunzi bannange balowooza ndi mulogo!
Enkuba eyatonnye yatutte ebyennyanja byange byonna.
Mbeera njagala nveeyo mu nnimiro mu budde.
Emmwanyi zo ze wayanise zaakaze?
Leeta ndabeko ku mutindo gw'emmwanyi zo.
Emiramwa gy'emmwanyi zange minene nnyo.
Ani akulira ebyobulimi mu kitundu kyammwe?
Kati abalimi gye balaga ndabayo.
Leeta ssente nkuguze bye mbadde nkozesa mu bulunzi.
Kati tewali kye ssimanyi ku kwaluza nkoko.
Ababbi ba vvanira babbisa mmundu.
Enkoko ze baasuuzizza ababbi ziri ku poliisi.
Waliwo okunoonyereza ku babbye enkoko.
Tetwagala kukyusa mu nnunda gye tulunda kati.
Kkampuni empya eyaluza obukoko ogiwulidde?
Jjo nabadde njagala annongooseza ekiyumba ky'enkoko.
Ebbeeyi y'akakoko akato esse.
Kati ffenna twenyigire mu bulunzi.
Ebyetaagisa mu kulunda byonna mbifunye.
Ssirina kye nneekwasa kati butalima.
Ssaagala bantu bavumirira bulunzi.
Balowooza tetumanyi bifa ku nkoko.
Nze nno ssitera kulunda nkoko za magi.
Kawooya alabika tamanyi birungi biri mu kulunda.
Nze bwe nnunda enkoko nzitunda mu kibuga.
Abookya enkoko batuyambye nnyo ku butale.
Enkoka ze bookya ku makubo ziba nto.
Obukoko babusala bukyali buto ne babulya.
Emmere y'enkoko nze ssimanyi kugitabula.
Ayagala mmanye ebikwata ku bulunzi ndyoke nnunde.
Akasente ke nzigya mu nkoko nkakwata nga kyatika.
Ekirungi mbadde nninawo ku mmere y'enkoko emala.
Ebyoya by'enkoko birina emigaso mingi.
Kye njagala buli mulunzi abeere ng'amanyi eky'okukola.
Ssente z'emmere y'enkoko wazirese.
Mbadde nkugambye ondeetere emmere y'enkoko.
Ensimbi ennyingi ze nfunye mu bulunzi ate mbuveemu!
Bye nnunda nze mbyagala.
Enju y'enkoko erina okubaako amadirisa amanene.
Ebyobulambuzi nabyo byesigamye ku bisolo okusinga.
Abasoba mu kikumi be balunzi ku kyalo kino.
Lagira abaana bayoole kalimbwe mu kiyumba.
Mpaayo ku bika by'enkoko bina by'omanyi.
Omukisa guno gujja kunnyamba mu kulunda.
Agamba yalunda nnyo enkoko naye teyafunamu!
Essaawa yonna nze mbeera mu nkoko zange.
Ekizibu abalunzi abamu si bayonjo.
Nja kubagamba babe beegendereza nga bayingidde omulimi gw'enkoko.
Tujja kudda tutwale embizzi eyo gye tuleese ku nnume.
Ennume yo erinnyira enkazi mmeka olunaku?
Amagi agawedde okuwakisa bagatunda buseere.
Bano mbayambako buyambi ku nkoko.
Ka mmale okugogola ekiyumba ky'enkoko kino.
Ekiyumba bakiyiwamu obukuta bw'emmwanyi.
Obukuta bw'emmwanyi buyamba okukwata kalimbwe.
Mwalayira okukuuma onutindo gw'enkoko.
Funayo enkoko bbiri zokka ozireete.
Abasamize basaba enkoko eza lujumba.
Ka nkulojjere amagoba agali mu nkoko.
Kalimbwe w'embaata abeera wa busagwa.
Tegekayo abantu abagenda okujja mu musomo gw'enkoko.
Ente okugifunamu gireke yeetaayize mu muddo.
Nange kye kiseera mpitibwe omulimi asaanidde okwogerwako.
Mukulu wo alabika talina nnyo ky'amanyi ku kulunda.
Nange nkoze nnyo naye enkoko zinnemye okufunamu.
Teri kizibu kye ssirabye mu kulunda nkoko.
Ebirungo bye bassa mu mmere y'enkoko bingi bulala!
Mukadde wo ye yanjagazisa okulima.
Enkoko nnundayo za kulyako na bantu bange.
Obadde olinawo ku ssente ezigula enkoko ento?
Ndaga kampala kunona bukoko bwange buto.
Bwe mmala okutunda enkoko nnywamu ne bannange.
Ani eyeetaaga okumanya bwe balunda enkoko?
Ojje oyige okulunda enkoko ofune ssente.
Emirimu bwe gyabula ne nzira mu nkoko.
Enkiiko z'abalimi nze ssizisubwa.
Waliwo abalala abaagala okutwala obukoko balunde?
Bannabyabufuzi bagabira abalunzi obukoko balunde.
Nkyogera lunye nti okulunda kulungi.
Leetayo engero ssatu ekikwata ku nkoko.
Nkeesa lukya nga nkoko ya mutamiivu.
Kumpi wano buli omu alina enkoko awaka.
Sseggwanga yaffe y'etuzuukusa nga bukya.
Enkoko yange erina omuze gw'okulya amagi.
Nange nalidde ku magi leero.
Ssiryanga ku ggi lya ssekkokko.
Embaata ku luno ka nfube nzirunde.
Eggobe n'entungo bikola enva ennungi.
Kyettumula gwe nawaase mwamufumbye?
Kitange afunye ssente mpitirivu mu bijanjaalo.
Obutiko bungi naye obusinga tebabulya.
Mu nnima y'omulembe olina okukozesa ttulakita.
Ebikoola by'amayuuni nabyo babirya.
Essunsa bye bikoola by'ensujju.
Essunsa liwoomesa enva naddala mu binyeebwa.
Ka nsabe katonda enkoko zange zikule.
Bye nneegombanga nga ndi muto mbifunye mu kulunda nkoko.
Ejjuuni eriwoze limpoomera ku caayi.
Ssaagala baana bazannyire kumpi na nnyumba ya nkoko.
Yatugaana okukuba enkoko ze.
Nange nneewuunya engeri enkoko ezitasibwa gye zikulema okulunda!
Tuva mu kibira kunoga matungulu.
Ennyaanya n'ekinyaanya birina enjawulo.
Ssinnalaba ku katale k'amatugunda.
Banno balage enkoko ze wakubye.
Nze ssimanyi gye mugenda kuggya nkoko nsava.
Ku buko nja kutwalayo nkoko nkazi.
Nange nnina bye njagala okulunda naye we nnundira ssirina.
Abasajja abo bantamya okulunda enkoko!
Yonna gye nsiibye tebadde wadde enkoko etakula!
Walabye wa awali ekisibo ky'embuzi ennyingi?
Ne bwe nfa kati, kasita abaana bange bayize okulunda.
Jangu tunyumye ku nnunda y'enkoko.
Naawe mukazi wattu ofubye okulunda.
Nafuna omulimi gwe njagala, bwe bulunzi.
Buli mwezi ntunda amagi ga kakadde.
Nange nnali mmanyi okulunda kuzibu.
Omusimbi guno gwonna oguggye mu nkoko?
Emyezi gye ngigidde okulunda gimmala okutandika.
Nsobodde okujjanjaba enkoko ne ziwona.
Teeka ssente mu nkoko, olyoke ofunemu.
Baagenze okujjukira okulunda nga ssente ziweddemu.
Kati mmaze ebbanga nga ssirunda ku nkoko.
Embizzi mbu zirya kalimbwe w'enkoko.
Abantu abalunda enkoko batambula bakaga.
Amasomero ge ndiisa amagi gampagidde nnyo.
Bannange bangi okulunda enkoko baakuvaako.
Waliwo bye ssijja kubagamba ku nkoko.
Twagala baana mmwe muyonje ennyumba y'enkoko.
Abaana be nzadde njagala buli omu afune ky'alunda.
Entanda gye mbasibirira kwettanira bulunzi.
Amagi g'obugubi galimu eddagala lingi.
Enkoko zange zonna zikonye!
Ssimanyi mmere gye mba mpa nkoko zino okukula.
Ntobye n'enkoko zino okutuusa lwe nziggyeemu omwasi.
Bakugambye olekere awo okuzannyira ku ddundiro.
Embeekuulo yokka esobola okulemesa enkoko okubiika.
Wabaddewo obutali bumativu mu balimi.
Nakanda kubakuutira kulima nga buteerere.
Weeveemu otandike n'enkoko nga ssatu.
Bwe nzija ntandikirawo okulima mu kibanja kye wampa.
Ka nsooke nsasule ku ssente z'ebirungo by'enkoko.
Embaata zaagala nnyo awali amazzi.
Omumwa gw'embaata gusogonyola ebitoomi.
Embaata enkulu terabirira baana baayo.
Nze bwe nkuza enkoko zino nga mbivaako.
Kyandibadde kisaana abalunzi bafune abawola okuva mu gavumenti.
Mwasuze mulowooza nkoko zammwe.
Bwe mmanya we nfunira mba nnina kulunda, teri kirala.
Ebifo ebimu tebiddamu ntangawuzi.
Bye mmanyi ku butunda nti bubala nnyo.
Omala ebbanga nga tozzeeko ku ddundiro lino.
Weerabire eri ennima gye mwakula mulima.
Ssijja kumala budde nga nnima ebitalina katale.
Buli ku makya nsooka kulaba ku nkoko zange.
Nja kudda mangu nnongoose ekiyumba ky'enkoko.
Abawalabu balunda nnyo eamira.
Eamira mu buwalabu nnyama mpoomu.
Amata g'endogoyi naganywako naye nga tegampoomera.
Okuwummula nja kumala kugabula nkoko zange.
Ne bwe mba nkooye ntuukira mu nkoko zange.
Kasooli wange y'asinga obuwoomu ku katale.
Mandela y'asinga okukola wano eano.
Ayagala kulya nkoko leero.
Obulunzi bwonna bwetaaga bugumiikiriza.
Enkoko tezeetaaga muntu alina malala.
Lifuule tteeka okugabula enkoko buli lunaku.
Mu nnimiro naawe osusse okulwayo!
Okulwanyisa obwavu nasalawo kwekwata nkumbi.
Abaalugera nti enkumbi terimba tebaalimba.
Nkugambe ntya omanye obukulu bw'okulima?
Abaana abato be basinga okwagala okulunda enkoko.
Weeweeyo n'omutima gwonna olime.
Emmere y'enkoko yeetaaga kutabula nga bukyali.
Ssinga mwatandika dda okulunda ssinga muli wala.
Simba taaba okuliraana ekiyumba ky'enkoko.
Enkoko bw'ebojja ku muddo efunamu nnyo.
Enkoko nga yaakatandika okubiika ebiika eggi ttono.
Akambe kalina mugaso ki mu nkoko?
Gamba abalala nabo balunde.
Ssente zonna ziguleemu emmere y'enkoko.
Kati emmere y'enkoko kye kizibu kye nnina.
Mu katale enkoko eanda gye basinga okwagala.
Nagenze okudda ng'eggunju enkoko yange ligiridde!
Ndowooza tewali kye ssimanyi ku nkoko.
Abaaluza enkoko balina ebyuma.
Nagezaako okulunda naye byagaana.
Obudde bwe nnina bwa nkoko zange.
Abaana bonna bamanyi eky'okukola mu nkoko.
Leero enkoko zange ssimanyi kye zigenda kulya.
Obadde olina kutwala ddi amagi?
Gye enda nsuubira okufunayo abamanyi okulunda.
Munkozese nga nkyaliwo mbasomese ennunda y'omulembe.
Bamwogera luzungu tebamanyi kulunda.
Enkoko zange zonna okunfaako kyansusseeko!
Ekikajjo ekya wansi kye kisinga okuwooma.
Essamba y'ebikajjo yonna yaggwaawo nga ssiriddeeko!
Bannange bonna babadde bamanyi okulima ssikumanyi.
Essubi eryo nalyo libikka bulungi olusuku.
Kye bayita olusuku okugwa akaleka okimanyi?
Ebireka z'endagala ezengedde mu bulimi.
Omusomo gw'obulimi ku luno tugutwala busoga.
Njagala mmanye kye mba nnima okufuna ssente.
Amazima gali nti nkooye enkumbi.
Oyo gwe weewaanirako talima ne balima!
Nange amanyi okujja n'annyamba ku nnimiro.
Gendayo wekka kuba tayagala bagenyi ku ddundiro lye.
Ne bwe weewala okufuuyira ebirime era tomalaako.
Ebbaluwa y'olukiiko lw'abalimi wagifunye?
Sooka onteere ensigo z'emboga zino mu kikebe.
Ensonga enkulu ya kwenyigira mu bulimi.
Tojja kusobola kulima ng'oli mugayaavu otyo.
Leero ndowooza wandinnyambye ku kusiga.
Caayi ennaku zino mmunywera ku lubimbi.
Akatale k'entangawuzi nkakasa okalina.
Naye enkoko tezibeera mu kisero wabula kiyonjo.
Baba bamanyi mbu okulima kwangu.
Ssitera kulwisa mulimi mu lunyiriri.
Ka mbagambe banguyeeko okutema ebikata.
Lumonde nze ndaba talimika!
Muwogo ndowooza y'asinga obwangu okulima.
Gye nabagambye okutusanga twavuddeyo, kati tuli mu nnimiro.
Bagenze okujjukira nga wonna wazise!
Atalima asobola okubeera mu kyalo?
Enkusu mpozzi nayo bagirunda?
Ka ndabe bye nnyinza okulima sizoni eno.
Eyali omumyuka wange kati mulimi awedde emirimu.
Mwewale okulowooza nti omulimi aba musiru.
Ka kibe kiki ssiriva ku kulunda bumyu.
Enkya ssimanyi we enda kulima.
Nze njagala wabeewo okussa ekitiibwa mu mulimi.
We nkomye okulima we muba mukeera.
Amalagala ga lumonde ngalese ku lusalosalo.
Ente za wano ssebo tezikyalya bisagazi.
Tujja kwekalakaasa amata bwe gatalinnya.
Kano ke nnimyeko kati mpulira bulungi.
Banno balabule baleme kuziika lumbugu.
Ssente ze wampa zonna nazissa mu mboga.
Abapakasi abalima mu nnimiro nabo ba bbeeyi.
Kale beerako ekirala ky'olima oyongere ku kasooli.
Omusomo gw'abalimi guli mu wooteeri.
Banno nga bafunye nnyo mu bulimi!
Olabika byonna weekwasa bwekwasa ku kulima.
Awali oluyinja tosimbawo kasooli.
Ssirabangako ku mulimi atanoonya magezi.
Kati nno ssinga mufuna enkumbi ezisala!
We nnalese nsaaye ani akabaddewo?
Nange kati mmanyi omugaso gw'okulima.
Eyo emmerezo ya mapaapaali na mboga.
Omupakasi gwe nataddeko okulima yansedde.
Abaana b'essomero tebaagala kulima.
Okimanyi nti ne sooda ava mu bulimi?
Njagadde mmanye bye mulima nsobole okubayamba.
Leero ke luli lwa kulima, njagadde mbaleke.
Waliwo omwami agenda okutusomesa obutiko.
Obutiko bwe balima buba bubaala bwokka.
Ekitone kye nnina kukwata nkumbi.
Tujja kugumamu okutuuka ku makungula.
Ssinga osanga mbyala bikata oamba otya?
Enkuba etonnye naye amazzi tegayingidde mu ttaka.
Ekire ky'enkuba kimu kimala okusiga.
Mbadde nkyalinda nkuba nsige jjajja n'ajja.
Ye ne batabani be balima nnyo!
Bwe mba mulamu bulungi nnima ne nzibya.
Omukazi alima atyo n'omugoba!
Abawala abalungi tebatera kulima.
Abataka abaagalana be balima akambugu.
Kye nsinga obutayagala mu kulima kukabala.
Enkumbi okumenyeka kitegeeza bunafu.
Keerako olime kubanga enjala ejja.
Maama wammwe teyabatendeka kulima?
Enkolagana y'abalimi nnungi nnyo wano.
Ssinga kitaffe olwafa twasigala tulima ssinga kati tuli wala.
Ekiseera kituuse buli muntu alime.
Nga bwe mwakeera ne mulima na kati mukungule.
Bagamba tebajja kulima ne bwe kinaaba kiki.
Omuzadde alima atya ng'omwana atunula!
Yingira awo olabe ku ssentebe w'abalimi.
Waliwo abalala abamanyi okulima okusinga bano?
Nnyazaala wange alima nnyo amayuuni.
Olusenke mu nnimiro terukabalika!
Olabye mbuliddwa akatale gye ntunda emmere yange?
Bye nnima byonna mbiguza bagwira.
Abagwira bamanyi ebbeeyi y'emmere.
Ggwe beera wano olabe bwe bakabala ekisagazi.
Waliwo ku ssuubi ly'amakungula amalungi ku luno?
Mu kulima mulimu kyama ki ddala?
Ssirina njawulo na balimi balala.
Mukyuke mutandike okulima nga bannammwe.
Ssijja kuba munafu nga mmwe kutuuka kulemwa kulima.
Yali maama eyaamba nti enkumbi terimba.
Alina bye yampa nkozese mu nnimiro.
Sambula mangu ng'enkuba tennatonnya.
Muleme kwongera bulumi ku balimi bannange.
Abaana abawala bonna balima nga nnyaabwe.
Njagala kubajjukiza mulime kuba enjala ejja.
Lwaki wano kati temulina wadde enkumbi?
Abaana bawoomerwa emmere naye okugirima tebasobola.
Tegeera enkumbi era ogiganyulwemu.
Kati nninda bbeeyi ya mmwanyi ndyoke ntunde.
Waliwo be nnima nabo naye banafu!
Kaawa gwe nnywa nze mmwerimira.
Naffe tetukoowanga kulima nga bulijjo.
Eddoboozi ly'omulimi ku luno liwuliddwa.
Ze naggye mu kulima ku luno zonna nazinywedde!
Bagambe babe balimi abakolaganika nabo.
Waayo ebikwata ku balimi banno bonna.
Okulembedde abalimi mu ggombolola emyaka esatu be ddu!
Ndeetera ku nsigo ennungi ku luno.
Amakungula gasinziira ku nsigo gy'oba osize.
Awali kisanda watera okuba awagimu.
Kisanda kiddo ekitera okubeera n'amasanda amangi.
Kati ka nkute ogende owe enkoko zo amazzi.
Lumu olifiira ku nkumbi mwana wange!
Omusika gwe ndironda alina kuba mulimi.
Kye mmanyi ku kulima tekusala.
Ebijanjaalo bye mbadde nnina bye nguzizza abasuubuzi ne biggwaawo.
Omulimi omwesigwa tayinza kulemwa kufuna makungula malungi.
Ebyafaayo bye biraga nti yali mulimi.
Eyali azaala ennyo yali tamanyi kulima.
Mu bakazi bange nninamu atamanyi kulima.
Nnyazaala wange nnima naye.
Omukazi gwe nnina eka tayagala kulima wadde.
Mwenna ka mbaweeyo ku bukodyo bw'okulima.
Bandese eno nga nkyasambula kisambu.
Laba kale kasooli wange bw'abaze!
Toddayo kubanga eyo tebalima.
Abantu bo bonna bakuutire okulima.
Nnyinza okulima ne nsinga abaasooka?
Mukyala wa musumba waffe ye yatuwa ensigo y'emicungwa.
Eyali ssentebe yalima n'akunakkuna!
Atanzaala tayinza kundagira kulima.
Ssijja kugenda na batamanyi kulunda abo.
Abalimi mulekere awo okwerowoozaako mwekka.
Abadde amaliridde okulima olubimbi olwo lwonna.
Njagala weeweeyo okabale ekisagazi kino kyonna.
Ssijja kubeera na batalima wano.
Gye mbadde yonna banoonya matooke ga kulya.
Ndi mwetegefu okunona enkumbi nnime.
Kusoomooza ki abalimi okusinga kwe basanga?
Bangi baagala okulima naye tebafunamu!
Lwaki abaana bo baakyawa okulima okutuuka awo!
Jjajja abadde amanyidde nnyo okukwata kidima.
Yayingira wano ng'azze kulima.
Abeddira ekkobe mbu baba balimi nnyo.
Ekyama kye tulina mu kulima tetukyogera.
Wadde ayagala nneme kulima naye ssisobola kulekayo.
Kiki kye wazuula mu kulima ddala?
Mukazi ggwe nkakasizza oyagala enkumbi!
Ebigambo by'okulima binyuma okuwulira.
Bye mpulira ku kulima bikuntiisa.
Tagenda kuva ku nkumbi okutuusa okufa.
We nnima wagonda bulungi kye nva nnyanguya.
Ku bonna tekuli ayagala kulima.
Gatta okulima ku kulunda onyumirwe ensi.
Emirundi gyonna mbadde nkabala bukyali.
Bajjajjaffe ne bakitaffe bonna baali balimi.
Endeku mpozzi nayo bagirima bulimi?
Nsuubira endeku nayo eva ku kirime.
Kye nkulaga bwe bugagga obuli mu kulima.
Waliwo eyaamba nti okulima kumuwunyira zziizi.
Jangu n'ente ennume ewakise eyange.
Ente bw'eba esaze esaana kwanguyira.
Okubalirira amakungula nagwo nno mulimu!
Ekkutiya omuteekebwa amakungula esaana kuba mpya.
Yesu tetulina we tumulaba ng'alima.
Kikafuuwe nze obutafuna mu kulima!
Obulamu bwaffe bwonna bwetooloolera ku kulima.
Ojja kumala omanye nti enkumbi teyiwa.
Katonda ajja kuwa ennimiro yo omukisa.
Byonna bye baatugambanga ku kulima bituufu.
Amazima mu kulima galeeta amakungula amalungi.
Wano njagala kukungulawo ekkutiya ssatu ez'obummonde.
Akakolwa nkalabye nga kazannyira mu musiri gwange.
Enkwenge ze zisinga okulya obutunda bwange.
Endegeya zaazimbye mu kasooli wange.
Nandirimye naye enkuyege zisusse okunjigganya.
Wadde ssirina byuma naye nnima okusinga bannange.
Okukongola kasooli kulumya engalo.
Amabavu gano gavudde ku kasooli gwe nkongodde.
Enteekateeka ekolebwe mbayigirize okulima obutungulu.
Obutungulu wano obumu buva kenya.
Kale jangu ondage ennimiro yo w'ekoma.
Tayagala kundaba nga ssirina kye nnima.
Bwe ndowooza ku njala nkeera mu nnimiro.
Wano nze mbadde mbayimbirira mukwate enkumbi.
Wamma ggwe lima, waakiri olibaguza emmere.
Genda ne mukazi wo musambule.
Tewayinza kubeera katale watali bulimi na bulunzi.
Kirabika embeera y'omulimi egenda kutereera.
Emmere erimwa mu byalo y'eyimirizaawo ekibuga.
Eyagula wano ayagala kusimbawo lumonde.
Wakyaliwo obwetaavu okulima ennyo.
Akedde wano kupima wagenda kulimwa kasooli.
Ani alina olukusa okulima enjaga?
Okyatudde wano naye banno balima.
Kitegeeza bonna bamanyi omugaso gw'okulima.
Genda mu katale obuuze ebbeeyi y'emicungwa.
Tetwagala wabeewo kusika mugwa wakati w'abalimi n'abalunzi.
Obwo buba bubbi mu balimi.
Eyasooka okulima enniimu wano yazifunamu.
Omupangisa kati ye nannyini nnimiro!
Ennyama y'ente bagambye erinnye nnyo.
Embuzi nayo bagiwa omunnyo?
Nange mbeera ndowooza buli omu yalimye.
Obuzibu obufembekedde mu kulima ggwe tobumanyi.
Teri yali alimye n'akwevuma.
Eggulo twatudde ng'abalimi ne tuteesa ku gye tulaga.
Bye twalima byonna abasuubuzi baabiguze.
Akatale kano kayimiriddewo ku lwa balimi.
Ani agenda okunnyonnyola abalimi bye balina okulima?
Ffe tuli basuubuzi, okulima tetukumanyi.
Bino bigenda kugootaanya byabulimi.
Kino ekizibu ky'abalimi gavumenti ekisalidde magezi ki?
Atamanyi kulima ne bw'omunnyonnyola otya tayiga.
Nnejjusa lwaki natandika okulima.
Ssejjusa kutandika kulima gonja.
Yaleka alambise abalimi bye balina okukola.
Twewale emivuyo egitulemesa okulima.
Nnali njagala nnime ndiise ekibuga kyonna.
Baganda bange bonna baakyawa okulima.
Kayongo gwe mwogerako nga mulimi nakinku!
Abamwetoolodde bonna balimi na balunzi.
Muve mu nkaayana balimi mmwe.
Mukama wange yavaayo mangu okuluamya ku kulima entangawuzi.
Nsereko ye yasinga okubaza kasooli luli.
Abalimi abamu basosoze mu mawanga.
Wano ewaffe abalimi bajoogebwa.
Ffenna tufeeyo obulimi butojjere.
Mukwano gwange abadde alima ennyo yafudde!
Akatale mwe tubadde tutunda bye tulima kayidde!
Naye buganda lwaki tekyalima nnyo matooke?
Ssimanyi balimi kye baakola gavumenti eno!
Omukyala oyo yajja kudibya byabulimi.
Oyo atutawaanya talimira wano.
Nga tannaba kuwa biragiro asooke ayambe abalimi.
Ssimanyi ali mabega wa balimi abo.
Mmwe bannange mwagaanira ddala okulimayo wadde omusiri ogumu!
Gye nvudde mbadde nnima bulimi.
Ne pulezidenti agamba mbu mulimi.
Tetwamanya ssente za balimi gye zadda.
Abadde alimira wano okuva lwe yakula.
Bakooye okutuntuza abalimi entakera.
Kendeeza ku jjoogo eri abalimi.
Oyo nange ye yannyamba okukoola kasooli wange.
Bwe baali bagenda enkumbi tebaazireka.
Ayogera ki nga tamanyi nkumbi wadde!
Mu kkooti tugendayo ng'abalimi mu ggwanga.
Enkoko ezigemeddwa teziyinza kulwala.
Wagira banno nabo balime babe nga ggwe.
Enkola yammwe ndaba teganyula balimi.
Nange wano nvaawo nga nkuutira balimi kufuba.
Bannannyini midaala bonna balimi.
Abapangisa bakkirizibwa okulimira wano?
Tonyigiriza balimi ku nsonga eno.
Mwayaniriza abalimi bonna naye kati bagundidde.
Kye njagala balimi bannange bakole nange nkikola.
Enkaayana ku ttaka zitulemesezza okulima.
Liizi kwe mbadde nnimira eweddeko.
Londa mu balimi bennyini omukulembeze waabwe.
Tayagadde bwagazi kulima leero.
Waliwo enkola embi eyeefuze omulimu gw'obulimi.
Abalimi ne bamala beediima oyinza okuwulira ensasagge!
Togeza kukema balimi kuteeka nkumbi wansi.
Abalimi batuufu okwediima kubanga badondolwa.
Baze abadde aludde okulima ku kasooli.
Ssaagala kugamba nti waliwo obutakkaanya mu balimi.
Ssente ezaaweebwa abalimi baazifuna?
Bwe tujja buli omu akwata enkumbi.
Wandiisa abalimi bonna bafune ebigimusa.
Nnyimiridde wano lwa kukuuma nnimiro yange.
Tulabye abalimi bangi bali bubi.
Abalimi bangi abaana baabwe tebasoma.
Kungula kasooli yekka ayengedde.
Mutunule nnyo mukwate ababbi mu lusuku.
Kiregga yateeka eddogo mu lusuku lwe n'akwata omubbi.
Ekitooke kya gonja tekimala bibamba.
Waliwo be nnali nnima nabo ne banvaamu.
Weegatte ku balimi abatambula n'omulembe.
Obwedda abalimi bonna bakuwuliriza.
Bwe mba enda mu nnimiro nziruka misinde.
Waliwo ku njawulo wakati w'abalimi abalima emmere ey'okulya n'ey'okutunda.
Ddala abalimi kye basaba kisoboka?
Ze muwadde abalimi muziggye wa?
Ka tukwate ku bizibu mmwe ng'abalimi bye musanga.
Waliwo abalimi ebintu bye batategeera.
Kendeeza ku luzungu ng'oyogera n'abalimi.
Ensaasaanya y'abalimi eringa ya bavubi.
Teekawo byonna ebyetaagisa mu bulimi abantu balime.
Wonna we nkulaze waliwo ebirimwa.
Mwenna nno mulabika mwetamwa okulima.
Kekkereza ssente ezisigaddewo oziwe abalimi.
Ssiyinza kuwagira kya kusonyiwa balimi musolo.
Nze yonna gye mbeera teri alima ssoya.
Zimba emisingi abalimi kwe bayinza okutambulira.
Bwe ntambulako eyo ndaba abalimi abasiiba mu nnimiro.
Natunda ente zange zonna ne ngula ettaka.
Nsaba okukutegeeza nti omulimi tanyiiga.
Bonna bawe enkumbi tukkirire.
Yogerera ddala mu luganda ng'era omulimi.
Abalimi baagala kussa wansi nkumbi lwa mbeera mbi.
Abalimi bavudde nnyo ku mulamwa.
Amannya bagazimbidde nnyo mu bulimi.
Gwe twali twesiga mu kulima amakungula gaamusala.
Eno ebadde nteekateeka yaffe ng'abalimi.
Bwe baba beesiga okulima kati batuleke.
Ebbaluwa eyita abalimi omaze okugiwandiika?
Ensobi abalimi baagikola lubereberye.
Ebyuma byaffe bino bijja kutuyamba mu kulima.
Twagala tutwale bye mulimye mu katale tuleete ssente.
Bwe muba muwadde abalunzi n'abalimi mubawe.
Ayoola kasasiro oyo yali mulimi.
Ekinkeeza okulima baana bange kusoma.
Lekamu abalimi abamanyi kye bakola.
Abasomesa bakwatagana nnyo n'abalimi.
Bwe tuba tulya emmere tujjukira abagirima.
E lugogo waliyo omwoleso gw'abalimi bonna.
Weebuuze gye balimira emmere gye tutamanyi.
Okubala kwetaagisa ne mu kulima.
Oyagala omusiri nsimbemu kasooli yenkana ki?
Eyeetaaga bye nnima sooka onsasule.
Ebitooke ebito mpulira babikuba empiso.
Endu n'ensukusa ndowooza byawukana.
Enkoko zo kye zeetaaga ndowooza si kinene nnyo.
Tabula amazzi gano ogawe enkoko.
Noonya gye balimira obagambe bajje.
Wano we mbadde naye ssirabye ku mulimi.
Kino nze ssikimanyi mu kulima.
Bye ndabye mu kulima bikulu bannange.
Mu buyindi bagamba abakazi be basinga okulima.
Ne mu mambuka g'eggwanga abakazi balima nnyo.
Enjuki nazo basinga kuzirunda ngulu eyo.
Omubisi gw'enjuki gulinnye nnyo ebbeeyi.
Naawe ayagala ebitooke gula ndu.
Olusuku lusimbe ng'enkuba etandika okutonnya.
Nange ppaalamenti ngyewuunya butayamba balimi.
Gavumenti eddemu etuule erowooze ku balunzi.
Obwo obute bwo ssiyinza kubugula.
Enkola egenda okukolebwa eyamba omulimi?
Mukene ye yabuzeemu mu birungo by'enkoko.
Waliwo abamu abagamba mbu baakula tebalima.
Mu kibuga gye nakulira tulya nnimire.
Bwe tugaziya ku ndowooza eno ddala omulimi afunira wa?
Waaliwo ssentebe eyayamba ennyo abalimi kuno.
Omutawaana guli mu balimi kweyagaliza.
Nja kubeera mwenkanya buli mulimu afunemu.
Abakozi ba gavumenti bwe bannyuka balima.
Wano tuvaawo nga tumaze okusalira abalimi amagezi.
Ennyonyi ezirya ebimera bitamya okulima.
Nange ntaddeyo nnyo omwoyo ku bikwata ku kulima.
Nange nnimisa ngalo naye nfuna.
Ssisuubira kutuuka mangu mu nnimiro.
Nze ndaba ennimiro zammwe zonna zeeyagaza.
Yonna ndaba gye mulimye muddo mwereere!
Bye tulimu biyambira wa omulimi?
Abali mu mulimu guno bamanyi ennaku y'omulimi.
Nazzeeko ewuwo naye wabadde mu nnimiro.
Ndi mu kulaga balimi kye balina kukola.
Ddala ani ayinza okujuna omulimi?
Ate lwaki omulimi abonaabona nnyo?
Byonna byangu okutereera ssinga wabaawo emmere erimwa ng'ewera.
Emyaka ebiri egya ssennyiga nagimalako nga nnima.
Wabeewo atabaganya abalimi bano bakkaanye.
Okulima nze waakiri nsomesa.
Nze nteesa abalimi bonna baweebwe engule.
Ekigambo ky'omulimi nkitwala ng'ekikulu.
Mu bbanga ttono abalimi bagenda kweyagala.
Yavaayo n'ayogera ebigaanyi abalimi okuva mu bwavu.
Fuba otuuze abalimi obannyonnyole.
Bwe muba mutegedde kye mulima n'ensonga ebalimya kijja kubayamba.
Nnina ebibuuzo bingi ku nnima y'obummonde.
Teri gwe aanyi kulimira ku kibanja kino.
Gezaako oyogereze abalimi basale ku bbeeyi.
Wangi we nsobola okuggya ensimbi ze nzisa mu nnimiro.
Ndowooza nga tujja kutuuka ennimiro etunyumire.
Okusala ku bbeeyi y'emmere kijja kuyamba bannakibuga abatalima.
Amadaala mwe mpise mangi okutuuka okukulira abalimi.
Abalimi mwediime mu ngeri ya kimpoowooze.
Buli muntu afisse akadde alowooze ku mulimi.
Mutuwa embavu ezirima bwe mutuwa ku buyambi.
Baambye mbu ebigimusa byaweddeyo dda.
Ojja kuyita wano onone enkumbi enkya.
Abalimi bali mu kweraliikirira nkuba.
Jangu ondage ebijanjaalo bye wakodde.
Koola naye totema ebijanjaalo byange.
Nze ggwe wekka gwe ndaba afa ku balimi.
Ka nnime, anti ekikozza omulimi kye kimunnyulula.
Byonna mbirabye naye okulima tekusingika.
We ndabye ndaba we wasaana okulimira.
Wano wonna waali kibira nga ssinnalimirawo.
Bantumidde nnyo naye enkumbi ky'ebakola!
Lwaki weeyita mulunzi ng'ate tolina nte?
Nnali mmanyi mmwe mulima mwekka kuno.
Nnima kivuuvu ne gonja mu bungi.
Weesibe ku oyo akuyigirize enkumbi.
Ajja kujja alabe by'olima.
Omuggalanda wange ye yasalawo kulunda mbaata.
Mugambeko amanye nti okulima kikulu.
Ssimanyi gye yatadde nkumbi gye nnaakawanga.
Oyo omukazi bw'aba anyiize alima nnyo ate!
Faayo nnyo olabe ng'alima nnyo.
Tobeera mu nnimiro kusukka budde buno.
Kano ke mulimyeko ndaba kamala.
Bwe ntuuka wonna we nkyadde nsooka kubuuza nkumbi.
Omusiri gwa lumonde guvaamu endebe mmeka?
Ne lumonde naye alumbibwa ebiwuka?
Lumonde asinga yabadde muwutta.
Okuwuttaala ye lumonde okwonooneka.
Toyinza kulya lumonde muwutta.
Kiki kye wasinze okulaba nga balima?
Bonna naleka mbasalidde olubimbi.
Balime, nze bwe nnajja nga mbannyula.
Wandiika mu kitabo ky'abagenyi bange abalimi.
Wagaanira ddala okumpa ku nsigo ebala!
Guno mwaka gwakubiri nga ssirima oluvannyuma lw'akabenje.
Si kirungi kulima kirime kimu mwaka ku mwaka.
Osaanye okyuse ku kirime sizoni eddako.
Kabalagala awooma naye ava mu ndiizi.
Weewuunye wano nnalimawo omulundi gumu gwokka!
Sooka oleke abalimi abalala boolese bye balimye.
Tomuwa kakisa kalala ka kwebalama kulima.
Amatooke gange ge galiisa akabuga kano akatuliraanye.
Yiga bwe bakwata enkumbi nga balima.
Ssente zonna ziweereze mu nnimiro bakole.
Nze njagala kumpa ku biwandiiko bya ddundiro lyo.
Bye nkungula nze mbyeriira ate.
Abasuubuzi b'emmere nabagobye jjo nga bandondola.
Tebamanyi nnaku mwe tuyita nga tulima.
Ne kitange teyalimanga kutuusa ssaawa zino.
Nze bwe nkeera mu nnimiro ne bw'ompita ssivaayo.
We nnimye leero wabadde wakaluba.
Nsanze obuzibu okusambula ekisambu kino!
Naleese embuzi ye ewakise eyange.
Embuzi nazo bajje batandike okuzikuba empiso okuwaka.
Nnyoko yali mukazi mulima nnyo.
Amaanyi ge nnina ga kulima kwokka.
Mwenna tewali ayagala kulima wakaluba.
Ddagala ki erikoola omuceere?
Bigimusa ki ebikola ku binyeebwa?
Abalimi mutandike okuweereza ebibuuzo byammwe.
Kozesa ebikuta by'ebinyeebwa bikuyambe.
Muwogo tumufuuyirako bigimusa ki?
Lumonde naye oluusi agengewala.
Emmwanyi okukala ebikoola kiva ku ki?
Kaba kabonero akalaga nti ettaka temuli mazzi.
Gezaako okusigula emmwanyi ezikaze.
Tangira emmwanyi endala zireme kukwatibwa ndwadde.
Obuwuka bw'emmwanyi obwo tebulina ddagala.
Mwebale nnyo kusomesa balimi.
Kijja kukwetaagisa okulima ennyo.
Kinyuma okukyusa ennima ate n'ofunamu.
Kasooli mmuteekeko kigimusa ki?
Obwetaavu bwa kasooli mazzi na musana.
Ekigimusa tossaako kingi nnyo.
Ebirime bikozesa makoola okukola emmere.
Lima bitono ebinaafuna akatale.
Emmwanyi tesobola kufa musana.
Amatooke ate go gaagala nnyo awannyogoga.
Amayuuni ga bwayiise ngakoole ntya?
Tukooye abasuubuzi abatuguza ebigimusa ebifu!
Awo okumpi tulinawo abalimi baffe bangi.
Noonya ku balimi banno abalala mukolere wamu.
Bbirianya amala ebbanga ttono okukula.
Ekirime kyetaaga embavu nga kikula.
Ennyaanya zirimu ebika bingi.
Abalimi abalina ku ssente abasinga bettanira nnyo nnyaanya.
Mu bonna nze nasinga okulima omwaka guno.
Kalittunsi gwe nnaakasimba mmukole ntya?
Bw'oba osobola teekako ekigimusa ekimala.
Nnina ennyaanya naye tezinnaba kussaako.
Akawojjolo kabiika eggi ku birime ne bifa.
Kozesa obusa oteeke ku ntula zigimuke.
Nze ekintamizza okulima busaanyi.
Ennyaanya yange ndaba enyirira bulala!
Ennyaanya zimala wiiki nnya mu mmerezo.
Bwe zireeta ebikoola ng'olwo osimbuliza.
Enkumbi ssatu zokka zitumala bulungi.
Kendeeza emikisa gy'omuddo ogumera.
Ekikome mbu kitta ennyaanya.
Zibugo nabwo bulwadde bwa birime nnyo.
Mu ddagala toteekamu ddagala lingi nnyo ng'ofuuyira.
Oyinza okutuuka ku makungula ng'oli mwavu.
Mukadde wo yalima nnyo emboga ku luno.
Nkyewuunya engeri gy'olimamu emboga!
Akasaanyi ako kalya nnyo emboga.
Nkozese ddagala ki okuziyiza ekiwotokwa mu nnyaanya?
Funayo ekirime ekirala ky'olima.
Nsimbulizza bbirianya wange leero.
Lwanyisa obuwuka obulya emboga.
Mwebale kukoola kasooli wange.
Gwe nasimbye yenna yafudde!
Yongera okukabala wano wagonde.
Amafunfugu gonna nkakasa ogakubye.
Ettaka lyonna ndaba lirimu obugimu bungi.
Kaamulali ne bbirianya bye nnimye ku luno.
Ennyaanya zange zonna zaafudde!
Omuddo nagwo si kyangu kugulwanyisa.
Enkola eno ejja kutuyamba okukoola.
Ndabye ebijanjaalo bye nga byonna binyirira.
Tojja kukozesa nkumbi yokka.
Abavubuka abasinga tebaagala kyalo lwa kulima.
Ka nkuzigirire ettaka eriddako ennyo ennyaanya.
Nnali nnaakasiga enkuba n'etonnya.
Ekijanjaalo ekyeru kiwooma nnyo.
Envunyu nazo zirya nnyo ebijanjaalo.
Mu ttaka mubaamu ebisaanyi n'ebitonde ebirala bingi.
Ejja kukuyambako okulima obulungi.
Teekateeka olime sizoni ejja.
Ddagala ki erireeta amakungula amangi?
Nsaba kumanya ku bbeeyi y'amapaapaali.
Ebikoola byonna bya kyenvu!
Osobola okukoola nga tosize?
Akawuka ke ndabye kalabika ka bulabe mu nnimiro.
Kitaawo alabika yakuwadde ensigo osige.
Kabanda yalimye obulo n'omuwemba.
Nsuubula emmwanyi ate nzirima.
Kozesa ku nakavundira mu nnimiro mwonna.
Abamu beeyambisa bukuta bwa binyeebwa.
Ensaano eva ku miti nayo kigimusa.
Akammonde kamala mu ttaka wiiki bbiri.
Akammonde tebabyala kabyale nga lumonde.
Amaanyi gateeke nnyo ku kikolo wansi.
Langi ya kakobe mu nnyaanya etegeeza ki?
Waliwo ebirungo bingi ebitali mu ttaka lyo.
Emirandira gy'ebirime giba kumpi.
Ssiriddamu kulima birime birwawo kukula.
Ssinga ettaka liba ggimu kiyamba nnyo.
Siga mangu ng'enkuba ekyaliyo.
Kendeeza ku langi ya kakobe mu nnyaanya.
Gendako e jinja mu mwoleso gw'abalimi.
Oyo ebyobulimi yabisoma n'abikuguka.
Ekigenge mu birime tekibeera na ddagala.
Ebirime tubiwe amazzi agamala.
Tugezeeko okulwanyisa obuwuka mu nnimiro.
Obuwuka busaasaanya nnyo endwadde mu nnimiro.
Gezaako nnyo okunoonya ensigo ennungi.
Emiyembe gyange givunda gikyali mito.
Kalankoma amazeeko ensujju zange emirembe.
Ebibala bifudde lwa bbula lya mazzi.
Mu ddagala lye mmanyi temuli lijjanjaba ndogoyi.
Kozesa ku nkumbi endala, eno ewanguse.
Kalankoma kati tumutega mitego mu nsujju.
Kwata ekisaanikira kino okyeyambise mu kupima eddagala oteeke ku mboga.
Sooka osikirize enjuki zijje.
Emizinga gy'enjuki naleese egiwera.
Abalimi obwesige bubali mu bakulembezee baabwe.
Kiva ku ki enniimu okukala?
Yeeyisa nga ekigenge mu ntula.
Obuwuka bwagala nnyo omubisi mu bimera.
Ne bw'ofuuyira ebimera era tebidda wano!
Nze kati nasigala kutunuulira balima.
Sigulamu ebikolo byonna ebikwatiddwa endwadde.
Emmwanyi bw'eyengerera ebikoola obwo bulwadde.
Nsaba otusomese ku nnima y'akatunda ennungi.
Akatunda kye kirime ekibeerawo emyaka mingi.
Buli mwaka nnoga endebe kikumi mu katunda.
Endwadde ze nkoonyeeko zitawaanya akatunda.
Endwadde mu mmwanyi teziggwaayo.
Akawuka kasensera nnyo emirandira mu ttaka.
Ekikolo kikala kasita enkuba eggwaayo.
Weetaaga enkuba nnyingi okulima obutunda.
Akatunda kalina okuba akanene okukola omubisi omungi.
Ensigo y'obutunda nnyinza kugisanga wa?
Obutunda nabwo bubeera n'ebigenge.
Enjuki zikola kinene nnyo mu kuwakisa ebimera.
Waliwo obutunda omutali nsigo.
Togoba njuki mu nnimiro.
Okufuuyira ekiro kiyamba obutagoba njuki.
Enjuki ziwe omukisa okukola omulimu gwazo.
Ekimuli ku katunda kiraga nti kagenda kussa.
Tetwandyagadde kulaba mulimi ng'adaaga.
Nze nzize kusomesa butunda bwokka.
Eddagala lingi lisobola okujjanjaba obutunda.
Ebibala byonna nze mmanyi okubirima.
Bwe mmala abalimi bajja kumbuuza ebibuuzo.
Enzirugaze etawaanya nnyo emiti.
Nze ssaagala kumala budde nga nnima ebitalina katale.
Weeyambise ekigimusa eky'ekigero kikuyambe.
Kosesa akajiiko kamu mu musiri gw'endaggu.
Waliwo ekiseera kye ssaagala kulimiramu.
Omusiri gw'ennyaanya gusobola okugula emmotoka.
Nsigo ki eya kasooli ennungi era ng'ebala?
Kasooli mwesibeeko omuggyemu omwasi.
Kasooli bw'afuna enkuba abala nnyo.
Ku lumonde eddagala ndifuuyira ku malagala.
Ennyaanya zange ziriko akavunyu.
Ebbomba emu ey'eddagala emala.
Tabula eddagala erimalira ddala mu bbomba ofuuyire emboga zino.
Ssoya afuna ekirwadde ekimukaza.
Kozesa n'ebisubi obikke ku nnyaanya zino.
Akatale k'ennyaanya nze nkalina wano.
Taata akyali mu nnimiro na buli kati.
Laba nga buli kikolo kifuna eddagala.
Tukyagenda mu maaso n'okulima omuceere.
Edduuka ly'eddagala ly'abalimi liriko ebiwandiike.
Oyo gwe baambye alima ennyo ebinyeebwa kuno.
Ebinyeebwa ebyeru nabisanga eyo buvanjuba.
Omulimi ssaawa yonna aganyulwa.
Abalimi bannange tetuggwaamu maanyi.
Ebikola mu nnimiro byongedde okulinnya.
Ggwe omulimi awuliriza weesibe bbiri.
Tusobolera ddala okufuna mu bulimi.
Tutera okusoma ebikwata ku kulima wano buli ssabbiiti.
Si buli mulimi nti amanyi eky'okukola.
Mbadde nninze abalimi bakomewo twogere.
Balabika tebaagala kufukirira birime.
Yonna mu byalo nninayo ennimiro zange.
Buli wamu mu ggombolola nninayo mikwano gyange abalimi.
Omulimi yeetaaga okusembereza ebikozesebwa okumpi.
Okimanyi nti omulimi y'asinga omugaso mu nsi?
Jjanjaba emmwanyi zo zireme kukala butabi.
Oyagala kukungula nga tewasiga?
Kwatagana ne balimi banno mulime ekiwera.
Omusajja abadde alima nga ttulakita.
Okimanyi nti ensigo za ppamba bazitabula mu mmere y'enkoko?
Bali mu nkaayana za ttaka ze zibagaanyi okulima.
Abadde n'abaana bataano nga bonna balimi.
Abantu abangi awaka bayambako mu nnimiro.
Omulimu gw'okulima guli mu nnono yaffe.
Abakazi baalimanga ng'abasajja bayigga.
Lwaki abalimi abalala nabo tebalabira ku ggwe?
Abakazi bangi mu byalo be balima emmere.
Weegezeemu nga bw'ogenda okulima enkya.
Obulamu bwange obusinga mbumaze nnima na kulunda.
Beera musajja ayagala ennimiro ye.
Abasomesa edda baatulimisanga nnyo ku ssomero.
Musajja munnange olina okulima.
Omuntu akwagala akunyumiza ennimiro.
Ebizibu bye nnina bijja kuggwaawo nga nkungudde kasooli.
Lwe ndwala ssiyinza kulima.
Genda onteere amazzi mu nkoko zange.
Oyinza okuyita mu nnimiro n'otolinnya bimera?
Nange ndaba nnina kulimako kitono leero.
Endokwa leero lwaki ozinsedde otyo!
Abeera tamanyi bigimusa bisaanidde.
Luno olugendo waakiri nnimamu olubimbi.
Bamwanjudde ng'omulimi asinga mu lukiiko.
Alina bye yampadde nga mulimu n'ensigo za kasooli.
Mu nnimiro leero ssijja kugenda.
Ebyo nze ssibimanyi, mmanyi kulima kwokka.
Mu yuganda ekitooke kya byafaayo nnyo.
Ekitooke ekisajja mwe muva omubisi.
Mu bitooke mulimu nakitembe, nakabululu n'ebirala.
Ebitooke okuva amenvu mwe muli bbogoya ne ndiizi.
Ekitooke bwe kikula kissa ettooke.
Enkota ebaako ebiwagu ebiwera.
Ekiwagu ekinene ku ttooke kye kyengabo.
Ekikolwa eky'okulongoosa ekitooke kwe kusalira.
Okusalira bakukola beeyambisa akambe oba olusolobyo.
Empummumpu ekigisazaako kuyamba ttooke kugejja.
Okuyunja kwe kuggya ettooke ku kitooke.
Okuwagula kwe kuggya ebiwagu ku ttooke.
Bakyala be basinga okuwaata amatooke.
Amatooke amasibe mu ndagala gwe muwumbo.
Ettooke litwalibwa mu kufumbya omugole.
Ettooke erifumbiddwa n'ebikuta y'empogola.
Ebikuta by'ettooke binyookeza ensuwa.
Ekitooke bakiziika mu ntaana omutaziikiddwa muntu.
Ebyayi by'ekitooke biruka ebirago okutuulwa.
Ettooke liriko engero nnyingi mu buganda wano.
Olusuku olusalire si kyangu kulwekwekamu.
Tebasala lulagala lumu mu lusuku.
Abaganda bawanuuza nti enjala eyinza okugwa nga temulimye.
Weetegereze bino ku kitooke.
Ebyayi ebiva ku kitooke bya mugaso.
Ettooke bwe ligwa nga terinnakula liba lisera.
Oluvuutu y'emmere y'amatooke eyidde obulungi.
Emikolo mingi ettooke teribulako.
Ettooke lyafuuka emmere enkulu mu buganda.
Ekitooke kino kimaze wano ebbanga ddene.
Ebitooke ebisajja mwe muva omwenge.
Ennimiro y'ebitooke y'eyitibwa olusuku.
Gattako ebitooke ebirala bingi.
Kisubi nakyo kika kya kitooke.
Omuganda asimba ettooke ng'asimba endu.
Ssinga ettooke lissa, olwo eba nkota.
Akawagu k'ettooke akasembayo ke kayitibwa akensubi.
Endagala bwe zikaddiwa ziyitibwa ssanja.
Abasajja nabo batera okusalira ensuku.
Okukozesa olusolobyo bakiyita kusolobya.
Ekikolwa kino kiyitibwa kuyunja.
Eminwe giba gyekutte ku kikolokomba.
Eggwaatiro kifo kya kitiibwa mu buganda.
Omulimu gw'okuwaata nagwo si mwangu.
Twala amatooke abiri, gajja kumala.
Ebiwata bikazibwa ne binyookezebwa mu nsuwa.
Ebiwata era bikola ng'eddagala naddala ku nsusu.
Ebiwempe oluusi nabyo biva mu byayi bya kitooke.
Oluusi basiba ekyayi mu kita.
Kizibu okubulwa essanja mu lusuku.
Gonja taliirwako nnyama ng'ekitooke ekirala.
Leero tusomye ku kitooke n'emigaso gyakyo.
Emmere bw'eva ku ntamu n'egwa eba yeetuze.
Ettooke lyonna lyengeredde ku mugogo.
Olutata nalwo lutegeeza mmere mboobeze.
Koleza omwana emmere omuwe alye.
Ku lumbe tekubula mmere ya lumonde na ttooke.
Enkya tujja kuddamu tulimeko wano.
Kyannyambye okusanga ng'ebinnya bisime.
Mpa ku lusolobyo lwo mpanuleyo empummumpu eno.
Ayinza okulowooza nti ssimanyi kulima.
Naye leero muluddewo okunnyuka, musize kyenkana wa?
Ggwe leeta buleesi nsigo osige.
Wano we nsimbye ebbugga waaliwo lusuku.
Saawa ekibira ekyo tuteekewo ebitooke.
Ensi eno bw'oba tolya tomanya mugaso gwa kulima.
Naye abaali banyooma enkumbi kati badda wa?
Ekyogera bakitema mu miti egy'enjawulo n'ebimera.
Ka nzire ku bbali ndabe empaka z'abalimi.
Amata ge tunywa gonna gava mu mbuzi zange.
Ndeese ku ddagala ly'ebiwuka tufuuyire emboga.
Alabika kati amaze okuteekawo emmerezo y'ennyaanya.
Olukiiko lujja kutuula mu lusuku mwennyini.
Waliwo ebitooke bingi bye mutalyangako.
Waliwo ebitooke ebitawooma mmere.
Mwe tusanga ebitooke nga ndiizi.
Omuganda eno agiyita mbidde.
Mu buganda ettooke liyitibwa mmere, si ttooke.
Ensukusa esimbibwa mu kinnya ekiwanvu.
Ekinnya ky'ekitooke kiba kyekulungirivu bulungi.
Ekiwagu ekimu tekimala mmere.
Ebyandibadde ebikoola by'ekitooke z'endagala.
Ebireka z'endagala ezengedde obulungi.
Ebireka era bisogola omubisi.
Kiki ekisaza empummumpu ku kitooke.
Okuyunja ettooke nakwo kwetaaga bukugu.
Awakolerwa omulimu gw'okuwaata we bayita eggwaatiro.
Bwe batema ettooke endagala baziteekateeka bulungi.
Ettooke lifumbe n'ebikuta byalyo.
Eddagala ly'ompadde livudde ku kimera ki?
Enjulu nze ndudde okuziraba.
Ebyayi era bisaanikira ku kita ky'omwenge.
Mpaayo ebisoko bibiri ku ttooke.
Amatooke go gengerera mu lusuku!
Ssimanyi kitooke kisinga kuwooma mmere.
Abaganda bawanuuza nnyo ku ttooke.
Ebyayi ebikaddiye biyitibwa ggalwe.
Ettooke lyange lyonna lyengeredde ku kikolo.
Jjajja w'omwana akolezza muzzukulu we ettooke.
Ettooke ne mu bugwanjuba eyo balirima nnyo.
Olwakomawo okuva mu kulambula nasima binnya bya mmwanyi.
Lwaki olimira mu ngoye enjeru?
Okulima kuno nkufunyeemu bingi.
Toddira nkumbi yange kugiwa balala.
Walina obusobozi obulima emmere emala.
Nze mbadde mbasinga okumanya ebikwata ku bulimi.
Mwenna mulina ekibagatta kimu, y'enkumbi.
Bangi baawukanye lwa butayagala kulima.
Ekyankeeza okuwasa kuteeka maanyi mu nnimiro.
Olina kuddayo olwanirire ennimiro yo.
Be bano abaayita mu buzibu bw'okulima.
Bwe nnywerera ku nkumbi nja kumalako.
Abasobola okulima kati be bantegeera.
Weeyagale obeere ng'omulimi amaze okukungula.
Mbadde ndaba ennimiro yange ng'ezise.
Bamutanzizza lwa kusaalimbira mu lusuku lwa munne.
Jangu olwanirire ennimiro yo munnange.
Teyabadde wa kukeera ku nkumbi.
Twamanya amazima nti enkumbi egaggawaza.
Amaaso go gonna gateeke ku nkumbi.
Tofaayo ku kyonna ky'agamba, ggwe lima.
Bagamba alima ne bba taba munafu.
Olubimbi olutono lusinga okwosa.
Taata akyusa by'alima buli mwaka.
Awatali ddagala toyinza kulima.
Nneesunze amakungula ga sizoni eno!
Tuli mu nnimiro tusiga binyeebwa leero.
Langa by'olima abantu babimanye.
Bannaffe bangi bafunye mu bulimi.
Ani akulembedde balimi banne okulumba ssentebe?
Komya okuzannyira mu nnimiro.
Abatuuze bonna balimi ba bikajjo naye baavu.
Tetumanyi kiri wakati wa balimi na balunzi.
Tosussa nnyo kigimusa mu nnimiro yaffe.
Kati tuwulira bonna bavudde mu bulimi.
Lwaki okoowa ng'amakungula gatuuse?
Bagenda kumanya ebyetaagisa mu bulimi bw'entula.
Okulya amatungulu waakiri nsiiba.
Abampadde amagezi gano balimi abakuukuutivu.
Twali tumanyi tulimye nti tuwonye obwavu.
Ebbanja ly'abalimi lyava mu bbanka ya nsi yonna.
Oluusi ne balimi banno baguma, naawe guma.
Bye tulima mwe tujja ate eziweerera abaana.
Amangu ddala tugenda kubawa ensigo n'ebigimusa.
Amatooke nago galinnye nnyo ebbeeyi kati.
Lwaki ate mulima ng'omusana gukyayaka?
Tuli mu kutambuza nsonga za balunzi kuzituusa wa minisita.
Obuvubi watono we bwekuusiza ku bulimi.
Okuvuba ebyennyanja nago gaba makungula mpozzi?
Kye mwali mwagaza abalimi kati mukibawe.
Ssente zaffe ze tulina okukozesa okulima.
Amasannyalaze nago kikulu eri abalimi.
Ebiva mu nnimiro okubyongerako omutindo weetaaga amasannyalaze.
Nzize ne mutabani wange ayige okulima.
Wandibadde wasimye dda ebinnya by'ebitooke.
Lwaki abamu beefuula abatayagala kulima?
Kati linda banno mukkirire mwenna mu lusuku.
Buli kimu kati mpulira kintamizza ennimiro.
Ssisobola kulimira mu mpale nnyimpi.
Funya ku mpale osime ebinnya.
Mmotoka zaffe ezo ze zitwala ebirime byaffe.
Tuuka ku lubimbi nga bukyali.
Tojja kuyingira mu bwegassi buno kuba toli mulimi.
Abalina empapula ezoogera ku nnimiro zaabwe be basooka.
Tojja ng'ovuma obulimi ne nkuleka!
Enkya lwe tugenda okulima mu kimmondemonde.
Bagenda kusooka kulimako balyoke bagende mu lukiiko.
Ne bwe mba nzija sseerabira nkumbi.
Eyali asinga okulima kati talina mmere!
Yabadde ayagala mmere ya mu ttaka kye kyokka.
Bannakibuga abamu tebamanyi balugu na kyettumula.
Akawuka k'emmwanyi katukoze bubi nnyo!
Tulina we tutuuse mu kuzza ensuku obuggya.
Nze ndi ku bboodi etwala abalimi mu ggwanga.
Abayiga okulima basaana baweebwe obudde obuwera.
Ssifaayo oba amakungula matono naye nnima bulimi.
Emyaka kati mukaaga ssirina kye nnima ne nfunamu!
Kkojja kuno y'asinga amatooke agawooma.
Mu bitundu ebimu amatooke balya ga mpogola.
Ebikuta by'amatooke bwe bikala bigimusa ettaka.
Buli mwana alina ennimiro ye wano.
Abato wano basinga kulima kasooli.
Emberenge zange zaanike zikale bulungi.
Njogera ku mulimi owa bulijjo.
Olwaleero buli ssomero lirina eddundiro ly'ente.
Wasaana wabeewo enkola ng'omulimi awolebwa ensimbi n'asasula ku makungula.
Katonda y'annyambye okulima ne nfuna.
Bakutte abalimi ababadde batunda emmwanyi embisi.
Limayo katono k'osobola okukoola.
Lwaki oyingirira bye nnima?
Naye abalala bajja kugamba ennimiro mbi.
Ebisigadde njagala tubyogere nga bwe nnima.
Omatiza otya omulimi nti omulimu ogwo tegufuna?
Gwe musasula omusaala omusava tayambye balimi.
Weeyongere okulima nga bw'osaba katonda obaze.
Mujje bangi mwefunire endokwa z'emmwanyi.
Omulimi alina empaka tayiga.
Oyo tamala gakoowa bw'aba alima.
Ogwo omusiri gwa kasooli gulimu enjaga wakati.
Ssiraba mulimi wa bulijjo w'afunira!
Waliyo aambye nti ku luno ebbeeyi y'ebirime egenda kulinnya.
Ssaayansi yeetaagisa nnyo mu kulima.
Tewali bitabo bimala kuweebwa buli mulimi.
Eddakiika ezisembayo tuzinyumyemu ebyobulimi.
Ababbi ba vvanira bazzeemu buto okututigomya.
Emmere y'enkoko n'ey'ebyennyanja enjawulo ntono.
Ebisolo byaffe tubula kubisuza mu nju lwa babbi.
Abalunzi b'ente bali ku yoleke.
Enkoko zange zonna ababbi baaziyodde!
Omubbi w'enkoko asaana masasi ku nnyama.
Yawonedde watono okukubwa abalimi lwa kubajerega.
Enkiiko z'abalimi zituula waka wange.
Ebbanga ddene mbadde nnimira mu bigere byereere.
Sooka omanye ekisinga okudda ku ttaka lino.
Tomala galima nga tonnanoonya butale.
Baatulunza obusaanyi ne bagaana okutunoonyeza akatale.
Gavumenti yaffe eno esaana efe nnyo ku balunzi.
Enkoko emu gye natandika nayo ezadde ekisibo.
Abanyazi b'enkoko kati ate bazzeemu buto.
Wano omulimi tassibwamu kitiibwa kimala.
Ssirowooza nti omulimi owa bulijjo anaaganyulwa.
Abajjidde mu mmotoka be balimi baffe?
Sembeza wano emiyembe, nnondemu omwengevu.
Temugeza ne muyita mu musiri gwange.
Togeza n'ojja nga tolina nkumbi.
Enkuba bw'etonnya onzijukiza ne mbawa ensigo.
Obutiko ssibugaba kubanga bwa kutunda.
Emyera gy'amatooke gyonna ani agireese?
Wano wennyinyi we enda okulima emmwanyi sizoni ejja.
Ssente zange zonna nzimazeewo nga nsasula bapakasi mu nnimiro.
Bwe mumala okusiga ate mulyoke mukoole.
Ka ndabe bwe enda okumuyigiriza okulima.
Ente tezaagala nnyo masannyalaze.
Abadde atulaga bye twetaaga okusobola okulima emmwanyi.
Ettooke baliwanirira likyali tto.
Lwe wandaba nnali enda kunoga kasooli.
Kasooli banuula munuule so si kumunoga.
Ayagala kuddamu kulima doodo.
Londamu ensigo envundu ozisuule.
Bw'osiga ensigo envundu tezikula.
Ebinnya ebitono tebiganya bitooke kwetaaya.
Sima ebinnya ebigazi ekimala amazzi g'ebitooke galegame.
Ennume yo ey'ente wagigula ssente mmeka?
Sooka kulaba ku bimera by'ayagala okulima.
Mbaawo wano nga njiga kulima butiko.
Lunda enkoko omale odde ku nte.
Waliwo ente n'enkoko bye zifaanaganya.
Ssirina magi gamala katale ke banzigiridde.
Ebidomola bisatu bimmala okufukirira.
Tayinza kudda nga tannamala lubimbi olwo.
We mbadde nkoola wabadde wagonda nnyo.
Mu bijanjaalo nsanzeemu omusota.
Mu bulimi ssente teekamu ntono.
Abadde amanyi twagala kulima bya kusaaga busaazi.
Baze ye ssentebe w'abalimi mu ggombolola yonna.
Obubizzi bwange bwonna bukunduzze.
Embizzi esingamu obunyirivu gye nkutte.
Wano balina kye boogera ku bulimi kye ssimanyi?
Mwagaana okunnekwata mbayigirize okulunda obumyu.
Enju y'akamyu ya njawulo ku y'enkoko.
Leero nja kulimira ddala, kuba kwa kikome.
Akatale bwe kaggalwa ffe ebirime tubitunde wa?
Funayo z'ompa nkuweemu ensigo za ffene.
Mukene abula atya mu mmere y'embizzi!
Ku myezi mukaaga embizzi enzungu eba ewaka.
Kuuta bulungi enkoko bye zinyweramu bitukule.
Gakulemye kulunda ndiga oli mu mbuzi.
Alina ssekkokko kikumi mu ataano ku ddundiro.
Nkubyeko essimu mu balimi bannange nga basiga.
Amenvu nagalima mu bungi naye gabuliddwa akatale.
Ndagirira gye mutunda enva zammwe endiirwa.
Akatale k'ebirime tekayinza kubula ng'abantu balya.
Oyogera otya ku matooke ne weerabira nakitembe!
Emmere yonna gye ndya nze ngirima.
Twawona ekibuga ne tuwona okugula emmere.
Ekitooke bwe kikula kissaako enkota ennyingi.
Omugogo gw'ekitooke gwonna gutemeeteme.
Bakikola nga beeyambisa ekiso okutema ebitooke.
Empummumpu ya mugaso nnyo ku ttooke.
Wagulako ebiwagu by'amatooke nga bisatu.
Obukulu bw'ettooke wano buli omu abumanyi.
Ente zange zirya biwata byokka.
Mu kibuga nninayo ankuaanyiza ebikuta by'ente.
Emmwanyi enfumbe ziyitibwa mpokota.
Emmwanyi enfumbe ziriibwa ku buko.
Ssirabanga afumba mmere mu kitooke kya gonja.
Bwe muba mukkuse mukwate enkumbi mukkirire.
Olusuku bwe lukanduka simba lulala.
Naye lwaki nva wano nga ssirimye ku biggya?
Abalimi mu ggombolola eno bakozesa ki okulima?
Kati tulya kawunga lwa bbula lya matooke.
Mpaayo ku mboozi ekwata ku bulimi.
Mwali mulima nga tuseka.
Kati mukungula ffe twayuuya.
Ssiraba kiwabyo kye nnyinza kukozesa.
Kati ne bwe ntandika okusambula tekirina mutawaana.
Nkwaziseemu bwazisi olimirewo sizoni emu.
Enkumbi yange terina bulungi bwogi.
Baagenze kusima ndaggu za kunywera ku caayi enkya.
Ggwe kanya kulima bulimi ndeete obutale.
Amaanyi leero agakkirira mu nnimiro gambuze.
Bagambe bonna beekwate ebibanja ebigimu.
Obuyana butera okwagala okuzannya.
Akayana akazungu kamu kagula buwanana!
Ente lwaki mugiweera amazzi mu ntamu?
Ente ziwoomerwa nnyo okukomba ekisula.
Ekisula ekyo ente ze kirya kifumbibwa ne mu bijanjaalo.
Mukama tuwe enkuba ebirime byaffe bibale.
Leero tetujja kubyala bikata kubanga amalagala gakyabuze.
Nkakasa musooka kulambula nnimiro na malundiro.
Batandise okugezesa eddagala eritta akawuka mu mmwanyi.
Kye mulina okukola kwe kwekwata obulunzi obw'omulembe.
Tukuwaddeyo sizoni bbiri zokka olimireko.
Akasente ko kavudde mu ntuuyo za nnimiro.
Twateesa okugenda okulaba bye balima.
Awali ente tewatera kubula nkwa.
Enkukunyi n'embwa tebatera kuteana.
Njagala mbeere mulimi ategeera ky'akola.
Ennyaanya ndowooza ya njawulo ku binyaanyanyaanya.
Sindika abaana bakunonere ku kasooli.
Ennyingiza yaffe mu sizoni yakyuka nnyo.
Ffenna twali tulimira wamu luli.
Abakyala abalimi baweereddwa obuyambi.
Abantu kkumi nga balimi baweereddwa ebirabo.
Abasinga okulima ate be baavu!
Nja kuloopa abalimira ku ttaka lyange bonna.
Mujje akawungeezi tuteese ku nsonga z'obulimi.
Akatale twakafunye naye ebirime tetulina bimala.
Tetulina makungula gamatiza katale ke tufunye.
Ababadde mu nnimiro bakomyewo?
Wandeka wano nga nsambula kati nkungula.
Abaakedde okukabala ekisagazi batuuse wa?
Njagadde mwenna mubeewo nga tusimba emiti gino.
Katikkiro ayagala nnyo okulambula abalimi abasinga.
Enjiibwa ke kamu ku bunyonyi obulundwa bwe mmanyi.
Ssinga okulonda abakulembeze b'abalimi kwabaddeyo nno!
Bameka abavuddeyo okuvuganya ku bukulembeze bw'abalimi?
Bangi beegomba okulambula eddundiro lino.
Bagamba wabeewo bye tuyigirako okulima.
Watera okubaawo abalimi abalina enkizo buli sizoni.
Maama mukyala naye yasinga abalimi abasajja okulima.
Yiika emu gye nnina ngirimako bingi.
Abasibe be balima ku nnimiro ya ssentebe.
Omulimi tayinza kubulwa ky'alya.
Kirungi obeere omulimi abalala kwe balabira.
Mukuume ebisolo byammwe ekiro.
Togula kisolo nga tokiggye ku ddundiro.
Abasiraamu banoonya nte za kusaddaaka.
Embeera yonna enyigiriza mulimi.
Tufumba mitwe tulabe bwe tuyita mu kyeya kino.
Waliwo embeera esobedde abalimi sizoni eno.
Yagaliza balimi banno nabo batunde.
Abantu bano bamanyi okulima ate bamalirivu.
Wano we tujja okusanga enkumbi tulyoke tukkirire emmanga.
Mwekengere abantu abamala galima bye tutategeera.
Sala ekkubo onnonere entula ziri.
Omuzadde alina okuyigiriza omwana okulunda.
Omwana wange ayize mangu okulima.
Buli mwana waakiri awaka abeere n'ekisolo.
Abali mu kitundu kyaffe bonna balimi abalala balunzi.
Omulimi alina kuba muganda wa mulunzi.
Bwe kiba kizze ente zonna zifa.
Omwana yenna asaana amanye okulabirira ennimiro.
Lwaki temugenda mu nnimiro ne mundeeterayo kasooli?
Nze kasooli ndya mukulu.
Eminyololo gy'ebijanjaalo byange minene ekimala.
Kirabika ensujju zange zikuze.
Ensujju eyengedde ebeera ya kyenvu.
Musajja ggwe olabika ggwe otubbira ebisolo byaffe.
Abalimi be basinga abalunzi obungi.
Mukubire essimu ajje n'ensigo z'omuwemba.
Kasooli gwe naliddeko akyaliwo?
Mukume ssigiri twokye kasooli.
Kasooli bw'asulawo aba takyawooma.
Ekyo nno kye bayita kasooli okumira.
Kasooli amala ennaku musanvu mu ttaka.
Kasita aleeta omutunsi ng'omanya ameze.
Obwedda mmanyi waliwo abamanyi okulunda endiga bannyambe.
Mpa emigaso gy'ebyoya by'endiga.
Leeta akaveera tubikke ku nsigo za kasooli zino.
Yanulayo emmwanyi enkuba nga tennazikuba.
Ofaananyeemu munno omulunzi w'ente.
Kano akasana kajja kuyamba nnyo emmwanyi okukala.
Abalimi musaanye mwagalane kubanga muli baaluganda.
Leero nsuze bulindaala nga nneesunga kukoola mayuuni gange.
Akkiridde mmanga kukabala kali akabimbi akaasigaddewo.
Maama yalima nnyo omugongo ne gulwala.
Ndi mu kaseera ka kusalawo kye nnina okulima.
Oyinza otya okwebakira ku lubimbi?
Yazze kikeerezi ku lubimbi kyokka ayimiridde!
Toddamu kuyimirira nga banno balima.
Bamanyi kuzannya, naye obabuulire okulima!
Kale ddamu weebakire ku lubimbi.
Mpa ku ndagiriro entuusa ku nnimiro yo.
Ndowooza ne taata amalirizza okukama.
Genda ongulire ku mata ndyoke nnywe nfune agalima.
Ebisiikirize oluusi ebirime tebibyagala.
Obujanjaalo obulanda ku miti obumanyi?
Nze mu bijanjaalo mpoomerwa byeru.
Lwaki tongulira ku nsigo ennungi ne mpona zino?
Ku ssanyu lye ndabye mu kulima ssiyinza kukuvaamu.
Tujja kuba tugenda nammwe ku ddundiro.
Nze nasima dda ebidiba ku ddundiro lyange.
Amazzi tegakyali kizibu eri ente zange.
We nnimira wafunda naye nsobodde okulyawo amatooke agawera.
Kasita omala okukoola obeera olinda kukungula kwokka.
Gano amazzi tegammala kufukirira.
Twakedde ku maliiri era olubimbi luweze.
Yunjaayo ettooke limu, lijja kumala.
Wano mu bulimi nneewogomyewo bwewogomi.
Jjukira ebigambo bye watubuulira ku nnima eri ku mulembe.
Amagezi g'omulimi gaba mangi.
Ntaddemu obudde bungi naye ebirime binsaze!
Zannya ng'okimanyi enkya kulima.
Ka ndabe oba olinawo ku byagi by'emmere ewuwo.
Kitammwe mumwebaze okubawaayo ku kantu ku ssente z'emmwanyi.
Ku lwokutaano nja kukabala wali we nakoma.
Akalembereza ke tufunye mu babbi b'emmere katuyambye nnyo.
Enkya lwe tuziika omulimi waffe omukuukuutivu.
Ayinza okuba akyayiga buyizi kulima.
Kirime ki ekisinga obwangu okulima?
Mukadde ki kuno asinga okulima?
Ku bizinga ettaka lyonna balirimamu binazi.
Mansira bumansizi nsigo za ntungo mu binnya.
Buli kinnya mansiramu ensigo nga ssatu.
We natadde endu zange nga ssizirabawo!
Ensimbi zonna nja kuziwa balimi bazikozese.
Alipoota eraga ebyobulimi we bituuse efulumye.
Bannansi bangi baagala okulima naye banafu.
Emiwendo bwe girinnya tujja kulima.
Wano mu yuganda ssimanyi we balima ntungo.
Kiri eri mmwe okulima bye mwagala.
Abalala bonna bamanyi enkumbi n'emigaso gyayo.
Toyinza kudduka ate n'olima.
Twagala kutudduukirira tulime nga waliwo obutale.
Tuleme kuba banafu kisusse mu nnimiro zaffe.
Abaana bange balabira ku nze nabo ne balima.
Wadde nga tulina okusoomoozebwa kungi naye tujja kulima.
Ebikajjo byange abakungubazi byonna babiridde.
Wakedde kulima naye era tonnakoowa.
Ebidduka ebisaabaza ebirime bitawaanyizibwa nnyo abasirikale.
Gavumenti etukolere enguudo kwe tutambuliza ebirime byaffe.
Mukama wange alina emisiri gy'amayuuni egiwera.
Babadde baagala nabo bafune ku nsigo.
Nabadde nkyalima ne bampita ate okukama.
Waliwo ente etayagala kugikama.
We ntudde nnengera abalimi aboolesa ebyabwe.
Weewuunye nze ntandise sizoni eno okulima!
Nsinga kwagala bbugga limyufu.
Amatooke gange kuno ge gasinga obunene.
Gye nva balimi ba micungwa.
Enniimu n'emicungwa osinga kwagala ki?
Wano olima ky'oyagala kasita ofuna akatale.
Omusumba oyo ye yaleeta wano okulunda obugubi.
Obugubi obwo oba bwava wa!
Enkwale nze ssigyawula ku kagubi.
Eggi ly'akagubi ligula busanga ssebo!
Omanyiiyo ebika by'obugubi bimeka?
Nze gw'olaba akagubi ssikalya, anti kalabika nga nkwale.
Embeera eno erabika teganya mulimi kuganyulwa.
Ssimanyi lwaki ente bazinyookeza.
Okunyookeza ente ku kyoto bateekako obusa.
Ssebo emmotoka ejjudde obusa tegulikako!
Abantu ba mukama baleke balime.
Teweerabira tujja kukeera kutema binnya bya ndaggu.
Ekinnya ky'ekitooke nkisimira nnusu bitaano.
We njagalira we nsimbira emmwanyi nze.
Ssente z'oyagala tezimala kulima sizoni nnamba.
Bwe mba mwavu tekiaana kulima.
Weewandiise oganyulwe ne balunzi banno.
Ekikopo ky'amata mu biseera by'enkuba kigula layisi.
Mu kyeya amata gaba ga kaweereege.
Nze byonna mbirimyeko naye entende ssizirimangako.
Mu butale ebirime ebijjuddeyo biva kenya.
Nange nno njagala ntundeko ebirime ebweru w'eggwanga.
Oba kyetaagisa ki okutunda amata ebweru?
Nze namulabirawo ng'ajja kuba mulimi.
Entontogolo kati nazo zirimwa ne zitundwa?
Wano bulijjo babagamba musige mangu, kati laba omusana gubakutte!
Naye weerekereze otulo okeereko mu nnimiro.
Yabadde akyayogera ne bamuyita okulima.
Bwe tumala okukabala nga tukulinda?
Essimu yange eno ennyambye nnyo okufunirako emisomo gy'ennimiro.
Olowoozezza bulungi okulima ku mboga.
Ssente zo zonna wazissa mu nnimiro, zinaavaayo?
Tomalaamu balimi baffe maanyi ssebo.
Amakungula bwe gasala ate nga muddamu oluddako.
Okulima nakwo kulemerako ng'emirinu emirala.
Yita wano mu lusalosalo otuuke mangu ku lusuku lwe.
Ekibanja kyange kizise lwakuba mbadde mu kkomera.
Guno omuddo gwetaaga kuwala buwazi, si kufuuyira.
Naye bwe bajja basalire olubimbi lutono.
Ssiraba we nfunira nga nnimye ebyo byonna!
Wano we mbadde nnimira ebikajjo kirabika obugimu buweddewo.
Abakutemera ebikajjo byo obasasula mmeka?
Ekyuma ky'emmwanyi olowooza kigula ssente mmeka?
Mpulira mbu abasuubuzi b'emmwanyi balina minzaani enzibi.
Emmwanyi bwe zikala bazikuba kase.
Kase gwe baweereza ebweru w'eggwanga mu bazungu.
Abazungu mbu baagala nnyo emmwanyi ya yuganda.
Mu buwoomi emmwanyi yaffe ekwata kisooka.
Akawoowo kye kimu ku bye balabirako emmwanyi entuufu.
Munno ye yabiraba n'asambula nga bukyali.
Si kirungi kugenda ku lubimbi kikeerezi.
Nga mujja mundeetera ku mata ne nnywako.
Ssente eziri mu ppamba nalwawo okuzizuula.
Obukuta bw'emmwanyi nabwo tebugulikako.
Babuyiwa mu nsuku oba okubussa mu kiyumba ky'enkoko.
Bwe mmanya we mulimira nja kujja mbayambeko.
Embaga olwaggwa ne tukwata enkumbi enkeera.
Omugole gwe wawasa anaaba mulima.
Awaka awataggwa mmere baba balima nnyo.
Teri atayagala makungula malungi bannange.
Bwe nsiiba mu nnimiro enda okuvaayo nga njebye.
Gye nsula ndabayo abalima obutungulu.
Obutungulu bulimu obuganda n'obuzungu?
Nsinga kulima butungulu bwa bikoola.
Nja kusula naye bw'aba mwetegefu okunkolerako mu nnimiro.
Ennimiro nalyo bbanguliro lyennyini ssebo.
Nze abaana bonna ssibaganya kuzannya nga tebannalima.
Omu alimeko wano awaka kuba wazise.
Fuba osige ekibangirizi ekyo kyonna.
Kozesa omutimbagano onoonye obutale bw'emmere.
Ebitooke tobiganya kubaako ndagala nnyingi.
Nja kukwata mangu bye batusomesa kuba okulima nkwagala.
Lwaki leero tokkiriza ne nnimako naawe?
Gye nnimira yonna bamanyi nze nsinga mu bulimi.
Amaggwa ogakola otya ng'olimira mu bigere?
Ssiraba lwaki mufa enjala nga mulina ekibanja kinene!
Okukeera mu nnimiro kikulu nnyo mu mulimu guno.
Ajje abayambe bayige bwe balima entula.
Si bye bino byokka bye mulina okulima okufunamu.
Limako ne ku bintu ebitali bya bulijjo.
Amakolero gonna awatali nnimiro gaggalawo buggazi.
Teri alowooza ku mulimi mu ggwanga!
Amagana nago galina minisita mulamba!
Naffe abalimayo ekitono batulowoozeeko.
Bye ndabye mu kulunda si bitono mu myaka ekkumi.
Zino njagala nzireke nga nzitadde mu ttaka.
Enkuba yanditonnye nga mmaze okusiga.
Ssinga mwakedde ssinga olubimbi luweze.
Ayinza okuba ayagala kulunda okulima akuveemu.
Byonna bikole, lima ate olunde.
Kijja kukugasa nnyo ssinga by'olima ebisolo bye birya.
Leka kutiisa bantu nti ppamba talimika.
Njagalayo akalango akayita abalimi mu lukiiko ttabamiruka.
Kati emyaka giweze asatu nga nnima.
Ennimiro yo nagiraba naye ne nsirika.
Ebbali w'olusuku simbayo kalittunsi.
Lwaki ggwe ogamba nti ssaagala kulima?
Gye nnina ebibanja yonna nateekayo emmwanyi.
Mu buto baatulimisa nnyo ne bintama!
Bwe wayimiriranga ku lubimbi nga kibooko zikulya.
Teri bya kukoowa ng'olima ne jjajja!
Buli azze mu musomo gw'abalimi alina ensonga.
Essaawa entuufu ez'okugenda mu nnimiro mmeka?
Ffe tetujja kumala gakkiriza basuubuzi kudondola mmwanyi zaffe.
Gye buvuddeko abalimi b'emmwanyi beekalakaasa.
Entabwe yava ku gavumenti kutunda mmwanyi zaabwe.
Waliwo munnansi wa yitale eyali ayagala emmwanyi.
Bangi bazisimbye era bajja kuzifunamu.
Musimbe nnyo emmwanyi ate muzirabirire.
Emmwanyi teyeetaaga kusalira buli kiseera.
Toleka matabi mangi ku mmwanyi.
Emmwanyi kasita ekwata ng'ogireka.
Emiti gy'emmwanyi emiwanvu tegibala.
Empeke y'emmwanyi gwe bayita omulamwa.
Engero nnyingi ezigerwa ku mmwanyi.
Ssimanyiiyo lugero lwonna ku ppamba.
Emmwanyi bw'ogiwa obudde ogifunamu.
Laba taata emmwanyi ze bwe zikuze!
Emmwanyi esobola okuwangaala emyaka kikumi.
Omuti gw'emmwanyi omunene tegutera kubala mmwanyi.
Obuwuka bumanyi okulya obuti bw'emmwanyi.
Nange mbadde eyo nga mbikka mmwanyi zange.
Musime ensalosalo mu nnimiro okutangira amazzi.
Naye bw'olima weekwata katonda.
Okulima emmere n'ebala kiba kisa kya mukama.
Yambala engatto ng'ogenda mu nnimiro.
Amaggwa mangi mu nnimiro muno.
Ndese basima binnya, bwe nzirayo nga tusiga.
Eddundiro lya pulezidenti ssebo liriko amasannyalaze.
Ente ze zirya n'ekiro.
Emmwanyi zaffe bazigula mabanja.
Ekyeya kisannyalazza ebyobulimi mu kitundu kyaffe.
Olaba bwe bamaze ebbanga nga tebalima naye nga balya!
Ne bbayibuli etulagira okulima.
Nzijukira ne muganda wo yali mulimi.
Munnammwe omulala ye yali mulunzi.
Omulunzi yalina olususu okuli ebyoya.
Amasavu g'endiga mpozzi galina mugaso ki?
Kale nkedde kusambula era kati nkooye.
Ssimanyi budde bwe enda kuva mu nnimiro.
Jangu buzzi mu nnimiro, ojja kutusanga.
Emmere eno yonna evudde mu lusuku luno!
Ettooke bwe lifumbwa tuliyita mmere.
Akasente ke ndidde mu kutunda endiga kammala.
Lwaki toguma amakungula ne gamala okutuuka?
Wano ssiri mulimi mupya.
Embeera yaffe ng'abalimi erabika tesanyusa!
Naye kye tusinga okutya bulwadde bwa mmwanyi.
Tetunnafuna ddagala lya kufuuyira nkwa.
Ente bw'otogifuuyira enkwa zigirwaza.
Ente enzungu bagamba tewooma nnyama, esaana mata.
Naye ente enzungu erabika tewangaala nga anda.
Bwe natandika okulunda byonna byakyuka.
Genda olabe oba mu lusuku mulimu emmere emala.
Komya okukkiriza abasuubuzi okutuuka mu lusuku.
Kye nnoonya be balimi okutandika okwegatta.
Omulimi olina okukkiriza nti byonna bisoboka.
Lwaki todda enkya ng'olina enkumbi?
Nkomye leero okujaajaamya ssente y'ennimiro.
Kizibu omukazi okusiiba mu nnimiro.
Bye mpandiise byonna bikwata ku bulimi.
Abaagala ebitabo ebikwata ku kulunda balinde nkya.
Byonna mbimanyi naye ssaagala bwagazi kulunda.
Bwe bajja wano batuukako mu nnimiro.
Entula ne nakati bye ntwala leero.
Lwe enda e kampala nja kusima ku muwogo.
Maama alima muwogo eyenkana omuntu obuwanvu.
Obutunda bayunga buyunge okufuna maleeto.
Akatunda akaganda bayungako akazungu ne kabala akatunda akanene.
Leero mbadde njagala kulya ku mboga mbisi.
Waliwo emboga emmyufu ze nnalabye.
Ggwe komya okulowooza nti ggwe wekka alima.
Awalala wonna tetujja kutwalayo misomo kubanga abalimi tebajjumbira.
Ka ntuukeko ewala ndabe ku balimi baffe.
Nnina olukalala okuli buli mulimi mu ggombolola.
Abalimi mbatambulamu nga nkozesa ppikipiki eyampeebwa.
Akagaali kayinza okuzibuwaza omulimu gw'obulimi.
Bwe ssikwata ku nkumbi olunaku ssirubala.
Amayuuni omanyi ga bika bimeka?
Ente ez'olulyo nze nzekka nzirina.
Weeyiseeyiseeko ewuwe olabe oba anoze ennyaanya.
Mukazi ki ddala ayinza okulima n'azibya!
Laba ate enkuba bw'etonnye nga twakaanika emmwanyi!
Ndowooza waliwo essuubi ly'omusana leero twanike emmwanyi.
Kitaffe yali tayagala bazannyira mu mmwanyi.
Akasajja kampi ako naye kakwata enkumbi!
Jjukira wano ndiwo kubayigiriza kulima kye kyokka.
Tuula mu mmotoka mugende ku ddundiro.
Werekerako ku munno mu nnimiro asime muwogo.
Ekizibu kyange nti nnimira wala.
Yali tasuubira nti mmanyi okulima buli kimu.
Ebirabo by'abalimi abasinze bannaabwe biibino.
Ani yategese omusomo gw'abalimi guno?
Naye bwe kituuka ku misomo abalimi beebulankanya.
Ssimanyi lwaki abalimi bagayaala nnyo!
Mwazze mangu naye tewannaba atemayo wadde enkumbi emu!
Mulinde tubalage bye tukungudde ku luno.
Alowooza era tukyalimisa ngalo nga luli.
Nnyabo wano buli omu akeera kulima.
Yitawo olabe bwe balima olyoke oyige.
Baana mmwe mwandibadde mulima naye temwagala.
Leero atalimye ssigenda kumuwa mmere.
Ani akeera okutwala ente ku ttale?
Eyo ku ttale ente gye ziggya enkwa.
Kuno batono nnyo abafuuyira ente zaabwe.
Naye ekirungi ente eanda tezeetaaga kufuuyira nnyo.
Enkwa emu eyinza okutta ente.
Ojja kulinda mmale okutemera ente zange ebisagazi.
Obusa bw'ente nja kubutunda.
Abaagala obusa bw'ente muntuukirire.
Waliwo abalala abandyetaaze okutwala ku ndokwa?
Mufunye omukisa ensukusa ne mbawa za bwereere.
Tegeka ogende mu nnimiro nga bukyali.
Emmere leero tujja kugiriira mu nnimiro.
Abapakasi ssente bagenda kuzinona mu nnimiro.
Buno obulwadde bwe businga okuntiisa okulima.
Ssirina ssente zisobola kulima wanene.
Ggwe beera kumpi awo, balimi banno bajja.
Namuwa endokwa naye teyasimba!
Ssaagala kufa ku mulimi ateefaako.
Wano nze nzekka asinga okufaayo ku balimi.
Kati nzija tugendeko mu lusuku tukuulemu omuddo.
Obukuta bwe twayiwa mu lusuku butandise okuvunda.
Londalonda obucupa mu nnimiro omwo.
Obukuta okugasa ettaka bumala kuvunda.
Ggwe totya, nze okulima nkumanyi.
Ensawo za lumonde mwasimyemu mmeka?
Njagadde mbeere nakinku mu kulima lumonde ne muwogo.
Beera mu nnimiro yo olabe ate olugambo gye lukusanga.
Embaga yange abalimi baagiwagira nnyo.
Omwenge gwe nanywedde teguanya kulima.
Okulunda kuba kuyitibwa okuva eri katonda.
Bajja kubalaga we mugenda okusimba obutungulu.
Bazze gye nninira ne batansangayo?
Nze mu bye nnnimyeko kasooli y'asinze okunnamira.
Ebijanjaalo ye kati bigula ssente mmeka?
Ebikwata ku nnimiro eno byonna nabiteeka mu kitabo kino.
Si kizibu kulundira mbizzi mu kiyumba.
Gulayo embizzi bbiri, ensajja n'enkazi.
Embuzi bw'eba esaze ekaaba nnyo.
Ente bw'esala emabega waayo wazimba.
Engeri enkuba gy'ebuze tetugenda kusiga kati.
Ka tulinde balimi bannaffe bajje tufune ebbeeyi emu.
Yali yaamba nti akeera mu nte ze kukama.
Amata amangi gati gavudde mu nte mmeka?
Si kibi kusooka kusaawa we mugenda kusimba kasooli.
Ekisambu kye bampadde okusambula kyabaddemu amaggwa.
Yazze agamba mbu ye tagatta nnimiro na muntu.
Katonda awadde ennimiro yange omukisa emmere n'ebala.
Wandese wali nga nkabala n'ompitako.
Olowooza ebijanjaalo bikyaliko ssente nno?
Ssisuubira nti amakungula ga luno ganaaba geegasa!
Vvaayo mu nnimiro, obudde bugenze nnyo.
Mala kuwa nte mazzi ogende olime.
Omuliro mukumye gwa mukolo ki mu nnimiro?
Jangu ompangire enkumbi yange.
Onnyanulira ku kasooli wange enkuba bw'eba ejja.
Bano abalimi nze mboogerera kati.
Atalina ssente alima atya ku mulembe guno?
Wano tewadda kasooli, ettaka lya luyinjayinja.
Sizoni ejja njagala kulima ku nkoolimbo.
Kimanye nti amakungula gatuuse, emirimu mingi.
Mpeereza ku nsigo z'obummonde ezo mbusimbe.
Obummonde tebabubyala nga lumonde.
Ono ku kyalo kyonna alina enkizo mu kukwata akasimu.
Ttulakita gye ndabye egenze mu nnimiro y'ani?
Mujja kutugoba mu nnimiro zammwe lwa kweronda.
Ssigiri gye nkumye ya kwokya kasooli.
Ne bwe tulima embeera tetereera.
Amatooke leero gabadde ga kaweereege.
Ssirina kiaana kulima ne bwe mba ntamidde.
Ssitera kuzibya lunaku nga ssituuse mu nnimiro.
Wano ku kyalo tewali alima kirime ekyo.
Embizzi enzungu olinayo mmeka?
Ekiyumba ky'embizzi ze kya ssubi.
Mugambe ajje mangu kubanga gye tugenda okulima wala.
Wakedde kugenda kubyala bikata?
Ebikata bya lumonde olunaku ntema kikumi.
Amenvu ge nnina ssinnamanya gye ngatunda.
Bwe nzira ewange nga mbaleetera enkumbi.
Nategedde nti mwenna muli balimi.
Olunda ki mw'oggye ssente ezo zonna?
Emiti gya muwogo egyo girabika gya lulyo.
Leeta mukyala wo ayige okulima entuntunu.
Tugende ewaka tulabe oba abaana baalimye leero.
Yali anoonya ki mu nnimiro eteri yiye?
Nkeera mu kibuga kugula matooke ga bagenyi.
Embuyaga eyabadde mu nkuba yasudde ensuku z'abalimi zonna.
Abalimi beetaaga kuyamba ku nsigo na bigimusa.
Abapakasi bo bonna bakyali mu lusuku.
Ggwe waleese wano ensigo z'emboga zino?
Mbadde ntudde wano kumpi na nnimiro yange.
Abamu balowooza nti okulima kwangu.
Yabadde ayagala kubba balimi ne bamutebuka.
Doodo n'ejjobyo mbyagala nnyo.
Obulamu bw'omulimi buzibu nnyo.
Nga nkyanoonya ssente ssiyinza kuva ku kulima.
Bazadde b'essomero lino abasinga balunzi.
Olwava eyo yatuukira mu nnimiro yange.
Ono mugambe nti nze ssirima ne balima!
Kwata balimi banno ku mukono.
Obulwadde sizoni eno buaanyi okulima.
Mbaawo ntya nga ssirimyeko?
Endebe eyo ya kupimiramu bijanjaalo byange.
Njagala kati ndokwa za butunda ezisinga ku zino.
Ssinga kati balina we balimira ssinga baali bamalirivu.
Mbalabye ne ndowooza nti be balunda zino.
Wammanga awo we wali olusuku lwange.
Lwaki togenze naye ayige okulima?
Ekikata kya lumonde kibaako emimmonde emeka?
Obuyaaye bwo tobuleeta mu nnimiro yange.
Omuvubuka yagenda n'enkumbi yange.
Sseetaaga nkuba kubanga nnimira mu kisenyi.
Tewali kirala kye njagaza balimi kati.
Nabagaana okuddamu okwokya ebisubi mu nnimiro.
Ddamu oyogereko eri abalimi olabe.
Luli twalya matooke gaffe ge twerimira.
Olusuku lwange lutandise okuvaamu emmere.
Bwe ntandika okulima mpaawo ampunyamu.
Bukya nzija wano ssirimangako.
Ssiyinza kudda mangu nga ssinnasiga.
Nakulengedde ng'okoola lumonde emmanga.
Amanyi we tukeera okulimira buli lunaku.
Kye mwagala kye muba mulima.
Abaana baffe boolesezza bye balima.
Lwaki ennimiro yo ezise nnyo bw'etyo?
Kano akakumbi tekatema bulungi.
Leero ennimiro tejja kundaba.
Mugamba wano wabeerawo atalima?
Wulira bali abagamba nti okulima tekufuna!
Ebinyeebwa byonna mbisize ne biggwaawo.
Leeta wano endebe y'ebijanjaalo gye nakungudde jjo.
Oyagala kunkaka kulima bye ssaagala?
Nakutumye mboga, oleeta matooke!
Naye ajja kutuuka ayige enkumbi.
Nkuwadde ennaku ssatu ng'oyize okulunda embuzi.
Mu kasooli tujja kukubamu buwunga bwa buugi.
Oyo omwana yazaalibwa bazadde balimi.
Naawe olabika enkumbi ekuwunyira zziizi.
Naye lwaki olemesa abalima okukola?
Mukazi wange oyo annyambye nnyo mu ddundiro.
Nze nsobola embeera z'abalimi nzekka.
Obulimi tegukyali mulimu gw'abakulu bokka.
Kati abavubuka abato balina ensuku ezigudde akaleka.
Njagala kulaba oba nninawo eddagala ly'enkoko awaka.
Mu kiraalo musaanamu ente mmeka?
Nabadde njagala mmanye ekibaawo ng'amakungula gawedde.
Enkya nja kuba nsambula wa kusimba bijanjaalo.
Ka nsookeyo ndabe oba yalimye we namulagidde.
Jangu ne ssente z'amatooke gange ze nakuteresezza.
Bakimanyi nti tuludde mu nnimiro.
Lwaki mwenna mwakyawa okulima mutyo?
Oyagala mmale kukabala olyoke osige?
Leka banno bakulage bwe balima.
Ewaffe kyenkana abantu bonna baava ku bulunzi.
Ente za taata lwe baaziwa obutwa lwe yakoowa obulunzi.
Lima nnyo ofune bakuyite omulogo.
Ssente ze nagulamu ettaka naziggya mu nnyaanya.
Njagala nange kuyiga bwe bakoomera nte.
Lwaki ofuna nnyo mu kulima okusinga abalala?
Leeta ssente nnoonye abapakasi abakabala wano.
Ka nkubuuze bibuuzo bya bulimi byokka.
Nze ndeka nnime, tonjogeza.
Omukyala akola mu nnimiro eno yalaze wa?
Olina bye wayize ebipya mu kulima jjo mu musomo?
Olabyeko ku balunzi abayiseewo n'ente zaabwe?
Mpozzi lutalo abaddenga alima ki?
Obukakafu buli wa nti muli balimi?
Obukoko bwange bwaguddemu ekifuba.
Wakola ensobi obutagema bukoko.
Embwa ezitali eme ziba mbi nnyo.
Embwa endalu bw'ekuluma ofa oboggola.
Embwa zange zonna eme.
Ssiraba kikyamu mu kulunda nga bw'olima.
Nnyamba nange nfuneko we nnima.
Mu ddakiika ttaano zokka ebinnya by'ebitooke biba biwedde.
Olina awalala we walima kasooli?
Kasita mmanya bye nnima mbeera mmaze.
Abatuuze bange bonna tebeekaanya kulima.
Nze gye nsula ate si gye nnimira.
Oyiseeko mu lusuku lwange leero?
Banno tebamanyi nnaku ya mulimi.
We bituuse enda kulima nkamale bumazi.
Obwedda mmanyi aleeta endu nnyingi nnyo.
Ekizibu kya wano butawa mulimi kitiibwa.
Anyumirwa bunyumirwa kuvuma balimi!
Olimidde wano emyaka emeka?
Nze nnali njagala kusoma byabulimi.
Ssizaalibwangako wano naye nnima okusinga bakasangwawo.
Akaana ka ssebo kano kata kafiire ku lubimbi!
Temusuula buveera mu ttaka.
Obuveera obwo bujja kwonoona ettaka.
Nnyinza okuba nga ssisobola kulima nga ggwe.
Oyo amaze ebbanga ng'alima amayuuni.
Omunwe gwa gonja gugula ssente mmeka?
Teri amanyi bizibu bya mulimi nga talima.
Ayinza okuba nga tannaba kukungula kasooli we.
Weetikke ebijanjaalo bino obitwale eka.
Ebyansikiriza okutandika okulima entula mwalimu ssente.
Amagoba agali mu bulimi mayitirivu.
Lwaki ddala mumala obudde nga mumyumya mu kifo ky'okulima?
Abakazi be basinga okuyonja ensuku.
Sooka osimeyo ebinnya nga kikumi tusimbemu amatooke.
Bwe nkuwa ensigo ennungi onoolima?
Bwe nkuwa ettaka onoolima?
Oyagala kulunda embuzi mmeka?
Nnali nnina okujja ndabe bwe mubikka olusuku.
Alina emituba mingi mu lusuku.
Emigavu gyonna yagisazeemu mu mmwanyi.
Ntuuse okwetamwa okulima olw'ekyeya.
Mbadde ssitya kulima naye ababbi bakimmazeeko!
Lwaki tosooka kubuuza banno kye balima naawe n'olima?
Nnina abapakasi abamala okusimba olusuku.
Enkya enda kudda wano ndabe bye mulimye.
Olweggulo lwa leero nnina okufukirira ennyaanya.
Ojja kundaba enkya nga ndi mu nnimiro.
Bakuyita kukuba bijanjaalo bya jjajja.
Emisana ebiri tegimala bijanjaalo kukala?
Nasuubidde mujja kumpita nga musiga.
Obugimu obususse ate bugaana ebirime okubala?
Toteeka busa ku kitooke kwennyini.
Obusa obubisi obuteeka wabbali wa kitooke.
We nsimba obutungulu walina kuba watya?
Embeera y'obudde kikulu nnyo ku butungulu.
Obutungulu tebwagala nnyo wabisi.
Ettaka lirina okuba nga liyiikayiika bulungi.
Embeera y'obudde ewaniridde obutungulu buno.
Akatungulu kaagala ebbugumu erisaanidde.
Obutungulu tebwagala nnyo mazzi mangi.
Nze bwe mba nnima sseerimyalimya.
Batugamba nti ebigimusa ebimu bya bulabe eri obulamu.
Obusaanyi butera okutta ebirime.
Ebirime ebisinga tebigumira musana mungi.
Mufube okukyusa ku bika by'eddagala.
Kiva ku ki kasooli okukonziba?
Kyokka yenna yali mu nnimiro emu.
Tugezeeko okulima mu budde.
Omuddo gulwanyise olyoke ofune mu by'olima.
Fuuyira bulungi ng'onnyikiza mu ttaka.
Ekiseera kituuse buli omu alime.
Waakiri limira ku muzigo bw'oba mupangisa.
Ennyaanya zange ziriko obuvunyu.
Akawuka akalya emmwanyi zange keeru.
Emiyembe tugiwa bugazi ki?
Nsobola okutema lumonde guno omwezi?
Enkuba ekuza muwogo erabika eweddeyo.
Genda walako ojja kulaba enkuba mu byalo ng'abalimi balima.
Oli wa ddembe okusima ebikata.
Kirungo ki ekibaza emiyembe?
Buli muti gwa muyembe teekako ekigimusa.
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa ku kasooli?
Kwata ku kaguwa osime bulungi ebinnya.
Luubirira kukungula kkutiya kikumi.
Amazzi agali mu nnimiro gamala bulungi.
Bikkako ettaka eriddugavu ku kimera.
Bw'oba omaze okusiga weddire eka.
Mala akaseera ng'olwanyisa omuddo ekimera kikule.
Kasooli ki omulungi okusimba ewaffe eno?
Maama ayagala kukoola binyeebwa.
Obukodyo mu bulimi bwonna mbumanyi.
Tolwawo kukeberako ng'omaze okusiga ebijanjaalo.
Tolinnyirira gy'omaze ate kufuuyira.
Kozesa ku ddagala ly'omuceere olabe oba likola.
Eddagala erivumula zzibugo mu bimera linvudde mu mutwe.
Kasooli ng'aweeka abeera yeetaaga ebigimusa.
Tabula ensigo mu mazzi olyoke osige.
Emmere ekoleddwa mu bimera eby'obutonde eba nnungi.
Nkozese ddagala ki okuvumula muwotokwa mu nnyaanya?
Nsima ntya ebinnya by'ebitooke nga njagala amatooke gagejje?
Abamu batera kukiyita kinyeebwa kizungu.
Ekyo ekimera kikaayirira nnyo.
Ekigimusa kikozese ng'okekkereza nnyo.
Ekirime ekyo bakyettanira nnyo abalimi.
Obuwuka obwo butawaanya nnyo ensujju.
Envunyu gye ndabye mu kibala ekyo ya bulabe.
Nze ndi wange eno mu nnimiro.
We mbadde nnimira ayagala kukolerawo birala.
Kozesa ku birungo eby'enjawulo ku bimera oganyulwe.
Waliwo eddagala lye ssikozesangako mu bulimi?
Entula nziteekeko ddagala ki?
Ne jjo nabadde mu nnimiro naye ssaakulabye.
Eyabuuzizza ekibuuzo yabadde mulimi?
Abanoonya ensimbi mulime ennyaanya.
Ddagala ki eddungi okufuuyira omuddo?
Ogenderera ki okufuuyira omuddo mu nnimiro?
Ppamba naye aba yeetaaga okulabirira ennyo?
Emiyembe gyange gisusse okukunkumuka.
Njagala nzimbe ennyumba y'ensolo zange.
Kasooli takolagana na muddo.
Kozesa akakodyo akatta omuddo.
Kikukatako okukozesa ebbomba ofuuyire.
Amata osobola okugafuuyira ku birime?
Bwe buba buwuka tulina eddagala lye tufuuyirako.
Abalimi baffe baba n'ebibuuzo bingi nnyo.
Tumira ku balunzi baffe abali eyo.
Nze omu ku balimi abalemeddeko ennyo.
Omulimi teyandisubiddwa bbeeyi eno.
Ebikozesebwa mu nnimiro birinnye nnyo.
Obulimi njagala mubutunuulire ng'omulimu.
Mwongere mmwe kufeffetta butale bwa birime.
Ono ye mulimi asinze okujjumbira emisomo gyaffe.
Buli mwezi nteekayo endu ssatu.
Obusa bwe nzisa ku bitooke bukyambuze.
Abalimi muweereze ebibuuzo byammwe byanukulwe.
Tulina ebirime bingi ebitasangika.
Emboga kye kimu ku birime eby'ebikoola.
Ensugga, doodo n'ejjobyo bigwa mu ttuluba limu.
Enva si kyangu kubula mulimi.
Okulima kwetaaga obudde obuwerako.
Kumpi buli lunaku ennimiro yeetaaga okulambula.
Omulimi weetegereze ensonga zonna ezeekuusa ku bulimi.
Ebbugumu lirina kuba lya kigero mu nnimiro.
Ani atamanyi nteekateeka ya nnimro ku mmwe?
Endwadde z'ebirime mulina okuba nga muzaanga.
Gezaako okunnyonnyola omulimi ekituufu.
Ensigo ennongooseemu eba nnungi nnyo.
Teekamu nnyo mu kuliisa olusuku.
Amafunfugu gonna mu nnimiro gakube.
Olina okuba n'eddagala ly'obuwuka.
Buli ddagala lirina enkizo mu kulima.
Gema endwadde z'ebitooke owone okujjanjaba.
Ka twogere ku ndwadde z'ebitooke.
Bw'oba osobodde sooka kukabala olyoke osige.
Nandibaddeyo ne mmanya ekibagaanyi okulima.
Fuuyira ku muddo kwennyini awo.
Teekateeka ennimiro yo ebe ya mulembe.
Osobola okwerimira nga tolina bakozi.
Beera n'ekiruubirirwa kya kulima nnyo.
Ebirime ebiri mu kika kino bya ttunzi.
Yamba ekirime kikule mangu.
Nakavundira ava mu bintu bya butonde.
Ebiva mu ffumbiro nabyo bikola nga ebigimusa.
Okubikka kulina amakulu mangi.
Okubikka kuyamba okukuuma obugimu mu ttaka.
Abalimira mu bisenyi musime emyala mu nnimiro.
Weetaaga bigimusa byenkana ki?
Oyinza okugamba nti waliyo abatamanyi kulima?
Enva endiirwa nazo bw'ozinyiikirira ozifunamu.
Eno y'emu ku ntandikwa y'okulima kwange.
Waliwo ebirime ebirina ensigo ennene.
Kwata ensigo osimbe butereevu mu kinnya.
Omwana nga bw'atandika okwavula, n'ebirime nga biranda.
Mu birime ebiranda mulimu endaggu n'ebisebe.
Kaama nakyo kirime ekiranda.
Kyangu nnyo endokwa okutwalibwa mukoka.
Mukoka kye kimu ku bizibu mu bulimi.
Nnyinza ntya okulwanyisa mukoka mu nnimiro?
Omugaso gw'emmerezo mwenna mugumanyi.
Obwetaavu bw'ensujju bwampaliriza okuzirima.
Endokwa nga yaakava mu nsigo yeetaaga kwegendereza nnyo.
Twagala kukendeeza ku bugimu mu ttaka.
Nange mbadde mmanyi mwenna mulima.
Ensigo zinteere mu kaveera oba akapapula.
Ensigo zeetaaga kuteeka wansi wa muti.
Ensigo zeetaaga ekisiikirize nga zikyali mu ttaka.
Oluusi tewaba kigero kya bigimusa kyetaagisa mu ttaka.
Tosimba butungulu kumukumu nnyo.
Ku nnyaanya bikkako ebisubi bingi.
Akatungulu kakulira ku wiiki mukaaga.
Wagenze okujja nga tumaze okusimbuliza.
Nnaku bbiri ng'omaze okusimbuliza yitayo olabe.
Ennaku bbiri zimala ensigo okuvaayo.
Fuuyira ennaku nnya nga tonnayiwa nsigo.
Okulima nnakati nnali mmanyi kwangu.
Ensigo okumeruka kyetaaga nkuba nnyingi.
Nze ssikwata ku mulimi ne ssimuggyamu kiramu.
Wano nno we mbadde nsuubira amakungula amalungi.
Abeesigamye ku nkuba mu kulima zibasanze!
Bw'oba osimbuliza beera mwegendereza nnyo.
Enva zeetaagira ddala obudde.
Nkole ntya okutaasa emiyembe gyange?
Obulwadde bw'emiyembe bunaatera okugintamya.
Tuli mu kuteekateeka we tugenda okussa emmerezo y'emmwanyi.
Kigimusa ki kye nteeka ku ntangawuzi?
Kika ki eky'emboga ekikula ku lukalu ne mu kisenyi?
Emboga yo yakula n'ewola!
Wano mbadde nnimirawo nnyo emboga.
Ensujju zange nga zivunze nnyo!
Akawuka kabiika eggi ku kibala.
Ofiirwa ebibala bye wandifunye ssinga tofuuyira.
Kasita ofuuyira obuwuka budduka.
Oluusi okufuuyira kugoba enjuki ate ez'omugaso!
Kalalankoma okumugoba mu nsujju tumutega mitego.
Buli nsonda ya nnimiro gisseemu omutego.
Kikukakatako okubeera ng'olambula ennimiro yo.
Bbirianya agwa mu kika kya nnyaanya.
Bbirianya akala nnyo ku musana.
Ekirime kyo kituuse okukalira ddala.
Ojja kwesanga nga ssiri mulimi nga ggwe!
Wandyesanga ng'emboga egumira nnyo omusana.
Ebika by'ennyaanya ebigumira omusana biwera.
Obudde buno noonyaayo ekirime ekirala ky'olima.
Wano we nnimira wapya nnyo.
Ekikolo ky'emmwanyi kimu kivaako obuzito bwenkana wa?
Ennyaanya zange nzirabamu obusaanyi bungi.
Obusaanyi kye kimu ku bizibu abalimi bye basanga mu nnyaanya.
Tandikira ku ddagala ettonotono ofuuyire ennyaanya.
Tusobola okunoonya we tulimira awalala.
Amagi g'enkoko yo embwa yagalidde.
Vvakkedo wange alabika akuze.
Obusa bw'embuzi bulina kusooka kuvunda okubussa ku kirime.
Weesigame nnyo ku busa bw'ente kuba bulabika nnyo.
Yongera ku busa bw'ossa ku birime bino.
Emirandira gy'ebirime byaffe gyonna giri kungulu.
Ono agamba nti enkuyege emuliira obutiko bwe.
Enkuyege nazo zitawaanya abalimi.
Njagala kutta nkuyege zino ezinnemesezza okulima.
Fuuyira ku kikolo kya kasooli kwennyini.
Ssijja kulaba ku kasooli muto.
Amaanyi g'eddagala gayambye ennyaanya zange okukula.
Obusaanyi bwa kasooli lwaki tebufa mangu?
Obusaanyi obulya kasooli bulina olususu olugumu.
Tugenda mu sizoni ndala nga ssinnakungula!
Bagenda babuuza buli mulimi ky'ayagala okumuyamba.
Kya muwendo nnyo abalimi okukolera awamu.
Tosobodde kufuna magezi mu kusoomoozebwa ku by'olima?
Ennaku zino ensaasaanya mu nnimiro nnene nnyo.
Ensigo ze naguze lwaki tezimera?
Ensigo zino zirina akakuta akagumu.
Ensigo okugaana okumera kiva ku nsonga nnyingi.
Kino kibaawo mu bika by'ensigo bingi.
Ensigo ginnyike mu mazzi eweweere.
Jjukira enkya twagala kusiga wali we twasaaye.
Sinziira ku bika by'ensujju by'omanyi olime.
Nfunye abalimi bangi nga baagala kutandika.
Lwaki ensigo zo tozitereka bulungi?
Oyo alina bingi by'amanyi ku kulima.
Muteeketeeke kubanga sizoni teri wala.
Nze mmanyi ebigimusa bingi ddala.
Nkebedde ku miwendo gy'eddagala nga giri wansi.
Nkakasa nga katonda ajja kuyamba abalimi bonna.
Enfuufu eyo nayo etta nnyo ensigo.
Amazzi mu nnimiro gakolere emikutu.
Omuddo omungi nagwo si mulungi mu nnimiro.
Abadde ayagala kufuuyira leero naye eddagala talifunye.
Buli wamu kati abalimi bakaaba musana.
Ggwe omulimi ali eyo sooka osambule ate okabale olyoke osige.
Ssiwulidde bwe bagambye nti basobola okulima.
Kino kye kireese abalimi okweraliikirira?
Weebaze omusomesa waffe atubangudde mu nnima.
Navumbudde eddagala eribaza emboga.
Ebisiikirize ebiri mu nnimiro byonna biggyeemu.
Emiti egiri mu lusuku enkya gitememu.
Ebimera nabyo bisaana bifune we bissiza.
Kisobokera ddala okulima n'ofuna.
Mwaamba dda nti amakungula ga luno gaabasala!
Mukole mangu mumale mwanule emmwanyi.
Ssaabalabirizi alabudde abalimi okukyusa mu nnima gye balima.
Abalimi bangi bayita mu kusoomoozebwa kwa maanyi.
Bannabyabufuzi bangi eby'okulima baabivaako dda.
Abaana baffe kati bamanyi okusimbuliza embuzi.
Okusimbuliza kukosesebwa ku bisolo n'ebirime.
Okusimbuliza ennyaanya kwetaaga lwaggulo.
Bw'omala okusimbuliza ate ng'ossaako ettaka.
Abateekerateekera eggwanga tebafudde ku balimi!
Mwenna mwalima naye obutale tewali!
Nze gye nsomeseza abaana mpaayo buwunga bwa kasooli.
Obuwungwa mpozzi bwa mirundi mingi?
Waliwo obuwunga bw'ensujju n'obwa kasooli.
Omwaka njagala guggweeko nga nnimye ekiwera.
Akeediimo k'abalimi katutte ebbanga.
Kya kusaalirwa nti bannaffe bangi bakyali mu nnimiro.
Bwe babeera balima tebajjukira kunnyuka.
Emmere nja kugibaleetera mu nnimiro leero.
Fumba muceere na matooke kubanga ge njagala.
Mwewale okwanguwa okufuuyira ng'ebirime tebinnakula.
Yasoma mateeka naye yasalawo kudda mu bulimi.
Nnunze ebisolo bingi naye endiga zantama!
Alabika kati takyalina w'alimira.
Olaba mbadde nnima ssirina ttaka!
Teekateeka enkumbi n'ekiso tukkirire.
Nsaba abali wano mwenna muyige bwe bakoola entula.
Bw'oba okoola fuba ozze ettaka ku kirime.
Temupapa kukungula ng'ebimera tebinnakula.
Abalimi abatannafuna bigimusa babagambye beewandiise.
Wano we nnabadde jjo ne nsanga nga basimbuliza.
Mbadde nduubirira kulima yiika bbiri ku luno.
Bye ssibagambye ku bulimi ng'ebyo ssibimanyi.
Osobola okulima ne bw'oba weeyazise.
Njagala mmanye oba bagenda kulima leero.
Nnoonya muntu ayinza okuntundira ente zange zino.
Abatikka ente ku mmotoka bazitikka bubi.
Emikira gy'ente bagisiba ku mitayimbwa gya mmotoka.
Okutulugunya ebisolo nno kimenya mateeka.
Nja kujja ndabeko we mulimira n'ebizibu bye musanga.
Nze kati nnina okulima enkya n'eggulo.
Ka nkendeeze obudde bwe mpa ennimiro nkole ne ku birala.
Ente gye naleese jjo erwadde.
Twala ente eyo ku nnume kubanga esaze.
Ente yange nno olowooza tesaatawadde!
Okusaatawala mu bisolo kiringa kugumbawala mu bantu.
Ente bw'esaatawala eba tezaala!
Nze kati mmanyi ebika by'embuzi ebiwera.
Bwe nzira tujja kulimira wamu.
Olubimbi lwa leero lubadde luwanvu ku lwa jjo.
Wano ndaba tewali amanyi kulima nga nze.
Omanyi bwe nafunye akatale ka vvakkedo?
Aludde ng'apepeya ne balimi banne ebbanga.
Bwe nkungula ne ntunda nsooka mu bbaala.
Bye ssirina kubuusa maaso nga enze mu kibuga ly'eddagala n'ebigimusa.
Omulimi yeetaaga kunnyonnyola nnyo ategeere.
Abalimi nabateerawo wano woofiisi beebuuze.
Ntunda ebigimusa n'eddagala erifuuyira.
Nze ntya edddagala eritta omuddo kuba litta n'ettaka.
Ettaka libaamu ebiwuka ebikola obugimu.
Muli mu muzannyo nga bannammwe balima nkya na ggulo.
Komya okundaba ng'atamanyi kulunda.
Mpa embuzi bbiri zokka, ensajja n'enkazi ntandike.
Eby'okulundisa ebisolo nze byantama!
Bw'olundisa omuntu ekisolo bwe kizaala mugabana bwana.
Akaana k'embuzi kalwawo okuyonka nga bakazadde.
Abalimi bazze mu bungi leero mu ttabamiruka.
Tuli beeteefuteefu okubayamba mu kulima.
Lwaki mbadde mbuuza nga teri mulimi anyega?
Ssisubwa muko gwa byabulimi mu mawulire buli lwakusatu.
Mutandike okukoola kasooli kuba azise.
Tugenda kulaba nga buli omu alina waakiri omusiri gw'emmwanyi.
Genda mu maaso n'okubunyisa enjiri y'ekirime ekyo.
Omulimu bwe gwaggwaawo kwe kutandika okulima.
Bangi ababaddeyo beegombye okulunda ebyennyanja.
Ssentebe abadde alimisa ttulakita emabega.
Bw'olimisa ttulakita olima ekiwerera ddala.
Ensonga z'abalimi zonna zijja kukolwako.
Mmwe musigazza ku mmwanyi ezeegasa kati.
Amakutiya mwe tussa emmwanyi mwamaze okugagula?
Bw'okomawo ojja kumpa ku nkumbi yo.
Bannayuganda abamu tebettanira misomo gya bulunzi na bulimi.
Abamu ku bakola mu woofiisi banyooma obulimi.
Omwana asoma asaana ayige okulima mu ssomero.
Yansuubiza okujja tulime ffenna.
Nakomyewo bukya naye era nkedde mu nnimiro.
We nnimira nasanze wonna bamaze okusaawawo.
Mu bye nnimye temuli kiriko ssente zeegasa.
Abalimi oba lwaki baagala nnyo ebbaala!
Eggulire libadde lyetooloolera ku bulimi.
Omulamwa omukulu gwa kulima na kulunda.
Mu nnimiro ntyayo obw'omu nze!
Kati keera olime olyoke ogende ku ssomero.
Njagala luso kusaawa biddo bino.
Bw'oba ogenze ongulirayo ku jjambiya n'enkumbi.
Kiruma nnyo omulimi okulima n'atafuna butale.
Nange nno mbonyeebonye n'okulima musajja wattu!
Ssaagala weevume kulima nga mw'ofunye ebirungi.
Alina bba naye tayagala kulima.
Nze baze bw'atabaawo ssirima.
Bwe mulima mwembi temukoowa mangu.
Mmwekubyeko andage we yalimye agaanyi.
Akomyewo nga twavuddeyo mu nnimiro.
Ebyammwe byonna nabikwasizza katonda ayamba abalimi.
Yita banno nabo bayige okukama ente.
Ssaagala kweriraanya nte etomera nze.
Taasa abalimi kubanga beeraliikirivu nnyo.
Kyandibadde kirungi abalimi ne beekolamu omulimu.
Omuntu bw'aba talima kizibu okumanya ebizibu by'obulimi.
Amaggwa ga kibeere tegatera kubula mu nnimiro.
Gye ndaga enkya waliyo abalimi bangi.
Leka kuvvoola balunzi nga mpulira.
Luzze yalima gonja naye talina katale.
Abookya gonja bamunona wange ku nnimiro.
Ssikkiriza baguzi ba matooke kuganona mu lusuku.
Bwe mba mbaguza amatooke nze ngabatemera.
Lya ku ttooke eryo owulire oba liwooma.
Luno lwe lusima lwa lumonde olusoose mu musiri guno.
Genda gye waggya ensigo ya kasooli weebaze.
Weegayirire balimi banno bakuwe ku bukodyo.
Twagala tube bumu mu mulimu gw'obulimi.
Leero nkedde kutema kibira nsimbewo ennyaanya.
Tambula n'ensimbi ezimala, anti ebikozesebwa mu nnimiro twetaaga ebiwera.
Obumalirivu bwange bunnyambye nnyo okulima.
Ka nninde enkuba etonnye kuba wano we nnima wakaluba nnyo.
Tujja kuddamu tunoonye ensigo ennungi.
Nange mmala ebbanga nga ssirimye kubanga kwantama!
Enkumbi gye wampangidde ate embuze!
Naye mukulu wo yajja ng'asaaga kyokka kati mulimi awedde emirimu.
Twayogeddeko n'abalimi b'eno nga basanga ebizibu bye bimu.
Mukama awe abalimi baffe amaanyi agalima.
Munyumiddwa enkumbi ne mukatagga!
Obwetoowaze buno bwe bwetaagisa mu bulimi.
Abalima bamaze okufuna emmere?
Toddamu kulundira ndiga mu nte.
Akaliga akato kagula ssente mmeka?
Endiga ndowooza kye kisolo ekisinga omukira omunene.
Bannaffe bangi okulunda baakuvaako dda!
Abaana abo bafubye okulunda obumyu era balina essuubi.
Abalimi nabo balinayo omudaala mu mwoleso.
Nze nkakasa wajja kubaawo amakungula amalungi.
Okubaaga ensolo kwalekebwa basiraamu bokka.
Mu lufula basala ebisolo ebisoba mu lukumi olunaku.
Oba ente ezo zonna ziva wa!
Bannayuganda balya nnyo ennyama y'ente.
Omwezi kirabika kampala erya ente ezisoba mu lukumi.
Embuzi ezisoba mu mutwalo ze ziriibwa mu mwezi.
Njagala kufuna bwenkanya ku nnimiro yaffe eno.
Tulafuubanye nnyo okufuna obwenkanya ng'abalimi.
Essira kati nditadde mu kulima katunkuma.
Fuba bufubi olime nga sizoni ekyali.
Weerera abaana naye basomese obulimi.
Kaliisoliiso wa yuganda naye mulimi.
Bagamba wajja kubaawo omusomo gw'abalunzi.
Omusomo gwa leero gwa kufuuyira.
Tugende gye batalima tubaguze emmere.
Kiswaza okubeera mu kyalo nga tolima era nga tolina mmere!
Ente erina ennyindo ennene!
Ojja kundaba nga nnima kumpi nammwe awo enkya.
Byonna bye njize mu musomo nkeera kubissa mu nnimiro.
Bwe tudda tugenda kubagamba bwe twatandika okulima.
Temulima lwa kulya mmere kwokka.
Eno y'ennimiro gye nsoose okulaba ng'erimu amasannyalaze.
Mukazi wange asusse obutayagala kulima!
Nnamungi w'abalimi yeeyiye mu musomo jjo.
Ffe twatandise dda okusiga wadde enkuba tetunnagiraba.
Tobeera wekka nga balimi banno bali eno.
Emmere embisi etwalika ebweru w'eggwanga?
Mpa ku bukodyo mw'oyise ng'olima omwaka guno.
Keerera ku nnimiro yo owone ebigambo.
Nnyinza okulima ebirime ebisatu mu nnimiro emu?
Jjo nnalya jjobyo na bbugga byokka.
Nnina abalimi bangi be mmanyi.
Nnali njagala kulaba ku mulimi asinga wano.
Ntaddewo emisingi egiyamba abalimi bange.
Nnazze mpapa kusanga musawo wa bisolo.
Nze nnamuyise ajje ajjanjabe ente yange.
Ente yange yalwadde ekibeere.
Amata amangi nago galwaza ekibeere?
Akayana bwe kagaana okuyonka amabeere ekibeere ky'ente kirwala.
Embaga ya taata balimi banne be baagikoze.
Bwe nfuna ezigula eddagala ly'ente mba mmaze.
Nange njagala mumpe ku bukodyo bwe mukozesezza okulima ne mugaggawala.
Ensonga z'abalimi zonna nzimanyi nnyo.
Mu kitundu kyaffe muno abalunzi batono.
Ente enzungu bazitya kubeera za bbeeyi.
Mbu eddagala erifuuyira terigulikako.
Akasente kange kampe ngule eddagala nfuuyire kasooli.
Ntera okulima ebijanjaalo naye ku luno ssisobodde.
Katonda ali wamu n'abalimi.
Eyo ennyana gye baakazaala gimpe ngirunde.
Nze nakoowa okulundisa abantu ente.
Baabano abaanywedde mu balimi bannaabwe akendo.
Bakozeewo ki okusobola okwongera okuyiga okulima vvanira?
Kkampuni etwala vvanira ebweru mmanyi emu.
Kkampuni eno enkoko etunda ziwedde kubaaga.
Balina ababaazi b'enkoko abawerako ku ddundiro.
Teri kijja kuddamu kuntiisa kulunda.
Bakwolese ekigendererwa ky'okulima ekituufu.
Nnina ekitabo mwe nawandiika buli mulimi mu ggombolola.
Mu kusooka nnali njagala nnime bbugga.
Twatandise okusonda ezigenda okutuyamba okulima sizoni eno.
Nsaba ggwe wenna alina ky'amanyi ku bulunzi aveeyo.
Siga busizi kasooli osirike.
Bakoddomi bange bonna balunzi.
Olunaku olumu lwokka lummala okukabala wano.
Nkooye okulunda ente omutali magoba!
Kubira mukulu wo atuleetereyo ku nsigo.
Omulimu gwo guno ogw'obulimi gwagale nnyo.
Omutindo gw'ensolo zange tegwesimbikako!
Wandibadde oamba nti tojja kulima.
Nnoonya amanyi kukabala nga taseera.
Ako akasana kajja kunnyamba okukaza emmwanyi zange.
Nange nno munnange mmaze ebbanga nga nnima.
Okukoola ebijanjaalo kwe kusinga okunkaluubirira.
Bwe tutuuka tusooka kusaawa tulyoke tukabale.
Bajja kukuguza ebirime ebitali ku mutindo abo.
Nkedde eri gye ntunda amapaapaali kubanja.
Emmotoka y'amapaapaali ngitunda kakadde ka nsimbi.
Olowooza nnyinza okukuwa enkoko yange empanga?
Ssisuubira nti enkuba eneetuganya okukaza kasooli.
Suubirayo ekire ky'enkuba enkya osige.
Okulima omuceere nakuyigira kenya.
Waliwo abayimbi abansanyudde nga balima.
Buli alina ky'akola asobola okwongerako n'okulima.
Abantu ennimiro bonna baazivaamu dda.
Musigale mu byalo eyo mulime.
Ekibulayo kwe kumatiza abalimi baffe batuguze emmwanyi.
Okyali wala nnyo, onoolima ssaawa mmeka?
Kitange yeewaanye nga bw'eteri amusinga kulima.
Nze kuno nze nsinga okubaza emmere.
Muwogo wange yayiye nga butiko.
Akatiko akabaala ako mbadde nkanyiikiridde.
Ensi kati yeetaaga balimi na balunzi.
Abalimi balekebwe bakubaganye ebirowoozo.
Abantu abakulu bonna kuno balimi.
Mujja kusooka kweyanjula mwogere ne gye mulimira.
Kuba ekifaananyi ky'ennimiro eno.
Katonda yakuwa amaanyi agalima naye tofaayo.
Abantu kye bava bakyawa okulima lwa butamanya.
Ka nfube nnimeko wano katono engeri gye ndi mulwadde.
Wakifuula kya bulijjo okulima ennyaanya.
Ssikyali mu ttuluba lya balimi batandika.
Ssikyategana kukoola na nkumbi nga nnina eddagala.
Si kyangu kulimira na kulundira wamu ng'ate watono.
Yawula ennimiro ku ddundiro ssebo.
Nsuubira anaatera okukomawo akoole kasooli we.
Teri mulimi kuno atammanyi nze.
Amagezi amangi ge nzisa mu kulima ganfa ki?
Mulina bye mulima nze ebinsesa!
Tosubwa omusomo gw'abalimi ogunaabaayo enkya.
Mufeeyo nnyo ku nteekateeka y'ennimiro nga temunnasiga.
Mu buufu buno mwe tuyita okusomesa abalimi enkumbi.
Omusomo twagutuuma enkumbi terimba.
Eyo enkumbi ye mukwano gwange gwe mmanyi.
Bye bazudde ku kirime ky'emmwanyi bingi nnyo.
Ekibatamya ekyalo ndowooza kulima.
Ggwe olabika tomanyi bizibu biri mu kulima.
Mpoomerwa enkumbi n'okusinga abaagisookamu.
Ssaagala kulimisa nnyo nkumbi nnene.
Bazze wano ne bammanja ne mbawaamu kasooli.
Empale eyo nagiguze mmaze kutunda mberenge zange.
Ssenga ye yali asinga kuno okulima enva endiirwa.
Limayo bitono, bya kulya byokka.
Alabika tajja kuddamu kulunda mbuzi.
Ekisibo ky'embuzi zange kyonna baakyeze.
Banne bazze ne bamulimirako.
Kye mmanyi teri ayinza kufiirwa sizoni bbiri za muddirianwa.
Ensonga z'abalimi era zeetaaga balimi bennyini.
Teri ajja kubayamba kubawa nsigo, mwegulire.
Nange nno nnali mpalana okulima mu kusooka.
Weekwate ku bategeera eddagala erifuuyira.
Nzize kubazzaamu maanyi nti enkumbi terimba.
Abalimi abasinga obungi abazze ssibamanyi.
Ntwala akakisa akampeereddwa okubangula abalimi mu bye mmanyi.
Nnabaddeko ewaffe ng'abalimi bonna bakaaba mataba!
Twala obuvunaanyizibwa obuulire abalimi.
Otambula okaga ng'era omulimi.
Mwongere kwebuulirira mu bye mulima.
Tuli baana ba balimi, kati lwaki tetulima?
Bino byonna ka mbisse ku bbali nkwate enkumbi.
Obulamu bwaffe bwakyuka lwa kulima.
Nsaba omwoyo annyambe ku kye mba nnima.
Nsaba baana bange mwenna muleme kukyawa kulima.
Abalimi bonna bamanyi bino kye bitegeeza.
Njagadde tuddeyo ku nnima yaffe eri ey'edda.
Ettaka tebalimirako bulimi kyokka.
Bye nnima byonna babigulira wano.
Engeri gy'olimamu nze enneewuunyisa!
Waliyo abakulaba ne balowooza tosobola kulima.
Abantu twagala nnyo okulimisa ebigambo okusinga enkumbi.
Enjogera nnyingi ezeekuusa ku bulimi.
Bwe nakula nategeera amakulu g'okulima.
Njagala tugezeeko okulima nga bannaffe abalala be tulaba.
Bangi okulima bakuvuddeko ne bagenda mu bibuga.
Naye n'abali mu bibuga emmere gye balya erimwa mu byalo.
Ssiri mutene mu mulimu guno ogw'okulima.
Yateeka ente n'embuzi mu kisibo kimu.
Embuzi zo ozitunda wa ssebo?
Lwaki otunda embuzi enzadde?
Embuzi nayo bagirongoosa nga muntu?
Kyamugwanira okusikira kitaabwe kuba naye mulimi.
Gaziya ku nnima gy'olimamu ofune ekiwera.
Endaba yange ey'ebintu ssimanyi oba ne balimi bannange gye balaba.
Nze mulimi asoose okulinnya ku nnyonyi.
Nze nnava mu ssomero lwa kwagala nnyo nnimiro.
Manya nti enkuba olutonnya nga tusiga.
Lwaki weesunga enkuba nga tolina we wasambula?
Waliwo abantu bangi abatuuzizza obwongo obwandirimye.
Kino kyokka bulijjo kye njagala okulima nsukke.
Okyayinza okuba n'ennimiro esinga ku kyalo.
Ssinnalaba makungula geegasa mu balimi ba kuno!
Mu yunivaasite nnali njagala nsomeyo busawo bwa bisolo.
Nnalinanga kitange nga talima asulayo bbiri!
Olina bingi by'oyinza okulima ku ttaka lino ly'oyita ettono.
Enkoko zonna ze nnina olowooza naziggya wa?
Tamanyi na bwe bakwata nkumbi nga balima.
Omugayaavu obulimi buveemu mangu.
Abakyamu bangi abeerimbise mu bulimi.
Tebannaba kumanya kye basaana kulima ku ttaka lye baabawa.
Ettaka temulitunda, wabula mulimeeko bulimi.
Olwaleero ka nnimeko ekisaanidde ate ende e kampala.
Njagala olabe kye nsobola okulunda ate okingulire.
Nange nno nnali ssaagalira ddala bisolo waka.
Omulunzi olina kuba mukwano gwa bisolo.
Oyinza otya okulunda nga tolina mukwano eri bisolo?
Ekyangoba ku kulunda embaata bujama.
Kalimbwe w'embaata abeera wa mazzi nnyo.
Ekiddukano mu nkoko kizikola bubi nnyo.
Ekyobugagga kye mbawa y'enkumbi baana bange.
Ssirina ntanda ndala gye mbawa okuleka enkumbi eyo.
Buli mwana alina okumbuulira ky'ayagala okulima.
Nteekeddwa okukeera ende nneetabe mu musomo gw'okulunda obugubi.
Akagubi akamu kagula emitwalo etaano.
Amagi g'enkoko gatikke bulungi galeme kwatika.
Ppikipiki si nnungi mu kutambuza magi ga nkoko.
Lwaki enkoko zange zibiika obugi butono?
Nnabadde ssirya mmere kubanga ndowooza nnimiro.
Nze bwe nkyala gye batalima ssisula!
Omanyi gye bagula ku nkoko z'ennyama?
Bano abavubuka abalunda ebyennyanja baabiyigira wa?
Oyo alabika ye mukazi asinga okulunda ebyennyanja.
Ndwawo okulaba ennimiro ennyonjo bw'eti!
Manya nti nze nja kuba mulunzi ebbanga lyonna.
Lwaki mazima ddala temussa maanyi mu kulima?
Okusoma okulima teweetaaga ffiizi.
Naye bwe buziba leero nga tetonnye enkya tetusiga.
Ebire by'enkuba bibiri bimala okunnyikiza ettaka.
Omwana wange yenna atayagala kulima ssijja kumuwa ku kibanja.
Ssiri mulimi wa bulijjo nga bw'olowooza.
Lekera awo okwekubagiza ng'abalimi abalala.
Osobola okubeera omulunzi ayamba ku banne.
Ente zange zonna nga ssiziraba!
Omukono gwange gusannyaladde lwa kulima nnyo.
Wano mu masekkati tusinga kulima muwogo na lumonde.
Nsimbye emiti egiwera mu lusuku ne mu bibangirizi.
Akawuka ka muwogo kakomyewo nate.
Kikulu okutangira okusaasaana kw'akawuka.
Sima ebinnya ebigazi ddala ng'osimba emmwanyi.
Bw'oba oyagala okulima kukunyumire vva mu masanyu.
Bw'oba wakyakadde eggulolimu toyinza kulima.
Nange nsobola okutuukiriza ekirooto kyange mu bulimi.
Natandise okubeera ne balimi bannange mu nkiiko.
Emikolo gino girina kye gyongera ku bulimi?
Ono ekyamuleeta mu bulimi kiki?
Wandibadde mu mulimu omulala naye nga si bulimi.
Bw'oba oyagala okulima nyumirwa ky'okola.
Buli mulimi yeeraliikirira nkuba egaanye okutonnya.
Abalala bangi bagaanyi okudda mu byalo balime.
Omuggalo we gwaggweerako nga bangi balima.
Kale nneesunga amakungula ga luno!
Buli musuubuzi yettanira kugula wange kasooli.
Bwe mba nnima ssaagala kuwuliriza leediyo.
Saba mukama akulage ky'olima.
Katonda ateekwa okuba ayagala nnyo abalunzi.
Kitegeeza bonna baagala kulima kwokka.
Ssiwagira kya kulima bulimi nga tolina kigendererwa.
Bangi basomye naye nga kati balima.
Munnabyabufuzi osanga babale nga mulimi.
Mu mbeera zaffe tweyisa nga balimi bennyini.
Abazadde balowooza nti abaana baabwe tebasaana kulima.
Bwe ssibeera mulimi mpozzi nga nnunda bulunzi.
Obulimi tebusaana kukaka muntu.
Abantu bangi tebanyumirwa kulima wabula bbula lya mirimu.
Nnina ekigendererwa lwaki nnima.
Ebyabatonderwa okukola kwali kulima na kulunda.
Nze nnima mu ngeri naawe gy'otosuubira.
Ntuuse kuva mu bulimi nga ssirabye ku ssanyu!
Buli bye nnima bye bifa!
Bangi bafa tebalidde ku ntuuyo za kulima.
Taata si mumativu na makungula ga sizoni eno.
Mu nnyumba yaffe ne mubulamu wadde alunda!
Komya okulimira abalala, naawe lima ebibyo.
Munnange mwana wange olimanga nnyo nga nze kitaawo.
Ogenda okubuuza nga buli omu kumpi mulimi.
Buli mulimi abeera n'ekipimo ky'ayagala okulima.
Mmaze ebbanga ddene nga nnima mmere ya kulya.
Ogenze mu bulimi buli omu gy'akaabira!
Abalimi ng'ate tebavaayo ne batubuulira bye basanga!
Njagala abalimi bakyuse endowooza zaabwe.
Okukkakkana nga nnondeddwa okukulira abalimi bonna.
Nneegomba nnyo okuwulira amawulire agakwata ku bulimi.
Kyandibadde kitya nga ssibadde mulimi?
Teri mulimu gunnyumira nga kulima.
Mu kulima tetufuna musaala wabula magoba.
Oyo omulimi alima azina.
Omwana oyo gw'olaba talima ne balima!
Omuntu ayinza atya okulima nga teyeebuuza ku balala?
Omulimi atali musanyufu omulabirawo.
Kirime ki ddala kye ssinnalima?
Tusigadde kulima ya kulya buli.
Mmaze ebbanga nga nnoonyereza ku butunda.
Ogenze mu kulima ekintu ekitali kya bulijjo.
Twala obudde osooke onoonyereze ku ntuntunu.
Bbogoya mmulima naye si mwangu.
Ekitooke kya bbogoya kirwawo okukula.
Katonda amanyi kye nnina okulunda.
Ente ne bw'eba anda ennume giwe nzungu.
Okutabula omusaayi mu bisolo kiba nga kuyunga bimera.
Okutabula omusaayi mu nte kuleeta amata agawera.
Amata g'ente yange gonna ngatundira wano.
Olulyo lw'ente luno lwe waggya ewa pulezidenti?
Nnali ssikyasobola kulundira wano kuba wafunda.
Kale nno bwe mulima mubeeranga bakkakkamu.
Obulimi mbwagala bwagazi kuba bundi mu musaayi.
Yalimanga okuzibya obudde naye nga tafuna!
Ebiri wano byonna bikwatagana na bulimi.
Saba namusoke enkumbi oleete tusime balugu.
Wali olimyeko ku nsujju?
Ffene mmulima mu bungi era nnina akatale.
Enduli ya ffene nayo tekyagulikako!
Ani yabadde mu nnimiro yo jjo?
Kizibu okumanya ekirime ekiddawo nga tosoose kugezaako.
Onoomanyira wa nti n'omulimi alina ennaku?
We ntuuse kati ndaba obulimi bukalubye!
Enkiiko z'abalimi ziba za ddakiika ntono, anti baba beeyuna nnimiro.
Bwe ssibaawo tewali annyanulira ku mmwanyi.
Ssirina makutiya gamala kussaamu mboga zino zonna.
Wandiika buli ssente gy'oteeka mu nnimiro.
Ezandibadde ez'ensigo ka nzisasulemu abapakasi.
Embazzi nayo yeetaagisa nnyo mu nnimiro?
Buli lunaku kyenkyana ndaba tulina okufuuyira ente.
Amazzi ente ge zinywa galina kuba mayonjo.
Lwaki toanya kulambula ku nnimiro yo?
Mwenna mulime, asinga gwe mpa ekirabo.
Tayinza kutambula nga tasoose kulimako.
Ggwe genda bugenzi mu nnimiro nkusangeyo.
Ebbugga taata ye agaaya bbisi.
Lwaki tasooka kulima n'alyoka alunda?
Muleete abasomesa ab'ebirime eby'enjawulo.
Kati nno balimi bannange ka mbabuulire amazima.
Embaga yammwe ssaagibaddeko nga ndi mu kutundula vvanira wange.
Okutundula ebimuli bya vvanira gwe gumu ku mirimu emizibu.
We nviira wano nga buli mulimi ayize.
Enjala mu bigere zaavaamu lwa kulima.
Gye biggweeredde nga bombi balimi.
Mukeera nkya kulima, naye enjala eva wa!
Ebbula ly'enkuba lye lireese enjala mu sizoni eno.
Ani amanyi okutema ebikata bya lumonde wano?
Bwe wabaayo amanyi okubyala ebikata ajje mmuwe omulimu.
Ssisobodde kulimako leero wadde mbadde njagala nnyo.
Buvunaanyizibwa bwa ssemaka okulimira abantu be emmere.
Omusajja yenna ali mu kyalo ateekeddwa okulima.
Akatale k'amatooke ke nfunye enda kukawa ki?
Omusajja yenna atalima abaako ekikyamu.
Si gwe gusoose okulima kasooli n'afa.
Kye nva njagala okulima ebijanjaalo kuba byanguwa.
Nnali mmanyi nja kumala kukabala naye ka nsige busizi.
Eno ssabbiiti njagala nsige endebe y'ensigo nnamba.
Oyinza okuba olina ebizibu bingi mu kulima.
Mukkaanye era mugabane obuvunaanyizibwa mu nnimiro yammwe.
Yandibadde agamba banne balimire wamu naye tabaagaliza.
Banno babuulire by'olima nabo bakole batyo.
Abalimi abalina ebibuuzo ku nnima y'omulembe baweddeyo.
Omulanga gwa ssaabasajja gwa kulima nnyo.
Enkumbi ku bbega kitegeeza kulima kufiirawo.
Oba okulima kwatandika myaka ki?
Nze njagala buli mulimi alime bibye.
Omukyala ayagala abaana abalimira emmere.
Maama alina okuyigiriza abaana okulima nga bakyali bato.
Entungo eri ku ssente mmeka kati?
Abaana bonna wano okulima kubawunyira zziizi.
Wali mutuufu okubayigiriza okukama amata.
Awali amata wabulawo ekyanzi?
Omwana okukyawa okulima kiva ku ki?
Ebisolo ebisinga awaka si mikwano gya bantu.
Kale kati ka ende nnoneyo ente ku ttale.
Nze ndaba twesibe ku kulima nsujju kuno.
Embeera y'obudde ndaba tetuganya kusimbuliza nnyaanya.
Obwavu nabwo tebuganya muntu kulunda.
Omwavu ayinza okulemwa okugula eddagala ly'ente.
Enjoka mu nte zisaana kukwasa maanyi.
Obwoka bwa bantu ate enjoka za nsolo.
Ssiraba nsonga ebagaana kulima bintu byangu.
Nze nno ndaba waliwo abaagala ebikajjo bangi.
Ne bwe mba ssirina kisenyi nsobola okulima ebikajjo.
Ebifo mwe tubeera mwe tulimira.
N'abaana nabo baagala bamanye bye mulima.
Abaana bwe baba ku ssomero tebalina kye bayiga ku bulimi?
We twasomera ng'abasomesa batulimisa nnyo.
Ettendekero eryo lifulumya abasawo b'ebisolo abakugu.
Bwe nnima nfuba okulaba nga buli kimu nkikoze.
Nagenze okulaba nga ye mulimi omutuufu.
Nnina engeri gye ndabamu abalimi ng'abasaagirira.
Watuuka otya okuva ku bulunzi nga toambye?
Bw'oba otuusizza okukungula ombuulira ne nzija.
Ekirungi ennimiro zange zonna ziwedde okukoola.
Nninayo eddundiro eddala ly'otomanyi.
Wandibadde ompaayo ku budde ne tulima ffenna.
Okukabala nga ndaba kuzibu nnyo!
Ebiseera mwe tuyise tebibadde bitono eri ffe abalimi.
Tolinda bulinzi makungula wabula labirira ennimiro.
Omwana waffe tetumutwala mu nnimiro.
Oyagala kumala kulima ttooke lyenkana muntu?
Tonzijukiza nnaku gye nnalabira mu bulimi.
Ssaagala ntuuke kwejjusa lwa butalima.
Okusoma ennyo tekukugaana kulima.
Ffenna twasobodde okufuna amakungula ageegasa.
Omwana waffe owookubiri ye yatwala obulimi nga ffe.
Balo yeewangulidde ekirabo ng'omulunzi asinze banne.
Bwe tumala okusiga tukole ki?
Gavumenti mu bulimi eyingiriramu wa?
Abalala bakola batya okulima ne bafuna?
Eddagala ly'ebirime effu liyingira litya mu ggwanga?
Nasoose kwogera ku birungi bya kulima.
Ka ndabe ayogera ku bibi by'okulima kale.
Lwaki obulimi obulabamu bibi byereere?
Kati tulina bye tumanyi bingi mu kulima.
Kati ntegedde lwaki mwakyawa okulima.
Mulowooza nno nnina kye nneegomba ku kulunda!
Be nnaleka eka baambye basiga.
Mukoole bulungi nga temutema bijanjaalo.
Nze nakoowa okulima okwa buli kiseera.
Abaana bange bonna baleete wano bayige bye nnima.
Ndaba ntya nga ntuuse ku makungula ga luno!
Bye mba nguze byonna nteeka mu nnimiro.
Obwakabaka bufubye nnyo okuwagira ebyobulimi.
Nzijukira nga twafuna ku ndokwa ez'obwereere.
Ssaabasajja omwaka ogwaggwa yagabira abalimi ensigo.
Kkojja ayinza okuba akooye okulima.
Mwebale nnyo kulwanirira balimi baffe.
Nammwe abasajja temukyayagala kulima.
Buli kibi bakyogera ku bulimi.
Waliwo abasajja abalima ennyo ne basiibayo.
Mwebale butaggwamu maanyi buli sizoni.
Kati enda kutandika ddi okusiga?
Abakyala bandifubye okukubiriza abasajja okulima.
Wayomba dda wano ng'osanze tulimye mu kibanja kyo.
Abagagga banguyirwa okulima kubanga okulima kwetaaga ssente.
Tolina buvunaanyizibwa ku nnimiro yange eno.
Mmaze okusiga naye enkuba eyinza obutatonnya.
Abalimi mbaweerezza nnyo ebbanga ddene.
Abalina abapakasi banguyirwa okukoola.
Teyalimye lubimbi lwe baamusalidde.
Olunaku lwonna yabadde alima.
Abaana bange kati be ntuma okugula eddagala ly'ebirime.
Bye mugaana okulima ate bye bivaamu ssente.
Kati abalimi baffe bonna bakyusizza endowooza.
Yagaliza balimi banno mukolaganire wamu.
Onootera okuvaamu omulimi ajjudde.
Lwe nasoose okulaba ku nnimiro ennene bw'etyo!
Omukyala oyo yagula emmotoka ennene mu bijanjaalo.
Omulimi bw'aba anyiize abeera anyiize.
Nnyamba ku balimi bange bano bave mu kattu.
Abaana bonna batwale ewa jjajjaabwe bayige okulima.
Eggaali eyandireese amazzi g'okufukirira ate yafudde!
Kizuuliddwa nti abalimi bangi tebalina ssente zigula bigimisa.
Nja kumala galima nga ssigimusizza.
Ka nkozese nakavundira mu kifo ky'okugula ebigimusa.
Yalabise ng'amanyi ebikwata ku bulimi byonna.
Ennyana enzungu baginywesa batya amata?
Kikafuuwe ffe abalimi okudondolwa abasuubuzi!
Olina omukono ogukuza ebisolo.
Sooka onoonye abalala abalima ekirime ekyo.
Ziweze musanvu nga ssinnasiga!
Abayizi abasoma ebyobulimi mu ssettendekero beegugunze.
Ffe abalimi ffe tusinga okunyigirizibwa mu ggwanga.
Mulina okutuwa ekitiibwa kuba ffe tulima emmere gye mulya.
Twagala kati kwogera na minisita atwala ebyobulimi.
Enkola eyo ebadde eremesa abalimi okweggya mu bwavu.
Lunda naye ng'okola n'emirala mingi.
Waliwo bye ssirabye mu ddundiro lyo!
Poliisi yatugambye ku babbi b'amatooke abo.
Abalimi tubadde tusula ku tebuukye!
Mbadde ndwawo okwogera n'abalunzi ba kuno.
Omulimi olina okuba ng'omanyi obutale gye busangibwa.
Leero lwe tuleese obukoko buno.
Enkoko enzungu teyeetaaga kugayaalirira.
Enkoko eanda ne bw'otogigema ekula.
Enkoko eanda oyinza okugiwa emmere enzungu.
Bwe mbeera nnunda ente zange ssitemya.
Ente zange nze nzeetwalira ku ttale.
Abasobodde okusambula kati bayinza okusiga kuba enkuba etonnye.
Gezaako nga bw'osobola olundeyo ku z'okulya.
Abantu abamu bamanyi kulya naye tebamanyi nti emmere eva mu nnimiro.
Mu kibuga mbeerayo naye nga nnima.
Nnimira kumpi nnyo n'akatale.
Bangi ku batembeeyi be baagobye kati balimi.
Bwe weekuumira mu nnimiro owona emize.
Emisango kati egisinga kuno gya kubba mmere.
Eyali omubbi kati ye mulimi asinga.
Abalimi baatudde dda balinda musomo.
Ekyeya kiyiikiriza nnyo abalimi.
Tubadde tunoonya kasooli na bikajjo okusinga.
Omwana wo mmukutte ne ffene wange.
Gavumenti etuyambe etunule mu nsonga z'abalimi.
Waliwo akakiiko akalala akagenda okusomesa abalunzi.
Yansobera kugaana kulima wadde ettaka alina ddene!
Ku kibanja ekyo osobolera ddala okulimako ennaanansi.
Abantu bano bonna tubeekakasa nti balimi batuufu.
Nze nnyongedde okukkiririza ku balimi ba wano.
E bulaaya beetaaga emmwanyi nnyingi ddala.
Ssentebe akomawo ddi okutwongera omusomo ku nte?
Sooka kulunda mbuzi, ente ziveeko.
Alipoota eno egenderera kuyamba balimi baffe.
Tuzudde ebizibu byonna abalimi baffe bye basiaana.
Ebibala birina nnyo akatale mu bannakampala.
Mwettanire nnyo okukoola mu budde ng'omuddo tegunnawera.
Bannammwe mubayambe balime nabo bayambibwe.
Ntereka buli nnusu gye nzigya mu makungula.
Bye tulya ebimu tebiva mu nnimiro.
Lwaki bye mulima byonna mutunda bitunde?
Ne ffene yenna taata amutwala mu katale.
Kaamulali oyo naye alimu ebika.
Waliwo gwe bayita kaamulali omuddugavu.
Nze okusinga kaamulali mmanyi mumyufu.
Ekika kya kaamulali omuddugavu kye kisinga okutambula.
Weemanyiize nnyo okulya ekinzaali ekiganda.
Nnima binzaali na kaamulali byokka.
Bwe nnywa ku bye nneerimidde ate mpulira bulungi nnyo.
Nze ssitunda mmere nga ssinnafunako emala bantu bange.
Obunzaali bwa ngeri nnyingi naye bwonna balima bulime.
Waliwo ebinyeebwa bye njagala okulimako.
Ebinyeebwa ebyo ebyeru mbyagala nnyo.
Gye mukomye okulya ate n'okulima.
Ennaku zino waliwo ebirimwa bingi ebitaaliwo edda.
Waliwo bangi abatamanyi nti n'obunzaali balima bulime.
Naye bannakibuga tebamanyi bifa mu nnimiro.
Sooka okime amazzi agagenda okufukirira.
Ebbomba yo gy'okozesa okufuuyira erabika ekaddiye.
Bw'oba oyiseeko mu kibuga nguliraayo ku bigimusa.
Ssente z'eddagala ly'ente nga wazirese!
Ssukaali oyo omweru bamukola mu bikajjo ki?
Nnali ssimanyi nti ssukaali bamukamula mu bikajjo.
Abalina ekifu ku maaso mulye ku binzaali ebibisi.
Ggwe oli bulungi kuba olina amazzi ku ddundiro.
Waliwo enteekateeka empya egendereddwa okuyamba abalimi.
Mbadde ntunula nga nninda balimi bannange bajje naye mbalaba!
Bwe mba sseebase bulungi enkeera ssirima.
Waliwo emmere nze gye ssirima.
Ebimera eby'ensigo nze bye nsinga okulima.
We nkungulira nga ntadde ssente nnyingi mu nnimiro.
Ne bwe nsula mu bbaala era nnina okulima.
Osiiba mu nnimiro ng'okolerera baana bo bambi!
Abalimi bandibadde bayitibwa basawo.
Emmere ddagala kubanga etangira ebirwadde bingi.
Omwana w'omulimi alwala atya obwosi!
Emmere eyo gy'olaba erina emigaso nkumu.
Totegana kugenda mu ddwaliro ng'oli mulimi.
By'olima byennyini bye biriko eddagala.
Alabika tajja kulima nnyo leero, anti yakooye.
Nkwatira ku nkumbi ezo tudde eka.
Wano mu kisenyi ne wabulawo wadde ekikajjo!
Fuula by'olima eddagala lyo n'abantu bo.
Omulimi y'aliisa eggwanga lyonna.
Nze nakyawa baganda bange lwa butayagala kulima.
Kolagana n'abalunzi bakuwe obusa ku layisi.
Ente zo zonna zivaamu obusa mmotoka mmeka?
Bwe mmala okulya olwo ne nneebaza abalimi.
Teri awoomerwa mmere atamanyi balimi.
Sooka wamma oleete ebiteeso by'abalimi bye baakuwadde.
Gendako ewa nnaabakyala y'alina ku ndokwa y'emicungwa.
Wano ndiwo lwa kulima nnyo.
Olaba bwe ntuuse okulinnya ennyonyi olw'okulima!
Bangi bagamba nti endaggu tezirimika.
Gavumenti tusaba etukkirize okulima enjaga.
Enjaga ng'ogirimye osobola okufa ssente!
Lwaki gavumenti etugaana okulima ebirime ebimu?
Batuleke tweyiiyize obutale gye tutunda ebirime byaffe.
Ndi mu kusoberwa ku kiki kye nnyinza okulima.
Bajja kujja batuwe alipoota ku kirime kino.
Mu lusuku nno teekamu ku bibala.
Genda olabe oba waliwo akungudde ku mmere.
Ne leero mukyali ku nnima eri enkadde?
Kendeeza ku kulimisa akakumbi kokka.
Yazaalibwa ffe twalima dda emyaka mingi.
Mbadde nkyayagala nnyo okulima naye ssente zimpeddeko.
Mu lutalo twali tetuyinza kulima wadde.
Abalimi bali mu kujaguza lunaku lwabwe.
Mbadde nno ssimanyi nti n'omuwemba ogulima!
Abalimi beetaaga kuwola buwozi ssente basasule ku makungula.
Abalunzi kati batuuza ya lukugunyu lwa bbeeyi y'amata kulinnya.
Omukulembeze waffe abadde tamanyi nti abalimi bali bubi.
Ankubidde ng'ayagala ddagala lifuuyira nnyana ze.
Ku lwa balimi bannange, tusiimye nnyo nnyini ddala.
Abalala bajja kujja nga ffe twamaze dda okukoola.
Kano akasana tekayinza kuaana kulima ne bwe nsiibayo.
Bwe mba ssinnasiga ndebe nnamba ssinnyuka.
Gamba ku balimi banno olabe kye bateesa.
Naffe tetuyinza kubaako kye tulima nga balimi bannaffe tebamanyi.
Twagala kuteesa na balunzi batuwole ku mata gaabwe.
Nze kati njagala kulimira ddala ebirime ebyegasa.
Njagala okudda wano nga mwenna muli ku lubimbi.
Omugongo gwange gwakutuka lwa kulima.
Ekibuga kino kirya emmere yenkana wa omwezi?
Ekibuga kyaffe kino kijja kwetaaga nnyo kasooli mu maaso awo.
Abookya kasooli ku makubo bawagira nnyo abalimi.
Omunwe gwa kasooli gubaako empeke mmeka?
Olowooza gano amaanyi tegammala kulima?
Abammanyi bonna bakimanyi nti ndi mulimi.
Ebyaffe bye tulima kyenkana tubyeriira lwa kubulwa butale.
Kasooli wa sizoni ewedde yenna yabula agula!
Ebijanjaalo bwe birwawo bifuna kawuukuumi.
Yanikako ku bijanjaalo ebyo biveemu kawuukuumi.
Kawuukuumi kawuka akatono akawoomerwa ebijanjaalo.
Abasawo ba gavumenti tebatuyambye ku malundiro gaffe eno.
Ente yange yafudde ezaala.
We twajjidde nga tulaba tewali balima.
Oyo omwana naye n'aba n'ennimiro eyiye!
Waliwo gwe bagaanyi okulya mbu lwakuba talimye.
Eno y'ensonga egaanyi abalimi okuva mu bwavu.
Mukola bubi okulimayo akatono.
Okulima gwe mulimu ogutayinza kuvaawo.
Ensi yonna erimu abalimi obuwumbi bubiri.
Byonna bye tukungula tubyongerako omutindo.
Waakiri tugende mu nnimiro nga tumaze okulya.
Ekikome okimanyi nti kitta ennyaanya?
Yongeramu ku maanyi ng'okoola kuba omuddo guzze gumazeeko.
Toganya muddo kumalawo nnimiro yo.
Obubaka bwonna nze ndaba buyamba mulimi.
Ababadde bawakana kati nabo batandise okulima.
Bw'oba tolina galima waakiri lundayo akabuzi kamu.
Obumyu nabwo bwangu okulunda.
Ssirina ayinza kunkuulira muddo gwa bumyu bwange.
Empalana y'abalimi n'abalimi bano yava ku ki?
Mbeera nnyo mu kyalo era nninayo ennimiro y'emicungwa.
Ekibuga bwe kigaana nga enda nkungula.
Kuaanya emmwanyi ezo kuba enkuba ejja.
Tulinnya mu kimu ne balimi bannange era n'ensimbi tuyambagana.
Kisaana era kyetaagisa buli mulimi afuneyo omulunzi gw'akolagana naye.
Lwaki ddala bye mulunda mubitunda wala nga nange ndi musuubuzi?
Obulimi nabwo bwetaagamu obukodyo.
Ekibuga kyaffe kino sssikakasa nti mulimu omulimi.
Wansuubizza leero okunjigiriza ennima entuufu.
Ekiri mu nnimiro yange kissa kinegula!
Obulimi bwe busitula embeera ya bannakibuga.
Bannammwe muleke kubavuma kuba balimi.
Wali we nnimira tewali atamanyi nti ndi mulogo!
Abaagala okuyiga okulima ennaanansi bajja kusasula.
Buli muntu omukulu akuze alima.
Abalimi ekirungi bamanyi okusoma.
Bino bye tusomesa abalimi bya kubayamba nnyo.
Wajja kubaawo omwoleso gw'ebibala ssande ejja.
Ndudde nga mbakuutira obutamala galima.
Kaakano mbadde njagala buli mulimi amale okutuuka.
Maama amanyi enkumbi w'emutuusizza.
Takyasobola kuzannyisa nkumbi kubanga emumazeeko ennaku.
Kitange yatulaamira kulimanga kibanja.
Eyafudde yabadde amaze ebbanga ng'alima emmwanyi.
Akaddo kano kavumula naye kawunya!
Nze nagumidde ku mmwe kubanga muli balimi bannange.
Mmwe mwakatandika okulaba ebizibu ebiri mu nnimiro.
Ssaagala muntu asaagira mu nkumbi nze.
Nnyoko yagambye ajja kulima afiirewo ku luno.
Teri kyetaaga kati kunona mu nnimiro.
Ssirina kye nnejjusa kutandika kulima.
Emiggo egyankubwa gye gyantamya obulimi.
Mbadde mmaliridde okuddamu okulima naye ssirina ttaka.
Mugambe afeeyo nnyo aleete banne tubasomese engeri y'okufukirira.
Entula nazo zirumbibwa nnyo endwadde.
Entula bw'ebaamu obulwadde abasuubuzi tebagitwala.
Waakiri limamu muwogo wadde wa ssente ntono.
Ssijja kubalemesa kulima kye mwagala.
Awo mu kikko we nnimira naye ssikulaba.
Agenda kuwasa muwala w'omulimi wadde ye byamugwa kkono.
Bye nkuze ndaba nga tulima nange bye enda okulima.
Ekirango ky'olukiiko lw'abalimi ssimanyi kiyise?
Nzijukira nga twali tubakaka bukasi okulima.
Nabadde ndowooza tajja kulundira eno leero.
Omulaalo wange yatunze ente yange emu.
Ennume yange bagitenda okuba ey'olulyo.
Kitammwe afubye okusambula, mmwe musige.
Bwe mmanya gy'olimira nja kujja nkukyalire.
Kwata ekkubo ogende mu nnimiro kati.
Okulima njagala tukufuule luyimba.
Nninda ssente ende ngule ensigo ya ppamba.
Ekibanja kyo kiddako ebbugga?
Nnoonya alina ku nsigo z'ekitaffeeri.
Nfubye okunoonya ku balimi abalina amatungulu bambuze.
Nafunye akatale k'amatungulu eyo e kenya.
Togenda kubeera na ssanyu mu bulimi nga tosasula bakozi.
Lima bulimi, akatale kajja kukunoonya.
Okubumba amatoffaali nakuvaako, kati nnima bulimi.
Akwate ensigo yange gye namuwa aginzirize nno.
Ka ende ndabe we balimye leero.
Ke mmaze okukoola kati ka mpummule.
Leero obudde bubadde bunyuma okusiiba mu nnimiro.
Omwezi guweddeko nga ssinnaba kusiga!
Oyitidde wa obutasanga kibinja ky'abalimi?
Agambye ajja kufuba alimeyo ku binyeebwa sizoni eno.
Si kituufu kulima nga tolya ku by'olimye.
Ssente tezimaze ddagala na bigimusa.
Katikkiro yatugambye yakulira ku kidima.
Omwoleso gw'abalimi guli mu kisaawe.
Muweereze abaana abato beerabire ku nnima ennyangu.
Mwebale kuyimirira na balimi bannammwe.
Abazadde bonna baba baagala abaana baabwe balime.
Ewuwo nja kuyitangayo nnambule ennimiro zo.
Toyinza kutuuka ku nnimiro yange mangu.
Eno gy'olimira opangisaayo ssente mmeka?
Ssimanyi lwaki ssaagala kulima.
Wadde nkuze tulima naye ssikwagala.
Mukole kyonna ekisoboka omuddo mugulwanyise.
Abasirikale tebalina budde bulima.
Emyaka gy'omaze mu bulimi ekyo wakirabako?
Ebimera nabyo babitwalira mu nnyonyi e bulaaya?
Naye emmwanyi bazitwalira mu mmeeri.
Abajooga abalimi musaana mweddeko.
Ajooga omulimi tasaanaa kulya.
Giweze emyaka mingi nga nnima naye kati nkooye.
Obusungu bw'omulimi obulabira mu nnimiro.
Ntuusa okusaasira eri abalimi baffe olwa kibuyaga.
Ggwe yenna eyawasizza omugole muteerewo ennimiro.
Ka mmale okusomesa abalimi nzije.
Ettooke eryengedde liba liwoomerera.
Bw'okola ensobi mu nnimiro ggwe ofiirwa.
Oyo omulaba bulabi nga tayinza kulima.
Lwaki tompise ng'ogenda mu nnimiro?
Ebbanga eryasooka nnali nnimisa na ngalo.
Bwe nnima ennyo ate nfuna kitono.
Abayimbi bangi bayimbye ku nkumbi.
Muyimbi ki eyasooka okuyimba ku nkumbi?
Abayimbi ba kadongokamu bangi bayimbye ku bulimi.
Naye bwe mulima temuyinza kufa njala.
Omukwano gwe nnina n'enkumbi tegulojjeka!
Omubisi oguva mu nkooge gumpoomera.
Ani alina ku ssimu y'omulimisa?
Mu bulimi kye ndabye teri kitasoboka.
Okwosa jjo nabadde njagala kusiga bijanjaalo.
Mukene w'embizzi enkoko yenna zimulidde.
Buli gwe mpa endokwa njagala azisimbe.
Bwe wabaawo amanyi bwe bazimba ennyumba y'obumyu annyambe.
Abalima ewuwo obawa musaala gwa mmeka?
Wano ewaffe tewabeera atayagala kulunda.
Ne ku ssande nze nnima.
Bwe nva mu kkanisa ntuukira mu nnimiro.
Yasaze amagezi n'asimbayo ku bikolo by'emmwanyi nga kkumi.
Nnyammwe yasimba olusuku naye lutukwatiridde.
Mpozzi wampadde ensukusa ze nakusabye?
Bwe nnali nva wano naleka nsimbye kasooli.
Naye enze okudda nga kasooli yazika dda!
Mbadde ndowooza kumukoola nkya.
Nange mmanyi okulima ebijanjaalo, tonnyooma.
Ssente ze yampa zonna nazigulamu nsigo.
Waliwo bingi bye njagala twogere tulabe bwe tunaalima sizoni eno.
Olabika tewaleese bigimusa bye nakutumye.
Ssente ze natunze mu makungula zaalaze wa?
Ssente y'ennimiro eva mu musaayi.
We ntereka bye nkungudde we nsuza n'enkoko.
Balimi bannange muleke kwesigulira ku bannabyabufuzi.
Kati ntuuse gye batunda ensigo.
Amaduuka mangi agatunda ebigimusa ge mmanyi.
Twalira taata ensigo ezo, azeetaaga.
Mpozzi entungo nazo zisooka mu mmerezo?
Bwe nkomawo nga tukkirira mu nnimiro akawungeezi.
Nze nsalawo we tugenda okulimira.
Sizoni eno ssijja kulimisa bapakasi.
Abapakasi bwe bakabala olumbugu baluziika.
Okukabala ng'olonda olumbugu kukooya nnyo.
Ssinnakakasa nti enkuba eweddeyo sizoni eno.
Maama we nzijidde nsanze alonda bijanjaalo bya nsigo.
Ndowooza kati olabye amagoba agali mu kulima.
Nagezaako okulima ku butungulu ne bunsala.
Ono kasooli yenna ggwe wamulima?
Twalimanga ffenna naye wanneefuulira.
Mwazaala omwana ayagala okulima!
Omukwano gwe ndaga ensolo zange tegulojjeka!
Laga nti oyagala obulimi nabwo bukwagale.
Bannyabo tusaba kutulimirako mu nnimiro yaffe.
Omusiri gwa kasooli ogukoolera ssente mmeka?
Nagenze okwekanga nga tewali mulimi wadde n'omu!
Enkumbi gye nnimisizza ebadde yiyo?
Wano ffe tetutunda nkumbi mpange.
Tukuguza omuyini ogende weewangire enkumbi.
Njagala gwe nguza ku nsigo z'emiyembe.
Yanguwayo tugende tunuule kasooli.
Mbadde mmanyi yonna gye mubadde mubadde mulima.
Mbadde ndudde okukwata ku nkumbi.
Nsinga kunyumirwa kusiga mu byonna.
Maama yabadde asima ebinnya nga bwe nsiga.
Ebijanjaalo bwe birituuka okukoola ndikuyita.
Amaka amangi ge nnina ge gannyambye okulima ssaako okulunda.
Naleka abaana mubatendeka kukama nte.
Ente gisibe embowa olyoke ogikame.
Ente bw'otogisiba mbowa ejja kukusamba.
Kama amata mangi kubanga abagalinze bangi.
Eyakamye ente jjo yaleseemu amata!
Ssijja kuddamu kwazika balimi bbomba yange.
Nze omu ku basinga okwagala okukoola n'engalo.
Ka nve ku balimi ba wano.
Nnunda enjiibwa, enkoko, enkima n'embizzi.
We nkomye leero okukoola abaana bagambe we baba batandikira enkya.
Yazze jjo n'ankanda enkumbi ye nga ssigirina.
Ssijja kubalagirira kigimusa kye nkozesa.
Naawe gye wali ndowooza balima nnyo.
Ntya okuyita mu musiri gw'ennaanansi.
Lwaki mu nnimiro mugendayo kikeerezi?
Sooka onfunireyo ku kitabo ekikwata ku bulimi.
Omwana ono mu kulima tamanyi kitaawe!
Nange najja wano nga bamuyita mulimi asinga.
Kati mmaze okumanya kye nzizaako ng'okusiga kuwedde.
Omulimi tasaanye kwebaka nnyo.
Enjala eno tugirwanyise na kulima.
Wantama kulwawo kusiga ng'ate enkuba ogiraba.
Ssijja kuba mujega kudda mu mboozi nga bannange balima.
Ka nsooke ndabe bwe nteekateeka ennimiro yange sizoni eno.
Osaana abaana obaweeyo ku kasiimo ku makungula.
Ojja kusanga enze kunuula kasooli.
Eminwe eminene egya kasooli giva ku bigimusa mu ttaka.
Ettaka nalyo lirina ebirime bye liboola.
Buno obudde tebummala kusambuliramu na kusiga.
Okukoola omusiri guno gwonna nnina okufuna abapakasi.
Nze nsaba kimu katonda atonnyese enkuba tusige.
Ssitya kulima kasita mbeera nga nnina ensigo.
Si kituufu nti ababaza ennyo emmere baba balogo.
Twabadde naye mu musomo gw'abalimi.
Nsaba ompe ku ndagiriro entwala ku ddundiro ly'omukulembeze w'eggwanga.
Yazze alina amaddu g'okulima.
Linda lwe enda okusiga ojje oyige.
Ensujju zisimbwa mu ngeri bbiri.
Osobola okusuula obusuuzi ensigo y'ensujju mu kinnya.
Oyinza okusooka ensujju okuzissa mu mmerezo.
Mu mmerezo ensujju emalamu ennaku amakumi asatu.
Nayonoona nnyo emikisa nga nnima ebitalina katale.
Ssaagala kuddamu kuzannyira mu kulima.
Ennimiro yange yonna nagyetoolooza sseenge.
Bwe kiba kyetaagisa enkumbi endala gifune.
Nnali njagala mulimi asinga ku balala.
Wano bw'otoba wa mutima nnyo toyinza kulimirawo.
Ssirina walala we nzigya bigimusa okuleka wano.
Teeka ensigo mu ttaka osirike.
Eyo eombo etuukira bulungi ku bulimi.
Ggwe muleke amale galima, alyejjusa.
Namala dda okusambula kati nninda nkuba.
Nkyayagala kulaba ku balimi bannange abalala.
Ssisuubizanga balimi wadde omunwe gw'ennusu.
Kyetaagisa ki okulima ebitaffeeri?
Ka ngule enkya akasaale akakuuma abanziba amatooke.
Ekitooke kya nakitembe kissa emmere ennene.
Amaddu ge nnina ga makungula ga sizoni.
Osobodde otya okwaanga ekyeya nga twakasiga?
Tebaagala kumanya katale ka birime gye kali.
Mwali mulowooza nti ssisobola kwekoolera kasooli.
Okulima omuwemba osooka kunywera.
Ekidomola ekyo ky'olaba kirimu bigimusa byange.
Yitako mu katale ongulireyo ku mmere y'embaata.
Ekyeya kya sizoni eno abalimi bakiwuliddemu!
Mbadde nkulinda tuzimbe ekiyunba ky'embuzi.
Omwana w'omuntu alabye n'okulima!
Buli lwakusatu tujjanga kubeera n'omusomo gw'abalunzi.
Ennyama y'embuzi ewoomera abagirya.
Embuzi n'ente kiki ekisinga obungi?
Oyagala nkulage ntya nti mmanyi okulima?
Ssikyayagala kumala galima kubanga nkuze.
Njagala kitabo kiyigiriza kulunda nkoko.
Yaleese ensonga ze mu kakiiko akafuga abalunzi.
Kasooli y'emmere y'enkoko enkulu.
Wano we ntudde nnengera ennimiro nnyingi emitala eri.
Naye bwe tukoola omuddo gulwawo okukula.
Tulina endagaano okuguza abazungu eano ewerera ddala.
Jjo nabadde njagala kulimako naye nalemereddwa.
Wano ndaba tewali atamanyi mugaso gwa kulima.
Kkirira osene amazzi g'enkoko.
Mwerabidde okuwa enkoko zange amazzi!
Nze mbeera nnima ne bwe tufiirwa ku kyalo.
Mbadde ssimanyi nti ebbeeyi y'emmwanyi yalinnya dda!
Teri n'omu ayinza kunzigya ku kulima.
Ssinnaba kulaba ku ttondo lya nkuba sizoni eno.
Kkiriza banno bakuyambe mu kulima.
Bwe ntuuka awo mbeera nnengera amakungula.
Weereza ebikwata ku nnimiro yo nga bukyali.
Omanyi embeera mwe mpise nga nnima mwana ggwe?
Ebbomba efuuyira nze mpangisa mpangise.
Gavumenti etuwadde ebintu ebikozesebwa mu kulima.
Bino mubaddemu ebbomba, eddagala n'ebigimusa.
Nsaba omulimi omuwanguzi aweebwe bbomba mu kifo kya ssente.
Taata mmuyiseeko wali ng'alima ku lusalosalo.
Abaana abato tebamanyi kulima kye kitegeeza.
Abalimi bagambye tebajja kukkiriza kudondolwa basuubuzi.
Lindako katono mulimi munno akuyambe.
Kyewuunyisa nti abalimi bangi tebalina kye bamanyi!
Enkoko zange wano ze zisinga obunene.
Kwata nnusu omutwalo gumu mu nkumi nnya ogule enkoko.
Osobola okulima ne bw'oba tolina ssente.
Nze kati ndowooza mmale kukabala wano.
Wateereddwawo ekibiina ekigenda okuwola abalimi.
Mbaddde nninda bamale okutegeka ennimiro ndyoke mbatendeke.
Ku mulembe guno tetulina kusaagira mu kulima.
Njagala wabeewo enkola eyamba ennyo abalunzi baffe.
Omulimisa waffe yakyusiddwa jjo.
Mwannyina ye yali asinga okwagala okulunda wano.
Yatuuka n'okusuza embuzi mu nju ye.
Yabadde ayagala bwa ssentebe bw'abalimi.
Bw'oba otegedde kale kwata enkumbi okkirire.
Mutuuze munnaffe y'atuyigirizza okulimira awafunda.
Guno omulanga gugenda eri abalimi n'abalunzi.
Ssisobodde kumenya mulimi omu ku omu.
Mwenna mbeebaza olw'okufaayo okulima emmere.
Buli mulimi aleete ebbaluwa ya ssentebe w'ekyalo gy'alimira.
Ffenna tulima lwa kwekulaakulanya.
Jjajja yankazaako lya mulimi asinga.
Nja kwesimbawo ku mulimi akulembera banne.
Abalimi be tuguza eddagala tubalondoola.
Kati ne bw'oba oyagala otya ssiva ku nkumbi.
Enkumbi entuusizza okulaba n'abazungu.
Ssiyinza kudda nga ssinnaba kumaliriza makungula.
Bakulimbye nti wano tetulina bye tulima.
Leero ndowooza teri atagenda kulima.
Ne bwe nnali ssinnatandika kulima ebyo ssaabimanya.
Bwe ssinywa ku mwenge ssirima kimala.
Oba abaana bange bamaze olubimbi lwabwe!
We twamuziise wennyini we yali alimira.
Mu kisenyi mwe nsinga okulimira ne nfuna.
Ekyannemesa okulima yali ssezaala wange.
Ennimiro yange yali kumpi ne ssezaala wange.
Amaggwa gonna agali mu nnimiro mugaggyeemu.
Ne bwe ssirima balimi bannange bannoonya.
Buli kye nnima tekibaako agula!
Omuddo oguli mu nnimiro yange ettaka ttono!
Abakulu bannyini nnimiro eno tebaliiwo.
Buli kye njagala nkifunye mu nnimiro.
Nze bwe mba nkedde nsobola okulima omusiri omulamba!
Mukoddomi wange alima nnyo amayuuni.
Mukulu wange ayagala mmwazike ebbomba efuuyira.
Ennimiro yange kinnya na mpindi n'eddundiro lya pulezidenti.
Omumyuka wa pulezidenti mulunzi wa mbizzi.
Ojja ddi okulaawa embizzi zange?
Ssisobola kulima ku buko.
Tovaawo nga tebannaba kukuleetera nkumbi na nsigo.
Abakuwaga tebagenda kukuwa w'olimira.
Tera oddemu olime nga bwe gwali edda.
Ka nkumenyere emigaso egiri mu kulima.
Lowoozaamu engeri gy'ogenda okuteekateeka ennimiro.
Ani oyo atamanyi nti obutale bw'ebirime buzibu?
Ke nvudde mu kibuga kati ka nkwate enkumbi.
Be nsanze balima bajja kunnyeenyeza mutwe!
Nange nno munnange nalimako omusiri mulamba ogw'enjaga.
Gye nnali njagala okulimira waali wala bulala!
Ssijja kukuteresa nsigo yange.
Abapakasi abalima mu nnimiro nabo tebakyalabika.
Nagenda okutegeera ensi nga ndaba taata ne maama balima nnyo.
Ewaffe ffenna tuli balimi okukamala.
Ennimiro yaffe erabika etuyinze obuzito!
Weeyambise ku bbomba yange eyo ofuuyire.
Bagenda kubawa ku magezi ge bamanyi ku kulunda enkoko.
Lunda embuzi ssatu ofe obugagga.
Nazzeeyo gye nabadde nnimira omuceere.
Naawe nno ojja kuntamya obulunzi bw'enjuki.
Emisubbaawa egyo bagikola mu mubisi gwa njuki.
Kati nsobeddwa ku njuki n'embuzi kye mba nnunda!
Bagamba enjuki zifuna kiralu!
Nzigye wa anjigiriza okulunda embizzi?
Embizzi wagisibye kumpi na njuki ne zigiruma.
Embizzi ebeera n'amasavu mangi nnyo eyo gy'olaba.
Embizzi bw'ogisiba mu musana amasavu gasaanuuka.
Embizzi yange omusana gwagisse!
Embizzi yo omugwa gwagisaze okugulu.
Kyetaagisa okukyusa omugwa gw'embizzi buli nnaku bbiri.
Ndwawo okulaba embizzi ze basiba ku migwa kati.
Embizzi ezisinga ziba mu biyumba.
Kitammwe oyo atobye n'okulunda.
Kwata ku ssente ezo ogule eddagala ly'embizzi.
N'abaana abato balina okulima nga bakyali.
Kati olowooza nze ssimanyi kusima binnya bya bitooke?
Ekitooke ekiganda kye kiki?
Njawulira ku bitooke mbimanye.
Lwe yadda yalina okusimbayo omuti gumu.
Kati nze nnina okuba omulimi asinga kuba mbasinga obumanyirivu.
Okuyiga okuwandiika by'okozesa mu bulunzi oba obulunzi kikulu.
Weemanyiize okubeera ennyo mu balunzi banno.
Yazze kiro ng'alina byonna ebyetaagisa mu kulima emboga.
Yagambye akeera kukabala kabimbi kali akaasigalawo.
Mmange mulema naye atemye ebikata bya lumonde.
Yagula ekibanja gye yalimye kasooli emisiri esatu.
Bwe nzija akawungeezi enkeera mba mu nnimiro.
Okulima n'okulunda londako ekisinga okukusanyusa.
Bano bonna balina bye beetaaga okusoma mu kulima.
Kale nno yanguwa oambe ebyetaagisa mu bulimi obwo.
Kitaawo alabika takwagaliza kulunda.
Nasalawo okubalekerera kubanga obulunzi bwantama.
Ofaayo ki bwe mba mmaze kutemako?
Gye mbadde eyo omusana gukaabya abalimi akayirigombe.
Enkwa eziri mu nte zange tezikyafa ddagala.
Onootera okudda tuddemu nate tulime?
Weereza abapakasi ssente z'eddagala bafuuyire enkwa.
Emiguwa gyonna egisiba embizzi gikaddiye bulala!
Olina okufaayo ku bugazi bw'ennimiro n'eddagala eryetaagisa.
Kati alinda kimu nkuba kutonnya asige.
Lwaki togira ng'osaawa we mugenda okusiga?
Taaba wano mu buganda tetumulima nnyo.
Kizibu okusanga ekikolo kya taaba mu buganda.
Mukulu wange agaggawalidde mu kulima njaga.
Nange nawaayo ebimu ku bibanja byange ekkanisa erimireko.
Ekkanisa yagaana okulima taaba mbu kuba wa ssitaani.
Nange ssifuddeeyo kubanga nja kulima ebirala bingi.
Munno muleke yeeyambise ku ttaka lyo alime emmere gy'aliisa abantu be.
Ndwawo okusanga ennimiro enyirira ng'eno!
Nkukubidde kukusaba nsigo ya kasooli gye wansuubiza.
Ebitooke ebyo by'olaba birina entondo!
Buli kadde tufuna ebirime ebipya.
Ku katale k'ensi yonna teri kye batagula.
Nnoonya lukusa lutwala lumonde wange ku katale ka nsi yonna.
Nfubye okunoonya akatale k'embuzi kambuze!
Kati olowooza nti wano ssirina bye nnima?
Gumamu olabe oba ebirime bidda.
Alabika ategeka kulima mayuuni ku luno.
Ka nsuubire nti bonna be muleese balimi.
Waliwo bannaffe abatazze kunona ndokwa.
Abatanonye ndokwa tujja kuzibatwalira.
Funayo ku bantu abaali balunze ku mbuzi.
Togeza n'ogamba banno nti okulima tekufuna.
Olina kwagazisa baliraanwa bo bulimi so si kubakugira.
Ebbeeyi y'emmere kati erinnye, omulimi yeesuneko.
Ssiyinza kumala gasimba bye ssimanyi.
Kabaka gye buvuddeko yatulagira okulima ennyo.
Buli maka gandibadde n'ebikolo by'emmwanyi waakiri bitaano.
Nze wano bukya nnima ssiviirangamu awo.
Mpulidde nga weewaana okulima ennyo!
Bannanfuusi abo bonna batunuulidde nnimiro eno.
Teri agaana mwana wa wano yenna kulima.
Ssengaffe akuuma ekibanja kyaffe alima nnyo.
Kaakano tugenda kubayigiriza okulima nammwe mukkirize.
Ye kiki kye ssimanyi mu kulima ddala!
Genda oggulire abalimisa baabali bazze.
Viira ttulakita eyitewo egende erime.
Okutuusa ebirime mu katale nakyo si kyangu.
Obulwadde bwange bwannemesa okulima munnange.
Nsaba onjigirize okulunda bw'oba osiimye.
Mwampa dda embalirira y'okulima sizoni naye ssaabawa ssente.
Byonna nze mbadde mbirima naye nsinze kufuna mu bikajjo.
Amabaati agaasereka enju eyo nagaggya mu kasooli wa sizoni ewedde.
Funa omuntu ayinza okumanya ebizibu by'omulimi.
Bwe nkulojjera ebizibu by'abalimi oyinza okutya okulima.
Yagaanira ddala okulima wadde alaba ffe tufuna.
Toyinza kuba na mirembe ng'olowooza nnimiro.
Okakasa byonna bye ndabye wabiggya mu nnimiro eno?
Abalimi abamu tebamanyi na kufuuyira.
Muko nsaba ompeeyo ku ssente mpangise ettaka nnime.
Wano ttulakita erima ndaba terina w'eyita.
Nkoze nsobi ki okubuuza ebyetaagisa mu kulima entula?
Asoose wano y'agenda okwewangulira ebbomba erima.
Ssenga yatuyigiriza dda wano okulima amatooke.
Ssisobola kufuna mukazi mulala amanyi kulima ng'ono.
Ekibanja kwe tulima si kyaffe.
Nva kuyigiriza bantu kulima butiko.
Babadde baagala kunzita lwa kubasinga kulima.
Mwannyoko ndaba talima ne balima!
Yasemba okujja kuno nga tetunnasimba lusuku olwo.
Omulimi tasaana kuba na busungu.
Omulimi omukuukuutivu ng'ono omusanga wa!
Waleeta ki wano ekikozesebwa mu kulima?
Bwe ndaba ku balimi bannange nfuna essanyu.
Weebale nnyo okujjukira enkumbi eyakuweerera.
Okutuuka okubaza emmere nasooka kusamira.
Abantu bangi basooka kuyiga ne balyoka balima.
Wasalawo kulima mu kifo ky'okulunda?
Ku ttaka ly'olina lwaki olimayo katono katyo?
Nsaba mwenna mujje muyige bwe balima emboga.
Wampadde ssente mmeka ezo ezitamala na kulima sizoni?
Nze nawandiika ekitabo ekiyigiriza okulunda embuzi enzungu.
Amata g'embuzi enzungu gaba mangi ddala.
Naye embuzi enzungu zirwala nnyo.
Geza ogayaale olabe embuzi zonna bwe zifa!
Nsiimye nnyo okusanga nga buli omu alina ky'alima.
Kati nze mumuli gw'abalimi wano mu ggombolola.
Nnalabye abalimi bonna jjo bakooye ne enda.
Wano twagobawo abavubuka bonna abatayagala kulima.
Funa ekibanja nze nkuwe by'okozesa olime.
Enkumbi nayo n'ekulema okugula!
Beera wano oyige bwe balima amayuuni.
Mpagira abalimi abamanyi kye baagala.
Kakande oyo gw'olaba ye yampa amagezi nve mu kibuga nnime.
Sseetaaga kusomba mazzi ga kufuuyira nnimiro kuba ndi mu kisenyi.
Buli omu amanyi gye natandikira okulima.
Kale ssinga olimayo omusiri gumu guti!
Weewale okutyoboolwa ng'olina ke weerimira.
Weefuulidde mwannyoko bwe mwatandika okulima!
Wano we baagula we bagenda okulima obutungulu.
Naye nze ndowooza okulima si kwa buli omu.
Mpozzi wali onsuubizza okumpaayo ensigo?
Mwayagala dda okungoba mu nnimiro yammwe.
Abasaalimbira mu nnimiro yange baleeta endwadde.
Ababaddewo wano bonna bagenze n'endokwa z'emmwanyi.
Ka nsuubire nti mwenna buli omu alina ky'alima.
Leero nsiibye waka nga banjigiriza kubyala bikata.
Abalangira kati nabo balima nnyo.
Nange nno nalimako ku ntula ne zinsala.
Mikwano gyange batono abalima.
Gwe nvuganya naye y'atusinga ffenna okulima ennyaanya.
Abalimi ba kuno bawalaggana nnyo.
Alina ennimiro mmeka ku kyalo kino?
Ssinnalaba boolesa byabulimi nga balunzi.
Okujja nzija naye ssireeta bya kukozesa mu nnimiro.
Nja kubeegayirira bajje n'enkumbi tukozese.
Amasanyu tegayinza kwegatta na nnimiro.
Ku mukolo gwe baamusibirira nkumbi agende alime nnyo.
Nze bwe enda mu nnimiro ssaagala annonayo.
Ne bwe nfiirwa nga nnima ssaagala ambikira.
Asuubira kugenda ddi okulambula ennimiro ye?
Minisita alina ennimiro awo okuliraana eyaffe.
Ye yagamba teri kirimuggya ku kulima mayuuni.
Wano toyinza kuvaawo nga toyize kulunda bumyu.
Ku mmwe ani alunda embuzi mu bungi?
Endiga ze nnina enkumu nzitunde wa?
Londayo omu ku baana bo ayige ebyobulunzi.
Bwe ndivaawo embuzi zange tezirifa mu nnaku mbale?
Toleeta mateeka go mu nnimiro yange.
Naffe tulina ebizibu naye tulima.
Wajja kuyamba balimi naye tebeefiirayo.
Kati ntunuulidde omulimi omu yekka annyambe.
Buli kye balima bakitunda bweru wa ggwanga.
Lima bulimi, ggwe tofa ku bya butale.
Nze nneewaayo okubanoonyeza akatale ebweru w'eggwanga.
Ensujju zange mwerabidde okuzibikkako ebisubi.
Njagala nzije wano nga mwenna mulima ate nnyo.
Ekiseera ky'okutambula kiweddeko, kati kusiga.
Enkuba bw'etonnya buli mulimi mmwagala mu nnimiro.
Bonna babadde baagala kulima kirime kimu.
Mulime buli omu ky'asinga okwagala.
Temufa ku bungi bwa birime bye tulina mmwe.
Nze enda kubawa ensigo mutandike okusiga nga bukyali.
Nsigazzaayo akabimbi katono mmaleko.
Ojja kujja olabe we nnimye kale.
Olekanga omulimi ne yeeyagala kubanga alya ku zize.
Okutuuka ku makungula omulimi ayita mu bingi.
Nkedde kubalaga we balina okulima bonna.
We tugenda okusimba ate lwaki musibyewo embuzi?
Kano akasimu ke nkozesa mu kunoonyeza abalimi obutale.
Teri kikulu nga katale mu bulimi.
Leero ndudde nnyo mu ddundiro nga tufuuyira.
Leka ne banno batwale ku ndokwa z'ebibala.
Muwonge nze yansobera kulimayo katono ng'ate ekibanja alina kinene!
Ssijja kuddamu kubuuza baagala kulima nga bulijjo.
Gye nalese olima wavuddeyo ssaawa mmeka?
Abadde ayagala okubba abalunzi bamututte ntyagi.
Yazze alina byonna abalimi bye beetaaga naye yabizzizzaayo.
Abalimi b'e zigoti baafunye obuyambi okuva mu america eyo.
Yatusakidde obuyambi mu kitongole ekiyamba abalimi e bulaaya.
Bw'oba tonnaba kulya togenda mu nnimiro.
Yabadde wa kusooka kulima naye obudde ne bumulema.
Kati nno enze wa mukwano gwange kuggyayo ndokwa ze nalekayo.
Abamerika batwagaza emmwanyi mpitirivu.
Mpulira mbu waliyo abalogo gye balimisa abantu mu nnimiro zaabwe.
Kati ekiro ekyo yabadde akola ki mu nnimiro!
Bamukube kubanga twakoowa ababbi b'emmere wano.
Mugambe ajje tulabe enkya atusomese okulunda enjuki.
Nayagala dda okuyiga bwe bafuuyira ente.
Ssimanyi n'endogoyi zibaako enkwa ng'ente?
Embalaasi n'endogoyi batono abazirunda.
Embalaasi n'endogoyi bya buseere okulunda.
Jjajjange kuno ye yeebuuzibwako mu kulima.
Mwami wange nsaba endeko mu musomo njige okunoonya obutale bw'ebirime.
Temujja kujja wano nga temwagala kulima.
Buli mwana alina olunaku lwe lw'alunda embuzi.
Bwe muva ku ssomero mutwale embuzi ku ttale.
Nze okulima nkufunyeemu mikwano okusinga.
Abadde afubye okulima naye ssente anywa nnywe.
Mwagala mbayambe ntya mu kulima?
Yanguwa ogambe banno bajje basome okulima obutiko.
Ku ssogolero ndabyewo obutiko obubaala.
Ssijja kuganya muntu yenna kuggya butiko.
Nange nno ssimanyi kyaaana kulima ng'ate mwe nkulidde!
Yisaawo sizoni emu ozzeewo entula.
Kati ndowooza teri kye mwekwasa ku bikwata ku nnima ey'omulembe.
Mukomye okulimisa obukumbi bwokka omulembe guno.
Ssinnaba kukugamba gye natunze butiko.
Akatiko ako ka ttunzi nnyo mu ssemaduuka ez'enjawulo.
Bangi baagala nnyo okulima naye si bamalirivu.
Abatalina ssente beekwasa bwavu mbu bwe bubalemesa okulima.
Kino kye ntuuseeko mu kulima ssikirabangako!
Empale yange erima oba nagitadde wa!
Yambala bulungi ng'era omulimi bw'aba.
Nabadde ssitegeeza kulima wabula kulunda.
Nagenze okujja nga bonna bali ku nkumbi.
Mulimeeko kitono si kulwa nga mukutuka emigongo.
Nabadde njagala buli mulimi ayimirire ku mudaala gwe.
Leero ndowooza tewajja kuba kulima.
Lwe muliddamu okutuula ng'abalimi muliamba.
Bwe ntuuka wano ssijjukira bya kulima.
Mu bulimi temuba bya kwekwasa kwonna.
Gye batunda eddagala n'ebigimusa si wala nnyo.
Mukadde waffe yakola nnyo okutusembereza ebigimusa kuno.
Yampadde ebimu ku bye yalima nange ndabeko.
Nnoonya ssente za mangu kuva mu kulima.
Ggwe genda bugenzi olabe bye balima.
Ebirime byonna birina kuba bya kiragala?
Nasuubidde nti buli ali wano yazze ne ky'ayagala okulima.
Teri kyamisana kya balimi leero.
Bwe mbadde nzija nsanze amasamba g'amajaani.
Amajaani ago bagamba gabaamu emisota.
Abakozi abakungula amajaani bakoowa nnyo.
Amajaani bagakungula basala masale na bwambe.
Buli akungula amajaani aweeka akasero ku mugongo.
Amajaani batera kugalima eyo bugwanjuba.
Mbadde njiiya bwe nnima kabimbi kano akaasigaddewo jjo.
Bonna abo b'olaba baagala kusoma byabulimi bambi.
Abaana baffe bonna baganyuddwa mu kulima kwaffe bazadde baabwe.
Nze ssejjusa bbanga lye mmaze nga nnima.
Yonna gy'oba ogenze manya oli mulimi.
Abalimi tebaba bantu bazibu okuyiga.
Lutaaya musajja wattu ennimiro ye emusingira buli kimu.
Si kye mbadde njagala okulima sizoni eno.
Mwana wange onywezanga enkumbi kuba y'ebaleze.
Amazima gali nti nze okulima nakuvaako dda!
Yongerayo akabimbi katono awo olyoke onnyuke.
Maama sizoni eno talimye binyeebwa.
Baleke bonna balime tunoonye akatale.
Kale kati ka nzire eka nnyanule emmwanyi.
Abaana bano tebamanyi nti mmwanyi y'ebaleze.
Nsiibye ndowooza wa abagula ppamba gye mbaggya.
Kati nno munnange sooka olime olyoke obuuze akatale.
Ffenna tulina gye tutunda ebirime byaffe.
Ku luno mukadde wo yalimye ki?
Okulima emicungwa nakusomera ku leediyo.
Leero kasooli wange lw'awezezza ennaku musanvu mu ttaka.
Mbadde ssaagala kulima leero nno.
Tambuza bigere ogende obasange obatwale mu nnimiro.
Kandula amalagala oleetere embizzi zange zirye.
Amalagala ga lumonde galimu ebika bingi.
Lumonde owa kyenvu y'asinga okumpoomera.
Naye waliwo ne lwe nnalima ku mayuuni ne gansala!
Waliwo obuyuuni bwe bayita obukupa.
Obukupa buwooma naye bukaluba nnyo.
Ewaffe tusinga kulya mayuuni ge bayita bwayiise.
Ejjuuni liwoomera nnyo ku caayi nga liwoze bulungi.
Lumonde asinga kumpoomera nga mukalirire.
Bonna bagambe babeerewo enkya ffenna tusome ku kulima katunkuma.
Oluyimba olwo luyigiriza okulima obutunda.
Teekako olutambi olusomesa okukozesa ebigimusa.
Kati mmaze okusalawo kye enda okusimba sizoni eno.
Ggwe beera mugumu kubanga enkuba k'etonnye enjala tugisiibule.
Mawulire ki agaliwo ku bbeeyi y'ennaanansi?
Muddeeyo gye mubadde mulime nnyo.
Mwenna nkakasa tewali yali alimye nga nze.
We bwazibidde jjo nga mmaze okukabala ekimmondemonde.
Abalwadde ba mukenenya beekozeemu ekibiina ekirima ebibala.
Tuba tuli awo nga balimi bannaffe bonna bazze n'amawulire amasu ku butale.
Nange kennyini mujja kunjigirako okulima kuba nkwekakasa.
Ensonga z'abalimi zikwatibwe na bwegendereza.
Abalimi bonna mbawadde amagezi ag'enjawulo balime.
Oludda lw'e kiboga eyo balunda nnyo ente.
Mu nkoola tebalima nnyo okuleka okulunda ente.
Abalunzi mu nkoola babeera batambula nnyo nga banoonya omuddo n'amazzi.
Ebidiba by'amazzi g'ente nabyo tebisimika kubanga bya bbeeyi.
Tetwagala balimi baffe beegugunge lwa bbula lya butale.
Abaana bange kati be bannyambako mu nnimiro.
Bampeeyo ku ddagala erigema enkoko ez'olunaku olumu.
Abaddukanya essomero bataddewo essomo ly'obulimi n'obulunzi.
Abavunaanyizibwa ku ttendekero lino bataddewo eddundiro ly'ente.
Tewali asiinyizza ku nsonga ya kuyamba balimi.
Balondodde engeri abalunzi gye balundamu.
Eddundiro lya gavumenti wabaayo emisomo egy'obwereere.
Ewaffe eyo waliyo abalima vvanira bangi.
Ndowooza mu yuganda emmwanyi ezisinga ziva waffe eyo.
Nasembye okumanya ng'abalimi bonna bakuaanye wano.
Abaana bo bonna nze ndaba bajja kuba balimi nnyo.
Ajja kuba akoze ensobi okusimba nga tasoose kukabala.
Bye tumanyi ku kulima bingi nnyo kati.
Tojja kumala galima osuubire okufuna.
Ensimbi eziva mu mmwanyi mu ggwanga zidda wa?
Okusunsula emmwanyi si mulimu mwangu.
Zuukuka okkirire mu nnimiro kubanga obudde bwebwo.
Bajja kukusanga ng'okyali mu nnimiro.
Omulimi alina okwambala olugoye lw'ayagala.
Nammwe mutandike okulima buli kye mwegomba.
Ebitooke omukolwa omwenge biyitibwa kayinja.
Kayinja oluusi ayitibwa musa.
Kisubi naye oluusi asogolwamu omubisi.
Ensuku za kayinja zaalumbibwa obuwuka.
Si kyangu kati kusanga lusuku lwa kayinja luggumidde.
Kayinja baamutema ne basimba amatooke g'emmere.
Eno ewange nja kusimba muwogo yekka.
Ennaku ttaano ze nja okumala nga nnima zimala.
Nja kukikolanga buli lwe mba nnimye.
Kubako ttooki mu nnima gy'olimamu.
Emirimu gye nkola ng'omulimi ddala gimmala?
Omulimi ne bw'alwala era akeera mu nnimiro.
Abali obulungi bangi balimi.
Ggwe omanyi ennimiro yo w'etuuse.
Ssisobodde kufissa nnusu ku makungula.
Ennimiro zonna ze tulina zinyirira.
Si kyangu mulimi kubeera mu kibuga nga talima.
Muleke kugenda kikeerezi mu nnimiro.
Omusana bwe gunaavaayo tojja kusobola kulima.
Kendeeza ku ddagala ly'ofuuyira ku birime.
Abaali mu kibuga bonna bali mu byalo balima.
Wano we nnimira kati nfuna nnyo okusinga luli.
Omulimu gw'okulima kati ndaba gugenda bulungi.
Leero lwonna ne tutalimaako wadde!
Kiki ekiyinza okuyamba omulimi?
Byonna ka mbireke ende mu nte zange.
Abamu balima ate abalala balunda.
Mu bisolo byonna nsinga kwagala mbuzi.
Embuzi ezo ssebo z'olaba nazitandika mwaka guwedde.
Okumanya embuzi zaala nnyo, kati ndi mu mbuzi kikumi be ddu!
Sseddume w'embuzi yange yanfuddeko!
Omusota gwabozze endiga yange!
Ssikkiriza balunzi kuleeta mbuzi zaabwe ku nnume yange.
Akaana k'embuzi nkaseera nnyo nze gw'olaba.
Ssente zonna zino nziggye mu kulunda njiibwa.
Ssikyakaaba mmere ya nkoko nga nsobola okugyetabulira.
Ebirungo by'emmere y'enkoko mbigula buli lwakuna.
Nalabye abalimi bataamye ne mbeetegula.
Ekiyombya abalimi kubawa bbeeyi ntono mu bye balima.
Waliwo abatali wano ng'ate balimi bakuukuutivu nnyo.
Banno bonna bayinza okuba tebamanyi kutabula mmere ya mbizzi.
Twagalayo eddundiro kwe tugendanga okusomera.
Omulimi yeetaaga okusoma nga bw'alabako.
Ensujju ewange zibala nnyo.
Lino ettaka lye nnaakagula likyali ggimu nnyo.
Twesanze nga tukyali mu nnimiro essaawa eno!
Munno alunda ate ggwe olima.
Ebirime n'ebisolo byonna ffe tubitunda wamu.
Obuduuka obutono temubeera bigimusa na ddagala.
Waliwo embeera omulimi gy'atayinza kugumira.
Yita banno mugende mwenna mu nnimiro.
Abakadde abalima beetaaga kukwata mpola.
Songa ku nnyana gy'oyagala bakuwe.
Abayambye abalimi mwenna mwebale nnyo.
Bye nnima mbadde ssikyabitegeera bulungi.
Bwe nafunye we nnima kati ssikyajula.
Nja kubabuulira ddi lwe tunaakungula.
Omulimi tabeera na luwummula.
Ennimiro buli kiseera ebeera enninze.
Abaana bo be bakozi bo abasooka mu nnimiro.
Alabika byonna yabirimako naye teyafunamu.
Kano ke kaseera akatuufu okusiga?
Twassaawo ennimiro eyo buli omu alime.
Ka twogere ku masomero agasomesa ebyobulimi mu ggwanga.
Lwaki essomo ly'ebyobulimi terifuuka lya buwaze?
Mwenna nkakasa mulimye okumala ebbanga.
Tetwagala balimi badaage byetaago mu maka.
Nze nja kuweerera abaana b'abalimi bonna.
Ffiizi abalimi bajja kusasula ku makungula.
Abaana bonna batandise okujjumbira ennimiro.
Ekibaleeta mu nnimiro buli lunaku mulimu ffene.
Nze ffene owange ntunda mutunde.
Kati ndaba ntuuse ku buwanguzi bwe nkungudde.
Gye bava yonna balima naye wano beefuula vvumbi.
Jjajja abadde yeewola bwewozi okufuna ensigo n'ebigimusa.
Ensonga ereetedde abalimi okwediima ategeerekeka.
Wadde nkuze tetulima naye kati njize.
Embeera zange tezisaana kulima.
Ojja kusangayo abalima okukusinga.
Mugambe abaana bettanire amasomo g'ebyobulimi.
Omulunzi tasaana kuba wa mpaka nnyo.
Kkiriza balimi banno bakuwabule.
Ggwe ogenda okukosebwa ng'abaana bo tebayize kulima.
Lwaki ddala wano waagaana okudda emmere?
Olusuku mwe mbaddenga ntema emmere lukanduse.
Bwe nakufuna namanya nfunye mulimi munnange.
Wano ojja kuba onnyamba nga tulima babiri.
Ssijja kuba nga jjajja asiiba mu nnimiro.
Oyinza okulowooza nti ssirima kubanga mbeera mu kibuga.
Bwe nafuna ku ssente e kampala nagula we nnimira.
Nnalina embeera ze ssaagala ku balimi edda.
Waliwo abalunzi abeefuula abakopi ennyo.
Abaana b'abalunzi tebatera kusoma nnyo.
Abaana baabwe anti be balunda ente.
Bannaabwe babeera basoma nga bo balunda nte.
Ennunda eyaabwe ya kusiiba mu ttale.
Ojja kugenda olabe bye balima naawe oyige.
Si kyangu kumanya mulimi ky'alowooza.
Amatundiro g'ebyobulimi geekebejjebwe bazuule ebikyamu.
Mmaze okuwandiika bye nneetaaga okulima.
Waliwo abaagala okunnyamba ku kukoola.
Nze munnange ssinnalya ku kasooli sizoni eno.
Enkya tugenda kukongola binyeebwa emmanga.
Bonna baleete balime kuba enkumbi zimala.
Ka babe baana basaana bayige mangu okulima.
Ebisolo ebiri awaka abaana basaana babimanyiire.
Mbadde ssirina we nnyinza kusanga bigimusa bino.
Weeteeketeeke olabe ng'olima nga bukyali.
Atali mufumbo oluusi agayaala okulima ennyo.
Emmere lyako emu endala ogitwale ogitunde.
Tekyali kati alima kulya buli, bangi batundako.
Ajja kuba ayagala amanye ennimiro yo gy'eri.
Weebale kutegeera okulima kye kiki.
Emmwanyi embisi tezisaana kugatta mu nnyengevu.
Wabeewo etteeka ekkakali ku nnoga y'emmwanyi.
Mpulira mbu yuganda y'esinga emmwanyi ennungi ku katale.
Kati nno ssikyalimayo ka kwekwasa bwekwasa.
Tera odde eno gye tusinga okulima.
Yuganda erina embeera y'obudde eyamba ennyo abalimi.
Tujja kuba twagala buli omu ajje n'enkumbi.
Mukeere n'enkumbi, ebitiiyo n'amajambiya mu nnimiro.
Kale ssimanyi kirinzigya ku kulima!
Tuli mu makkati ga mwaka naye ssinnaba kubaako kye nnima.
Omwaka guno omulimi yenna ajja kufuna ky'ayagala.
Akeediimo k'abalimi kamaze ne kayimirira.
Ssente z'abalimi ezaavudde mu gavumenti zaalaze wa?
Abalimi bababuuze akana n'akataano balabe ekyabatanudde.
Gavumenti tugyebaza olw'okudduukirira abalimi.
Taata okufa kyava ku kulima nnyo!
Embeera y'abalimi omulembe guno egenze erongooka.
Ogenda kutambula otya okutwala ebirime mu katale?
E kenya abalimi baayo bagagga nnyo.
Mbu abasinga e kenya kati balimisa byuma.
Enkumbi yokka kati tekyasobola kulima.
Noonyaayo akasente tuleete ttulakita ekabale.
Emiwendo gy'ebigimusa kati girinnye nnyo.
Nnina kusooka kuwandiisa balimi bonna.
Akaana kano kajja kuba kalimi nnyo.
Munnammwe mumubuuze abagambe amagezi g'akozesa ng'alima.
Omulimu gwa maama omukulu kusalira mu lusuku.
Abavubuka abamu bafunye nnyo mu kulima.
Abooluganda bange tebaagala kulima.
Leetako batono abasobola okulima.
Abantu abangi mu maka bayamba nnyo mu nnimiro.
Nkoze ntya okufuna ennyo mu bulimi bw'entula?
Naguzeeyo ku ddagala ly'entula jjo.
Nze bwe mba nnimye nnima ekirime kimu buli sizoni.
Nnina enkoko kikumi zokka ku ddundiro.
Muteese musalewo kye mugenda okulima.
Abagenyi abakyala ewange bakeera kulima.
Mukyala nkalubo mulimi wa micungwa.
Tategana kubagoba wabula abawe nkumbi balime.
Nnyini maka gano yatamiira okulima!
Ffe abalimi twazza gwa ki ddala?
Batuuse ne balaba nga tebalina bya kulima sizoni eno.
Si kibi kubeera na bantu kasita baba nga balima.
Kolagana n'abasuubuzi bagule ebirime bino.
Ssenga yaamba okulimanga ennyo.
Abawagira okulima era ajja kubawaayo obuyambi.
Ono ye yasooka okulima muwogo kuno mu bungi.
Ensawo ya muwogo egula buwanana kati.
Munnammwe yekka y'alima mu kika?
Tetukyadda wuwo kubanga otulimisa.
Muteese mu ngeri gye tugenda okukoola ebijanjaalo tusalewo.
Ogenda kukozesa abakozi bameka mu ddundiro?
Essaawa eno ssimanyi kya kulima.
Olukuaana luno lugenda kuba lwa balimi.
Emitendera gyonna abalimi balina okugiyitamu.
Abalimi banaabuuza ku bibuuzo mu lukuaana?
Mu bye baasuubiza abalimi kwaliko okubaggyako emisolo.
Byonna abalimi bye baagala bisoboka.
Kitange yayagala okulima kuva buto.
Kati nno ojja kumanya nti omulimi aba mugagga.
Abalimi ndowooza temwagala bwagazi kugaggawala.
Tugenda kuba tulima nga bwe twebuuza ku bannaffe abatusingako.
Ku lwokutaano luno lwe enda okusima ebinnya by'emmwanyi.
Kirabika sizoni eno tejja kuba nnyangu.
Nja kuba nziramu okubabangula mu bulimi enkya.
Ntumidde ku balimi abeewaayo n'obulamu bwabwe bwonna.
Nkyala ddi ewuwo ndabe ku by'olunda?
Kasooli tasobola kugumira musana mungi.
Leero ka nsuubire nti mwenna mujja kulima olubimbi luwere.
Enjawulo y'omulimi n'omulunzi eba ntono.
Ani akugaanyi okwolesa by'olima?
Tannaba kulaga bubonero bwonna nti ayagala okulima naffe.
Omulamwa gw'obulimi omwaka guno ogumanyi?
Ensi yaffe eno yeetaaga kulima nnyo.
Nze nnali njagala kutandika kulunda nseenene naye nalemwa.
Ddayo onnyonnyole abalimi bye balina okumanya.
Kawawa aluma nnyo ente n'agiremesa okulya.
Bannaffe abaagala okulima ebitooke endu tubawa za bwereere.
Nange wadde ssiri mulimi nnyinza okujja?
Ekirowoozo ky'omulimi kitwale nga kikulu.
Teri mulimi amanyi byonna.
Abalina amasomero ate beetaaga nnyo kasooli kuba mwe muva obuwunga.
Ku ssomero emmere gye mpa abaana be bagirima.
Kitange yaamba dda nti nnime bulimi.
Ssentebe yazze jjo n'atubangula mu kulima.
Nze ente nnunda ya mu kiyumba.
Wadde obudde buweddeyo naye era nja kulimako.
Teekawo amabanga agamala tusimbe ebitooke.
Kozesa akaguwa opime nga tusima ebinnya bya kasooli.
Njagala ebijanjaalo tubisimbe mu nnyiriri.
Bwe biba mu nnyiriri biba bikooleka.
Ebijanjaalo ebifuutiike si byangu kukoola.
Atamanyi kukoola akoola atema biteme.
Abaana ssibakkiriza kukoola binyeebwa kuba babitema.
Ebbanga lyonna mbadde nninda nkuba ndyoke nkoole.
Balangiridde nti beekutudde okuva ku balimi bannaabwe.
Omulimi omu gwe nayogerako naye yammalako ebyewungula!
Ababbi b'amatooke babadde basusse okutubba.
Abadde mulimi atamanyi balala.
Omulimi atunda otya ettaka lyo!
Afundikidde atukuutira tulime bulimi.
Nze nkiikiridde abalunzi mu bbendobendo ly'ewaffe.
Abalimi abaakwatibwa bonna bateebwe.
Abavuzi ba boodabooda abamu bazze mu bulimi.
Mbasuubiza nti nja kubawaayo ku bigimusa.
Ayogedde ku bantu abakotoggera obulunzi.
Jjajja yafiira ku lubimbi ng'alima.
Tolina walala w'ogenda kusanga balimi bangi nga kuno.
Olowooza teri balala balima by'olima?
Osusse okuseera ebirime by'olima!
Kasozi y'asinga okulima muwogo awooma.
Bw'ogaana okulima ojja kufa bwavu.
Abaana bo ssisuubira nti banaalima.
Wano enda kulimawo muwogo.
Nkizudde ettaka lyange liboola ebirime ebimu.
Ente zange ssebo tezirya bisagazi.
Fuba nnyo olabe nga balima ekisaanidde.
Ekimmondemonde ogenda kukiteekamu ki?
Bwe biba byasoba ne bw'oba olimye otya tofuna.
Nnali njagala wabeewo okukkaanya mu balimi.
Bye nnali nnina luli nga nkyali mulimi kati si bye nnina.
Ka nzireyo mu mulimu gwange ogw'obulimi.
Nakola nsobi okuva mu bulimi.
Buli kadde mbeera ndowooza nnimiro.
Olabika by'olima ggwe obyeriira.
Munno nze namuwa ensigo eyo mwe yaggye amakungula.
Abalimi bagamba mbu ensigo tebagyebaza.
Olina kuzuukuka mangu olime ng'obudde bwakakya.
Nja kugera obudde nkomewo nnime.
Fulumya emmwanyi zange ozaanike zonna.
Byonna bye nnima mbiwandiika mu kitabo.
Kati ndi musanyufu oluvannyuma lw'amakungula.
Twogere tulabe bwe tuyinza okulima.
Wano we njagala okusimba teweetaaga kukabala.
Mwagala kulima kasooli yenkana ki?
Okuva lwe yawasa taddangamu kulima nnyo.
Emmotoka nnali mmanyi ya kukuyambako mu kulima.
Embuzi zonna zitwale ku ttale.
Endiga y'ensolo etemala gakaaba.
Endiga mbu ne bwe bagisala tekaaba.
Leero lwe enda okumanya oba nninayo amakungula ga kasooli.
Ku guno omusana amakungula nga gava wa?
Nkyali mu nnimiro okutuusa olweggulo.
Muko yanziba dda kasooli gwe twali tulimye ffenna.
Ssikyayinza kugatta nnimiro na muntu.
Leero ndowooza teebe kusooka kutema miti mu nnimiro.
Omululuuza ogwo guwoomera nnyo embuzi.
Bwe namuwa amagezi ate yalima birala.
Ssaagala nze kukaayana nnyo na balimi.
Akabaga kaali ka balimi bokka.
Nnali ndowooza mwenna mujja kulunda ndiga zokka.
Ssinnalabayo alunda ndiga n'azifunamu!
Leero tetwalimye nnyo kubanga enkumbi zaabuze!
Kati obudde nnina bwa kusiga bwokka.
We nategeka wanene ddala, nnina okusiga nga bukyali.
Langirira abalimi be tulina ku lukalala.
Okimanyi nti ne leero waliyo omusomo gw'abalunzi?
Ensigo tojja kugiweza ng'osaba nsabe.
Buli lw'okungula sooka oggyeko ensigo.
Mu luwummula abaana bange mbalimisa nnyo.
Omu yekka y'agenda mu nte, abalala kulima.
Nzize mpapa nga mmanyi abalimi batandise okutuuka.
Leetayo enkumbi endala n'ekitiiyo.
Ensuuluulu nayo yeetaagisa mu nnimiro?
Nnina okusooka okusigula enkonge mu nnimiro.
Ndowooza buli mulimi yafunyeemu.
Bye nnali mmanyi ku bulimi byonna bikadde.
Abavubuka okulima bakwagala naye tebaagala kukozesa nkumbi.
Abamu bateekako bakozi mbu babalimire.
Kisaana omulimi ne yeekwatiramu ye kennyini.
Anti nnyinimu bw'atakwata mu kisibo embuzi zifa.
Ente ze baleeta ku nnume ze zireeta endwadde.
Eyo ewammwe nayo nninayo ennimiro ya lumonde.
Lumonde wange abantu bagamba akuumuuka.
Kye kiseera omulimi naye afune ku ssente ewera.
Kasooli gwe tukungudde mumukuaanyirizza wa?
Yera wonna we tugenda okuyiwa emmwanyi.
Laba mutabani wo akuyambe ku lubimbi.
Bye mbadde nnima nga tulya birye.
Bwe munajja tujja kubeerako mu kafubo ng'abalimi.
Nabasuubiza okugenda okubakiikirira mu ttabamiruka w'abalunzi.
Abalimi baffe muleme kwetya bannange.
Mujje tusalire obulimi bwaffe amagezi.
Yali apakasa wange naye kati naye alina eddundiro.
Naawe wasooka kukolera balala nga tonnatandika nnimiro zo.
Tekiriimu kabi konna mulimi kweriira bibye.
Amalanga we gabadde waba wagimu nnyo.
Obusa bwe naggye ewuwo ka mbusse mu lusuku.
Ssifunye budde bukulambuza nnimiro yonna.
Ekyaleese minisita kulaba bye tulima.
Ssirabyeyo mulimi mukadde n'omu!
Gye nsula abantu bonna bakeera mu nnimiro.
Toyita ku mulimi nga tomulamusizzaako.
Yasenga wagazi kuba yali ayagala kulima.
Ssisigazzaawo we nnyinza kulimira wadde!
Nnyinza ntya okulimira mu kkutiya?
Byantabukako nange okulima ne nkuvaako.
Bwe ngeza ne nsiga kasooli nja kuba ssikyalimye bijanjaalo.
Nnali mmanyi walinayo gye wassa ennimiro awalala.
Ffe twakula ewaffe tulima buli lunaku.
Obulunzi nze bundi mu musaayi.
Muganda wange ye yannemesa okulundira wano embizzi.
Bwe nnadda eka nalowooza nti nze nsinga okulima kuno.
Omulimi anaasinga banaamuwa ki?
Omukazi bw'aba tayagala kulima mugobe.
Kati nnamala okufuna annyambako mu kulima.
Ewuwo ssikyadda kubanga olima nnyo.
Okukama ente nze kwannema!
Bwe nkama ennyo engalo nga zinnuma.
Ssijja kubeera we balima nga ssirima.
Bagamba nti abalimi b'obutungulu tebalwala maaso.
Akatungulu ako ddagala lya maaso.
Ebinzaali byonna bye nnimye babiguze.
Nja kulimayo omusiri gumu ogw'obutungulu ndabe.
Bwe ssibeera na balimi bannange okumala ebbanga mba munafu.
Waakayita ennaku nnya bukya nsimba kasooli.
Abasomesa baffe bonna batukubiriza kulima.
Yabalagidde bonna baddeyo balime.
Gye bujjako ffenna tujja kwettanira obulimi.
Embalirira y'ebyobulimi yamaze dda okufuluma.
Nze zonna ze ntunze mu ntungo ssizirabako!
Ekibiina ekitwala abalimi tekirina kye kituyamba.
Mumala mutya obudde mu kwediima mu kifo ky'okulima?
Nsonga ki abalimi ze baagala tukoleko?
Tumanyi ensonga z'abalimi bwe tuzikwata.
Tetujja kusobola kuyamba balimi mulundi gumu.
Balabudde ku kabi akali mu kujooga abalimi.
Gavumenti erowooze ku kuyamba abalimi ku mabanja.
Amawanga mangi geenyigira mu bulimi.
Ente ze tulunda ze zikola ennyama ey'emikebe egenda ebweru.
Ensonga ezireese abalimi okwediima zikoleddwako?
Abazadde abalima tebayinza kulemwa kuweerera baana.
Omusomo gw'abalimi guggwa ddi?
Kino kifaananako abalimi abateebuuza ku balala.
Tolya ggi lya nkoko kwesubya muwula.
Nasanze abalimi bonna babugaanye essanyu.
Mwenna mulinga abatamanyi mugaso gwa kulima!
Eyasomesezza abalimi yasasuddwa buwanana.
Nze kennyini ndi mulimi nga mmwe.
Okusaasaana kw'akawuka akalya emmwanyi kweraliikiriza.
Abakazi abasinga banafu mu kulima.
Lukyamuzi oyo musajja mulimi nnyo.
Abalimi temubakaka kusonda ssente.
Abantu balowooza nti okulima kusaaga busaazi.
Abalimi mujja bonna kubalabira ku makungula ga luno.
Abadde agamba omuwoleyo ku nsigo ateeke mu ttaka.
Ani akiikiridde abalimi leero?
We byagwirawo nze nno nnali mu nnimiro.
Omuyima w'abalimi wuuno alina ky'agamba.
Abalimi basatu basuze ku poliisi.
Wabaddewo akeegugungo mu balimi mu lukiiko.
Ku ssaawa kkumi olweggulo abalimi bajja kuba baabuse.
Abayizi abasoma ebyobulimi baabadde beegugunze.
Wabaddeyo ensigo ez'obwereere mu musomo.
Tubadde tusazeewo ng'abalimi tubyerese.
Embeera ebadde nzikakkamu mu balimi leero.
Balangiridde nti ebbeeyi y'emmere erinnya ssaawa yonna.
Mu ggombolola y'ewaffe waliyo abalimi bangi nnyo.
Ewammwe mmanyiiyo abalunzi bangi ddala.
Ewaffe nze gye nakulira teri maka mutali nte.
Bakkaanyizza badde mu nnimiro olunaku lw'enkya.
Banyiigidde abakulembeze b'abalimi okubalyamu olukwe.
Nze nno amba wabeewo okunoonyereza ku kivuddeko ebigimusa okulinnya.
Eggwanga lyaffe lijja kukula ssinga abalimi bafiibwako.
Abalimi tukkaanye tubeere n'ebbeeyi emu.
Ejjoogo mu balimi lijja kusannyalaza emirimu.
Nze nnywa ekikopo kya caayi kimu ne enda ku lubimbi.
Omulimi asinga atandike okusomesa banne ng'asasulwa.
Ku budde bwe mmala mu nnimiro mba ssisobola.
Akalimiro ko katono nnyo akatakusaana.
Maama wo yali mukazi eyali asinga okusalira olusuku.
Baamupangisa asalirenga ensuku z'abantu.
Eyaliko pulezidenti omu kati mulimi.
Mu mwaka ogwaggwa abalimi baafuna kiralu!
Kisaana omulimi afuge ku ggwanga lino.
Ne minisita w'ebyobulimi nage asaana abeere mulimi.
Amazzi amangi mu nnimiro nago si malungi.
Bwe mba nnimye nnyo ntuuka nga ssiwulira bukoowu.
Balina kuba bawulize okusobola okufuna mu bulimi.
Ensonga eyali eruma abalimi yakolwako.
Abalimi mufube okwekuuma mukenenya.
Kiteeberezebwa nti kati abalimi tebali bubi nnyo.
Abalimi abasinga kati bakolerera mmere na ffiizi.
Ekifo ky'omulimi kibadde kiseeseetuse.
Buli lwe nnimako mpulira ng'omusaayi gutambula.
Tufe nnyo ku mbeera y'omulimi bannange.
Omulimi atali musanyufu alima atya?
Wamma leeta ensigo osuule mu binnya bino.
Ntegedde nnyo kati obukodyo bw'okulima.
Ajja kussuuka addemu alime ate.
Anaatera okubeera ku ddaala ly'abalimi aboogerwako.
Ssirowooza nti wano waliwo ansinga okulima.
Jjo twabasomesa ku nfukirira ey'omulembe.
Abamu bakozesa nno bucupa okufukirira.
Ku budde buno ani ayinza okubuusabuusa nti okulima tekufuna?
Balimi banno abatannafuna si basiru.
Omuwejjere kati takyayinza kulima.
Nze atandise jjo okulima nange mmaze ne mbasanga!
Mukama yawa omulimu gw'obulimi omukisa.
Nsaba weetunuulire ne balimi banno.
Mukama yakulonda obeere omulimi asinga.
Ssisuubira nti mukyevuma obulimi.
Nandibadde nzigya wa ssente ssinga ssaalima?
Mukama ajja kuwa abalimi bonna omukisa.
Abalimi bonna abali kuno mbamanyi.
Ssirina mulunzi gwe ssinnaba kulambulako.
Ze enda okufuna nja kuzizza mu bulimi.
Ekisinga okuba ekirungi kumanya by'olina kulima.
Obadde olowooza abalala tebalima?
Kati bwe nva mu nnimiro nzire wa?
Ennimiro eyo gy'olaba ekooya nnyo.
Nze ekyama nakizuula mu kulima gonja.
Lwaki tobaleeta eno mu musomo gw'ebyennyanja?
Bannamagye basusse okulemesa abalimi ekiro.
Batusanga mu nnimiro zaffe ne batukuba.
Buli mulimi lwaki omuyita mubi?
Kati nno enda kugamba balimi banno bakukangavvule.
Abalimi ba gonja batono nnyo.
Ssitera kusanga lusuku lwa gonja.
Gonja batera kumusimba eyo mu nsalosalo.
Nafuna ettaka erimala kati we nnimira.
Bwe nnatandika okulima ne nsalawo kusirika.
Bwe nvaawo ate nga mulima birala!
Lima vvanira y'aliko ssente.
Abalimi tebabeera na nsonyi nnyabo.
Empafu ezo muzikuaanye tuzitwale mu katale.
Ekitimba kyayodde abalimi abanoga emmwanyi embisi.
Emmwanyi ezisinga birerya kubanga obuwuka bwatuzinda.
Lekera awo okuva ku mugendo gwa balunzi banno.
Buli mulunzi ayogere ente z'alina.
Lwaki ombalira embuzi ze ssirina?
Kirabika mwenna mwagala kulima muceere gwokka.
Mufune abantu abategeera obulimi be baba basomesa.
Buli alina ekirime ky'alima ajje asomese.
Kati tujja kulimanga mu mpalo.
Abazadde abamu bagayaala okwagazisa abaana okulima.
Abaana abamu tebamanyi nti emmere eva mu nsuku.
Bamanyi nti ebyokulya biva mu nnyumba.
Nsaba kumanya bimera ki bye muleese mu katale leero.
Yagaana bugaanyi kulima naye ng'eky'okukola akimanyi.
Ettaka alina wadde talima.
Be ndabirira bonna balina okulima.
Oluusi nkwata omuggo ne nneerundira ente zange.
Ssente zaffe zonna zifiiridde mu nnimiro lwa kyeya.
Abalimi abafiiriddwa ssente bawolebwe.
Bbanka y'abalimi esaana eddewo.
Abamu ku balimi babadde baweddemu essuubi.
Ne leero tuddamu okusoma ku kirime kye kimu.
Togeza n'oganya abaana okwebalama ennimiro.
Alina abaana bangi naye abalima batono nnyo.
Nninayo abaana abalunda abawerako.
Abamu baafuna emirimu naye era bajja ne balaba ku bisolo byabwe.
Abalimi bajja kuddiana nate bavuganye.
Ssembajjwe alabika yakoowa okulima.
Nabagamba babeereko bye beegomba ku balimi bannaabwe.
Mubiru oyo gw'olaba tazannyisa nkumbi.
Kye yakola omulunzi yenna kye yandikoze.
Awulira akooye nnyo era takyayagala kulima.
Ku myaka gino nkyasobola okukwata nkumbi.
Abalimi bangi abatalina nnyo bye bafunye.
Ekizibu ky'abalimi abamu kunywa mwenge.
Nze okulima nakuyigira bukojja.
Leero tuli mu kuyiga ku kulima ntula.
Tulina endwadde z'entula ze tuleseeyo.
Abalimi be mmanyi nze ndaba bagagga.
Abalunzi tebatera kwagala kutunda nte zaabwe.
Eggana ly'ente lyonna eryo ly'ani?
Tewaali nnyo kizibu kiremesa balimi ebiseera ebyo.
Yamaze kuno emyaka mingi naye nga talima.
Oyo ssebo yagambanga abalangira tebalima.
Yatuuka kufa nga tamanyi nkumbi bwe bagikwata.
Nazze dda wano naye nga ssiraba mulimi yenna.
Nsuubira tujja kuba tubawa ebigimusa mu maaso awo.
Abalundira mu nnimiro za bannammwe mweddeko.
Ebisagazi bya bbula ennaku zino.
Abalundira ente mu biyumba mwesibe bbiri.
Nkedde kunoonya muddo gwa nte.
Nnina kumuddira ng'amaze kwagala nkumbi nga nze.
Eyakula nga talima ate kati ayagala ki?
Ssiyinza kwagala kulima bukulu.
Ajja kutuuka okwagala amagezi mu balunzi banne nga tekikyasoboka.
Bye mbadde mmanyi mu bulimi ndaba bikadde.
Ka nnoonye ssente nteekewo ennimiro endala.
Bwe mmanya nti okusiga kutuuse nga ngula ensigo.
Toddamu kusiga nga tomaze kukabala.
Kasooli ne bw'omusimba mu nsiko abala.
Mbaanirizza nnyo mu ddundiro lyange.
Ebitooke byonna ssiyinza kubyogera ne mbimalayo.
Ettooke mu buganda lya dda nnyo.
Okuggya endu ku kitooke bakuyita kusigula.
Ekikolwa ky'okuteekako ettooke bakiyita kussaako.
Endagala bwe zikula olwo zifuuka bireka.
Salira bulungi ebitooke, ate tosala ndagala nto.
Ettooke lyonna eryo ly'olaba lyange.
Amatooke mu ndagala gayitibwa muwumbo.
Teri kwanjula kubulako ttooke.
Empogola gy'oyogerako ogimanyi ssebo?
Ekitooke kirina emigaso njolo mu yuganda.
Nkakasa amawanga gonna wano galya amatooke.
Oluusi wabaawo lwe ssiba na nsigo ne nneewola.
Olusuku lwo nze ndwegomba.
Tosobola kumanya misiri gya mmwanyi gye nnina.
Amatooke gange ngatundira wamu mu bungi.
Ekireese enjala gwe muyaga ogwayonoona emmere yaffe.
Abaana abato baagala nnyo amatooke amengevu.
Emmere ojja kugitusanza mu nnimiro.
Bazzukulu bange bonna baagala nnyo okulima.
Ani yasibye ente mu lusuku lwange?
Ka tukome wano ku nsonga y'omulimi.
Teri gwe bakaka bukasi kulima.
Jjo ssaakuwadde nsigo ya kusimba?
Ebyo ebijanjaalo bye mulidde byali bya nsigo.
Temulwawo kusiga kubanga enkuba eggwaayo.
Nnindayo ekire ky'enkuba kimu kyokka nsige.
Ka nneewalirize waakiri ende nkuule omuddo.
Onootera okuwulira ng'atandise okuwala omuddo.
Bwe kuba kwa musana omuddo guba gukaluba.
Enfuufu ettunka nnyo ng'owala omuddo mu musana.
Yampiseeko dda wano ng'akutte enkumbi.
Nange ssimanyi kulunda naye nkwagala nnyo.
Tekyetaagisa musomo kutandika kulunda njuki.
Olina kwagala bwagazi bisolo by'olunda omulimu olwo gukuwoomere.
Abagula embuzi bagenda bazibaagidde ddala.
Batwala nnyama ya mbuzi, ebyenda ne babireka wano.
Embuzi zonna zibeera n'amayembe.
Ssitera kulabayo mbuzi ya nkunku nga nte.
Be ndabyeko bonna tebaagala kulima nnyo.
Ka tumale okusiga tulyoke tumanye ekiddako.
Tofa ku makungula gali agaggwa, tunuulira gano.
Lwe nnali wano mwatusomesa okulunda endiga n'enkoko.
Batwalire ensigo baleme kwekwasa.
Ssente z'ennimiro zimuwe mu budde aleme kwekwasa.
Eno bakwogerako mbu oli mulimi nnyo.
Ne banno bawe ku bukodyo bw'okulima nno.
Nnali nsazeewo kubaleka balime bokka.
Taata atuwa ebirabo buli makungula ga mmwanyi bwe gaggwa.
Asinga okuba n'ennimiro ennyonjo afuna ekirabo.
Lwaki walundidde ente zo mu nnimiro ya munno?
Ente ze zaalidde kasooli wa munne yenna.
Ebisoolisooli byonna ebyo bitemeretemere ente.
Ente zange nzikoledde eby'okuliiramu.
Ssenga asobola okutema ebisagazi by'ente ze yekka.
Ka nzije nkuwe ku bikwata ku nkooge.
Omuti gw'enkooge guba munene nnyo.
Omukooge gwenkana n'omuti omuvule.
Omukooge guvaako ebibala ebiyitibwa enkooge.
Enkooge mu ndabika zifaanana ng'eminyololo gy'ebijanjaalo.
Enkooge nze ssizaagala kuba zituununa nnyo.
Enkooge zibaamu ssukaali mungi nnyo.
Enkooge ennaku zino ziri ku katale nnyo.
Enkooge ezo bazikolamu omubisi gwennyini.
Omubisi gw'enkooge bagutunda mu ssemaduuka mu kibuga.
Bagamba mbu omubisi gw'enkooge gutangira endwadde mpitirivu.
Abalwadde ba kkookolo bakuutirwa okulya enkooge.
Emiti gy'enkooge tegitera kusangika.
Njagala kunoonya nkooge nzisimbe mu kibanja kyange.
Enkooge abazirina kati bafuna kiralu!
Ssirina kibala kye ssimanyi bikikwatako.
Abalimi basaana okunneekwata mbabangule mu by'ennimiro.
Omusomo gw'abalimi gwa mitwalo esatu buli mutwe.
Mu musomo abalimi bajja kulyayo ekyemisana.
Ekyemisana kye baatuwadde kyabadde kya nsujju.
Ensujju nazo enda kuziggulako olutalo okuzirima.
Abava mu bitundu by'ewala balima nnyo omuceere.
Omuceere anti gwagala nnyo amazzi.
Abalima omuceere batera kuba mu ntobazzi.
Amazzi galina okuba nga tegakalira mu nnimiro.
Akatale k'omuceere tekayinza kubula.
Omuceere kati yafuuka mmere ya bannakibuga.
Ne mu byalo kati omuceere bagwettanira.
Lwe ndiva wano njagala ndekewo ennimiro gye musomerako.
Teri kipya balimi bano kye batamanyi.
Twagala tumanye ebyetaagisa mu nnimiro nga bukyali.
Eyagenda mu musomo gw'abalimi yaggyayo ki ku luno?
Ebika by'omuceere byonna tubirime.
Omuceere ogusinga gwe tulya guva tanzania.
Mbakubiriza kusimba mayuuni mu ntobazzi.
Abaana abato basaana balime nga bwe balabako.
Bwe nva mu nkoko ate nga enda mu nnimiro.
Nasanga bonna balinze musomo gwa balimi.
Obudde omulimi bw'aba nabwo buba butono.
Ensimbi ezo ze nsuubira okugulamu ensigo za sizoni ejja.
Yatutte abaana be ku ddundiro lyange ne bayiga.
Ssijja kuteeka balimi ku bunkenke.
Yayogeddeko n'abalimi n'ababuulira ekyetaagisa okukola.
Gendako ku nnimiro ye weerabireko naawe.
Njagala tutandike okulunda ebyennyanja.
Ebyennyanja ng'engege n'empuuta byangu kulunda.
Engege mu myezi mukaaga obeera otunda.
Ebyennyanja birya makoola n'emmere enzungu.
Toggwamu maanyi, kanya kulunda.
Olina okutuukako gye nnundira ebyennyanja olabe.
Ggwe baveeko olunde bulunzi bibyo.
Yogerako n'abalunda ebyennyanja abalala bakuwe ku magezi.
Emmere y'ebyennyanja bagigula wa?
Ekidiba ky'ebyennyanja kisaana kwenkana wa?
Yamaze kulaba bye nnima naye ne yeegomba.
Munno leka kumutiisa kulima.
Teri ajja kubagaana kulima kasita muba bamalirivu.
Kwata bukwasi nkumbi okkirire emmanga.
Ekibanja kinene, buli omu alime.
Yali ayagala mbeere nga mmuwa obukodyo mu kulunda entakera.
Njagala nnyo omulimi abuuza ebibuuzo.
Si kibi kumanya kye weetaaga mu kulima nga tonnatandika.
Wekkaanye amabanga g'owa ensujju ng'osimba.
Ekiryo kiranda ne kyagaagala ku ttaka.
N'ensujju olina okuzissaamu ebigimusa ssebo.
Nnaatera okulaba ku makungula bannange!
Ssimanyi n'ebyennyanja okubivuba bakuyita kukungula?
Nnyamba leero ompeereze ensigo yange.
Njagala kusiga ng'enkuba ekyaliyo.
Ka nnime ku bijanjaalo ebyeru ku luno.
Yali musajja nnyo okulima olusozi lwonna olwo!
Ku lusozi okulimako olina okusimako ensalosalo.
Ajja kujja atwale amakungula gonna.
Bwe baba bagaanyi nja kujja mbayambeko okusiga.
Kati bino bye nnima bye bisembayo.
Lowooza ku kulimisa ttulakita sizoni ejja.
Yandibadde andaba ne tulaba bwe tutegeka ennimiro.
Nabadde mmanyi mwenna muli balimi.
Abalunzi tebaba na makungula nga balimi.
Omulunzi w'ayagalira okutunda w'atundira.
Embizzi zange zonna enda kuzitunda lumu ziveewo.
Kati njagala kutandika kulunda nte.
Endiga ezo nazo zinsaaliza okulunda.
Waakiri nja kutandika n'enkoko nga kikumi.
Emmere y'enkoko yamulema okugula ne zimufaako.
Enkoko ez'ennyama zirya nnyo.
Yanguwa weeyune omusomo, abalimi baatuuse dda.
Najagala tulimire essaawa ssatu zokka.
Kati twagala tusse amaanyi mu kulunda obumyu.
Wano ewaffe tewabangawo alunda nkofu.
Bwe nafuna ssente mu kulima ennyingi ate ssaddamu!
Kiki kye baagala omulimi akole kati?
Amasomero nago gawagira nnyo omulimi.
Leero tulimye nnyo ne tutuuka enswera okugigobya olulimi.
Buli lwe mutafuna nkuba ebirime bifa.
Ssipiika ataddewo akakiiko akayamba abalimi.
Tetugenda kukkiriza mulimi yenna ayanika birime mu ttaka.
Buli mulimi yeetaaga ettundubaali okwanikako ebirime.
Ssente zonna ze mwatutte muziguleemu ebigimusa.
Musobola mutya okugenda nga temumaze kulima!
Wabaddewo ekigendererwa ky'okuyamba abalimi.
Waliwo amaloboozi mangi agava mu balimi.
Ensigo gye baatusuubiza tetugifunanga!
Waayo ebikwata ku balimi b'okulira.
Lwaki mbeera nnimba nga ssiri mulimi?
Teekateeka ebikwata ku balunzi banno obireete.
Buli mulimi alina okuba n'endagamuntu.
Ebirime byammwe tebiri ku mutindo gumala.
Mumale kukakasa nti buli muntu alima.
Kye nva nnima nga mmwe mwenna mutunula?
Abatuuze beekokkodde eddagala effu n'ebigimusa ebitali ku mutindo.
Mwekubemu ttooki mwenna ng'abalimi.
Mulina enkizo okulima okusinga bannammwe.
Mwerinde omuyaga ogugenda okusaanyaawo ebitooke byammwe.
Okutema emiti kye kireese ekyeya mu nnimiro zaffe.
Abaami ba kabaka balina kuba balimi.
Abasomba amazzi be bandeetedde gano ge nkozesezza mu kufuuyira.
Ekisolo kyalidde embuzi zange zonna!
Yagenda wala eyo kati gy'alimira.
Abatuuze abamu si balimi kale tebeefiirayo.
Ssinga nnaliwo wandindaze we nnima.
Abaana banonye ki mu nnimiro ekiro?
Bannange, lwaki temulinda akulira abalimi n'ajja?
Nammwe nze ndaba temulina kye muyambye mulimi.
Sasulako ze watuttemu kasooli jjo.
Sooda naye bamukola mu kirime.
Ekirime mwe bakola sooda bakirima eyo bulaaya.
Ewaffe tetukyalima nnyo lwa musana.
Ente nazo zaatulema kubanga ebisagazi bya bbula.
Taata wange ankuutira entakera nneme kuva ku nkumbi.
Bakulu bange bonna baakoowa okulima.
Ssijja kukuwagira ku kifo ky'okukulira abalimi.
Ssaagala kulabibwa ng'awaganyaza abalimi wano.
Nkakasa mutegeera kye bayita obulimi.
Ebyobulimi twandibadde tubiyigira mu ssomero okusinga.
Akaana akato kaayigira wa okulima ako!
Nze ng'omuntu ssirina nsonga yonna na balimi.
Tewali ayinza kulemesa balimi kukola gyabwe.
Bye mubaddemu tebisaana kukolebwa balimi.
Nze ssirina we nnali nsanze nnimiro ne ssisiima.
Mmanyi kye mwagala mmwe ng'abalimi.
Alabika yazze kikeerezi abalimi nga baweddewo.
Abaana abato nabo babateerewo obulimiro.
Omwana asaana kutandika na kasimu ng'alima.
Enkumbi ennene esaana mulimi mukulu.
Nsaba abazadde bonna balime nga bwe balunda.
Bw'otolunda ng'ate olima ofiirwa nnyo.
Omuddo bw'otogubikka mu nnimiro oguwa nte.
Taata wange enkumbi yangulira nnene nnyo.
Ssijja kubeera we batayagala kulima nze.
Mwandeeta kulima naye ate kati nkola mirala.
Ono omwana anaaba atya ddala atayagala kulima?
Kitaabwe yabateekako amaanyi mangi balime.
Kye nnasubwa mu buto kwe kulima era nkyejjusa.
Omwana mutwale ewa nnyina ayige okulima.
Tojja kuba nga bali abatayagala kulima.
Bala ennimiro ssatu eddako yange.
Abasazi b'ensawo banzibyeko ssente z'amakungula zonna.
Yonna gye nva teri atamanyi bwe nnima ennyo.
Nze ndaba wano mumala budde mu kifo ky'okulima.
Weereza emmere y'abalimi, enjala ebaluma.
Kye ndabye ku nnimiro ye ssikitenda!
Ensawo ya muwogo omukalu ya ssente nga mmeka?
Eyantendeka okulima yali musajja nnyo!
Gwe nnalabirako nange ndyoke nnime yafa dda.
Muleete ebirabo tusiime omulimi waffe asinga.
Weekuumire mu kumanya obeere omulimi asinga banne.
Tokyayinza kulima nga tonoonyereza.
Manyisa abalimi bonna bye beetaaga.
Bw'oba tolima tomanya nnaku ya mulimi.
Twasaba nsigo za miyembe batuwadde micungwa!
Ekitongole kya gavumenti ekiyamba abalimi ffe twakikola ki?
Baatusuubiza endokwa naye na kati tetuziraba!
Batuwe ebyetaagisa tutandike okulima.
Abaana bonna nabagulira enkumbi.
Minisita yagamba ekyemisana ajja kukirya waffe ng'azze okulambula abalimi.
Bw'oba wa kwogera ku bulimi sooka weetegeke.
Kati ekituufu kyannema okumanya kubanga abalimi beebuzaabuza.
Ssifa ku balemeddwa kulima nze nkola byange.
Osaana okumanya nti wano nze mulimi wa lumonde asinga.
Ssinga eano wano yali eddaawo nze nandigirimye.
Mpulira njagala kulunda ku amira.
Abawalabu mbu balunda nnyo eamira ate bazirya.
Genda mpola kubanga awo nasimbyewo entula.
Jjo lwe nasimbulizza endokwa zange.
Mu birimwa obutiko tebusimbwa nga birime birala.
Sooka kuzimba kiyumba nga tonnalowooza kulima butiko.
Ka nkutwale ewa ssengange oyige okulima obutiko.
Omukazi oyo afunye nnyo mu butiko.
Nange njagala ntundeko ku mmotoka y'amatooke.
Omusajja oyo yeeramula ng'atunda lumonde we.
Obutiko bwe mbulima ononnyambako ku katale?
Buli wamu abantu balya obutiko.
Naye nze obutiko bumpoomera ku binyeebwa.
Wannyamba nnyo nga ntandika okulima emicungwa.
Ezo endokwa zaava mu gavumenti.
Yita wano awatali birime bingi.
Yazze dda naye nga talabawo mulunzi n'omu!
Musajja wattu yabadde ayagala nnyo okulima naye ettaka limubuze.
Linda ggwe balimi banno bajje.
Abalala babadde beebuuza engeri gy'olimamu.
Nja kubuuza ekirime ekisinga okudda kuno.
Tomala gasimba nga tomaze kwetegereza.
Namuwulira nga kennyini awa obujulizi ku kulima ennaanansi.
Asaanye amanye nti emmere gy'alya nze ngirima.
Abaana bo bamanyi amakulu g'enkumbi.
Bamanyi nti enkumbi y'ebaweeredde.
Nange ssijja kukoma kubajjukiza kusimba miti.
Kati ndowooza ofunye ekyetaagisa mu kulima.
Yajjanga ku maliiri n'atandika okukoola.
Ku luno buli omu yabaza ebijanjaalo.
Enkuba engeri gye yatonnya ffenna twalima nnyo.
Alabika tajja kuddamu kulima nsujju.
Gye nafumbirwa njagalayo kimu kulima.
Amapeera nago nagafunidde akatale.
Naye bwe mmala okulima njagala ndye kye njagala.
Omulimi asaana alye bulungi kuba ategana nnyo.
Mpaayo emizizo egyekuusa ku bulimi.
Obulimi mulimu gwa bbeeyi nnyo.
Babadde bantutte kunnambuza nnimiro ya pulezidenti waffe.
Namagoye oyo talima ne balima!
Nnoonya muntu yayonoonye mu nnimiro yange.
Mbadde ndudde okulaba alima okutuuka awo!
Omwana wange yangoberedde nga enda mu nnimiro.
Keera enkya onsange tulambule amalundiro g'ente.
Embuzi ssimanyi nazo ziba na ddundiro?
Enkuyege nsonga nkulu nnyo mu kulunda n'okulima.
Olulyo lwo olw'ente ojja kunguzaako.
Nneetaagayo ente nnusubulaaya nga bbiri.
Ente maleeto y'esinga obulungi ku mata n'ennyama.
Mwannyinaze y'asinze okunnemesa okulima.
Kebera ennimiro yange gy'ekoma waliyo gonja.
Bbogoya ampoomera nga mubisibisi.
Mmaze okwekkaanya ennima eno era ngitegeera bulungi.
Bwe twali tuyigiriza bannammwe okulima temwafangayo.
Akatunda ke nnima nze bakayaayaanira nnyo mu katale.
Wano we nnimira nagulawo myaka kkumi emabega.
Linda nzije ndyoke nkulage bye nakungudde jjo.
Kasooli alabika abulamu okufuuka emberenge zennyini.
Maama wange yabadde yeetamiddwa okulima.
Tamanyangako nti omulimi aba wa bbeeyi.
Mu musana we nsingira ddala okulima nze.
Ndeete ki ku lumonde ne muwogo?
Enzige gye buvuddeko zaali zituleetedde enjala.
Enzige bwe zajja wano zaasookera kalamoja.
Enzige mbu we zigudde tezitera kuleka kantu ka kiragala konna!
Enzige teziyinza kuyita ne musigaza emmere.
Enzige zaatulumbako mu myaka gy'ekinaana ne zoonoona ebirime byonna.
Ekisubi kati nakyo bakirima ne bakifunamu ssente.
Nze ku caayi nnywerako kisubi.
Amajaani kati abantu tebakyagaagala nnyo.
Bala ssente zange ze nnimidde ozimpe.
Yeeweze okukangavvula abalimi ab'ekyejo.
Ssettendekero asomesa ebyobulimi akyali muggale.
Mu keediimo abalimi tebalina kye baafunyeeyo.
Okimanyi nti ssinnaba kukabala we njagala kusiga?
Obadde oyagala kulimako olweggulo?
Okulima ewaffe twakuyonka buyonsi.
Ennimiro yange erimu enkuyege nkumu.
Nguze buli kika kya ddagala nnwanyise enkuyege mu nnimiro naye bigaanyi.
Nnali njagala nnime kasooli mungi ku luno.
Ababadde wano bonna balimi?
Leeta amawulire g'olinawo agakwata ku balunzi baffe.
Ssente ze natunze mu mata zonna baazibbye.
Muwala wange naye alima ennyaanya.
Mu kulima ssente si kye kikulu.
Muzzukulu wange ate ye yasusse mu kulima!
Ennyumba yaffe yonna nnimi.
Teeba ekirime kye nnima nkuwe ekirabo.
Okuba omusawo tekikugaana kulima.
Alina okuba ng'alina ky'ayagala okulima.
Ssigaana bantu kulima buli omu ky'ayagala.
Yambalako bulungi ng'ovudde mu nnimiro.
Nsanze omubbi abadde abba abalimi bulijjo.
Tewali kye njagaza balimi bano okuleka okuba abajjumbize mu mulimu.
Omulimi tasaanye kutya bweru kiro.
Enkuba olutonnya siga busizi.
Lwaki twogera ng'abatalimangako ffenna?
Mpa amannya ga buli mulimi ali wano?
Emyaka asatu emabega jjajjange yanjigiriza okulima.
Ssabbuuni naye bamukola mu bintu biva mu kulima.
Ssirabawo nsonga yonna etugaana kulima.
Wano buli kimu ndaba kyetooloolera ku bulimi.
Ssiddayo ku mulimi nga ssinnaba kukoola bijanjaalo.
Abaana tebamanyi nti bwe tutalima tetulya.
Eyo enkola tekyasaana mu mulimu gwa bulimi.
Mutandike okutwala obulimi ng'omulimu ddala.
Abaganda baagera nti omulimi mugagga.
Yazze kubba balimi ba matooke nga yeefudde omuguzi.
Ssiraba baana bo bwe balima naawe.
Abange mbakeeza ku nkumbi mu matulutulu.
Ekiwundu ekyo nneetemye nga nnima.
Olabika bambi okooye enkumbi.
Ebigimusa by'abalimi bigabibwe mu bwenkanya.
Abantu bangi beesamba obulimi.
Kozesaako eddagala ttono mu nnimiro.
Nange ssimanyi oba waliyo abalimi abali nga nze.
Mu mawulire nze nnoonyaamu bikwata ku bulimi.
Jjo abalimi baagenze ssaawa mmeka?
Ggwe weesiimye nno kubanga okungudde ekiwera.
Waliwo abalimi ababuuza entabula y'ekigimusa.
Bino by'onnyumiza nze ndaba tebikwata ku kulima.
Njagala mazzi ga kufukirira nnyaanya zange.
Abadde ayagala kumala kulaba balimi bonna.
Gavumenti yalagidde abalimi b'emmwanyi bonna beewandiise.
Buli mulimi agenda kuweebwa ebbaluwa.
Toyinza kutunda mmwanyi bweru nga tolina lukusa.
Abasibe balima nnyo amasamba g'abagagga.
Bwe tusalawo okulima tusobola okuzibya.
Yansabye kumusaayirako nga ye bw'akabala.
Olumu oyinza okwekanga ng'olemeddwa okulima.
Nkeera nnyo nga bakyebase ne nzikirira mu nnimiro.
Enniimu nzirima naye bazinseera nnyo.
Ku luddako nja kulima ku micungwa.
Yasisinkanye abalimi n'abasuubiza obuyambi.
Yawangudde ekirabo ky'okuba omulimi asinza ennimiro ennyonjo.
Mu ssente z'amakungula oguzeemu ngoye?
Olina abaana bangi naye tebakugasa mu nnimiro.
Nze abaana nnina batono naye nnima nabo.
Ssirina gwe nnali ndabye ng'alima awo.
Twali twagala kutaasa balimi bannaffe bano.
Wali oyagala kubba ssente za balimi.
Nandikoze ki nga tewali mulunzi gwe mmanyi?
Buli mulimi akola ensobi ezitali zimu.
Olwaleero nno nnimye okusinga ku lwa jjo.
Bonna abaafiiridde mu kabenje balimi baffe.
Gavumenti etukolere amakubo tutambuze ebirime byaffe.
Bw'oba oyagala embuzi ey'olulyo nneekwata.
Mbadde ssikyamanyi na nkumbi gy'eddira.
Nnali mmanyi omulimi ye tafa!
Enjaga ngirima wakati mu kibira.
Naye enjaga egula buwanana.
Amaaso olina abiri naye ennimiro ekulemye okwekkaanya.
Amateeka ga wano tegalina kye gayambye balimi.
Kubayo essimu obagambe abalimi bayomba.
Abali awaka bonna balina enkumbi?
Odda ddi okulaba bye tulima?
Omulimisa wa gavumenti talina budde bwaffe.
Okulima bwe kuggwa mba ssirina bya kukola.
Kye ntera okulima ne ku luno kye nja okulima.
Njagala omale okulaba we nsaaye.
Katonda yamba omulimi wa yuganda afune.
Mwesibe enkoba munywere mulyoke mulime.
Nze nnwanirira ddembe lya balimi.
Abasajja abalimi babadde ki bano?
Omulimisa alabika yagaanira ddala okusomesa abalimi baffe.
Eno emmotoka ya kibiina kya balimi.
Obuyambi buno abalimi tebaabusuubira.
Wali ebbali waliwo ennimiro y'entula.
Abalimi abasiiba mu nnimiro balya mawolu.
Omubbi tamala gayita ku lusuku lwa matooke.
Wano nnali mmanyi tebalima mayirungi.
Abantu ewaffe bafunye nnyo mu kulima amayirungi.
Obuzibu obuliwo abalimi teri ayagaliza munne.
Kati bw'ova ku ssomero lwaki tolimaako olweggulo?
Nze nasomanga bwe nnima okufuna ffiizi.
Enviiri zonna zibunye enfuufu lwa kidima.
Kiki ddala mugaana okulima?
Namaze gamuwa lukusa agende alime.
Mmotoka yange yonna eweddewo lwa kukola mirimu gya balimi.
Endogoyi yange eno y'ekola emirimu gy'ennimiro.
Eyansomesa okulima alabika yali anjagaliza.
Osanga ne leero nnyinza okulimako waakiri enkumbi essatu.
Ssijja kubalimba nti nnali nnimyeko.
Kati bye bakugamba lwaki tobirima n'ofuna ssente?
Akati kano kasimbe mu nnimiro.
Ani alina ku ddagala lye bassa mu nnimiro okugikuuma?
Ekizibu abalimi kye balina kya babbi ssebo.
Ababbi ababba amatooke tujja kuloga.
Embwa esobola okugoba enkima mu kasooli.
Obutwa nabwo buyinza okutuyamba ku nkima.
Amateeka ge twagala ffe ng'abalimi ge gatuyamba okutunda ebyaffe.
Lwaki ddala mubeera ba ttima eri omulimi?
Waliwo wano omusirikale alima ennyo.
Emmere gy'alima agiguza magye.
Sseetaaga kunoonya gye ntunda matooke.
Abaguzi amatooke bagawenja buyiso.
Yamaze essaawa ttaano mu lusuku lwange.
Ndeka kati nkulage bye nnaakalima sizoni eno.
Ababbi baba bazibu era basannyalaza obulimi.
Temujja kunnyiigira nga mbammye enkumbi.
Embuzi ziggye ku mugwa ozisse mu kiyumba.
Abantu tebannazuula kyama kiri mu kulima muwemba.
Naye kuva dda omuwemba wano gwaliwo.
Ssisangangako ku musiri gwa muwemba.
Olina ky'obadde oyagala okulima ekirala?
Atambula olugendo luwanvu okutuuka ku nnimiro ye.
W'atuukira emitala ku nnimiro ye ng'akooye.
Mwagala musalewo mwekka bye mulima.
Kale nga bwe ndaba, okulima kugenda kutulema.
Oyo omulimi onyiigira wa bwereere, si ye yabbye ensigo yo.
Buli lunaku ababbi batubba mu lusuku.
Abaana bange batuuka kikeerezi ku ssomero lwa kukeera kulima.
Abalimi nno batandise okwabuka.
Tukooye ababbi b'amatooke mu kitundu.
Olwo olusuku lwetaaga kukuuma na mmundu.
Ndowooza vvanira kye kirime ekisinga ebbeeyi mu ggwanga.
Vvanira asinga n'emmwanyi ebbeeyi.
Amazzi agafuuyira ennyaaya amaze okugakima.
Ndwawo okufuuyira ente zange naye enkwa nnyingi.
Ennyange tezikyava wange mu ddundiro.
Njagadde nnyo enkumbi yo kuba esala nnyo.
Abagenyi bonna babadde balimi nga ffe.
Ssiyinza kukyaza mugenyi ne ssimulambuza nnimiro.
Baleke balambule ennimiro yonna batwale ne bye baagala.
Buli kirungi kisubuka mu balimi.
Ssaawa kkumi kwe ntera okuviira mu nnimiro.
Suula enkumbi wansi nkulojjere ekiri mu katale.
Abamu ku mmwe mwakatandika okulima.
Mwe abaakatandika okulima musaanye muyigire ku ffe.
Enkuba bw'ensanga mu nnimiro ssinnyuka.
Ogenderera n'otanyiiza mulimi kubanga wa muwendo nnyo.
Olina okubeera omumalirivu okusobola ennimiro.
Ndekeraamu ku kitiibwa eky'okuba omulimi.
Yazze ne balimi banne ne basoma ku ddundiro.
Kikwasa ensonyi omulimi obutaba na kyagi.
Ebyagi edda tebyabulanga mu maka ga balimi.
Ekyagi kirina omugaso mu bulimi togulabanga!
Ebyagi ebyo mwe bassa emmere enkalu ey'okutereka.
Ekyagi kiyamba nnyo mu biseera by'ekyeya.
Abazungu kirabika balimira mu masuuti.
Nalabako omuzungu ng'alimira mu ttaayi.
Bwe mutugamba ku bulimi mututiisa butiisa.
Ggwe tema ebikata ate mukulu wo abyale.
Mbadde nzize kukulaba naye obadde mu nnimiro.
Abamukoza ensobi ave mu bulimi bamukoze bubi.
Osanga mulimi munno anaakuwa amagezi ageegasa.
Kabala mpolampola ng'okabala olumbugu.
Kati emmere gye nnima yonna enfa ki!
Embwa nze gye nsiba mu kasooli n'egoba enkima.
Ensolima nazo zisinga kubeera mu nnimiro.
Nagezaako okunoonya ku nsigo ey'olulyo n'embula.
Ogezezzaako okulima naye okyabulamu.
Ssijja kuyamba mulimi yenna ateeyamba.
Enkiiko z'abalimi bwe zituula temujja.
Abo abalimi bokka abajjumbira enkiiko be bajja okuwolebwa ensimbi.
Mwagala nsimbi za bigimusa byokka?
Gezaako okubuuza abalimi abo ebibuuzo.
Ka nsuubire nti okusambula wamala dda.
Ne nnyabo teyalimanga kwenkana ggwe!
Nnali nkakasa nti taata ye musajja kuno asinga okulima.
Ssente zo zitwale bakuweemu embuzi ey'olulyo.
Naye embuzi tezitera kutawaanyizibwa ndwadde.
Ekizibu ky'embuzi ennume kye mmanyi kuwunya.
Bonna bagenda kumanya obulunzi kye kiki leero.
Bampitire babeeko bye bayiga ku kusima ebinnya by'ebitooke.
Toyinza kulima vvanira nga tolina biroowa.
Sooka osimbe ebiroowa obijjuze omusiri.
Buli kikolo kya vvanira n'ekiroowa.
Ebiroowa biyamba ekirime okulandirako.
Ekirungi ky'ekiroowa nti kiroka mangu.
Ekiroowa era kirina amasanda mangi.
Nsaba katonda ennyaanya zituukire ku katale.
Bwe wabaawo akatale omusiri gumu gugula emmotoka.
Sizoni ewedde ennyaanya zaali ku kidibo.
Ezaagula eddagala tetwasobola kuzifuna nga tukungudde.
Waliwo abalima ne basuula enjuba.
Weesirikire ggwe, taata k'ajje atutwale mu lusuku.
Obunyaanya obutono nabwo bulina akatale?
Obunyaaya obutono obwo butera kumera mu nsuku.
Leka abaana bange bayige okukama ente.
Ssigenda kwegayirira mulimi yenna nti siga.
Yayise wano n'ampa ku magezi g'okugoba kalankoma mu nsujju.
Amagunju gabadde gannemesezza okulunda enkoko.
Mpulira essanyu nga ndaba mwenna mulima.
Ensobi yali ya buteebuuza ku balimi bannange.
Abo abalunzi balina obumanyirivu bungi nnyo.
Ssikyasobola kulima naawe mu nnimiro emu.
Ssente z'ebigimusa tuziteeka ku ssimu y'ani?
Mwenna mulabire ku mulimi munnaffe kabali ky'akoze.
Nnina okulimayo ku ndaggu sizoni eno.
Tojja kulima buli kimu ssebo.
Limako katono ne banno bafune omukisa.
Leero lwe nsembayo okutema emmere mu lusuku luno.
Olusuku naluguza kigoye n'emmere yaamu.
Nze kati okulima kunnyumira bunyumizi.
Bwe nva wano nnina abalimi abalala ab'okusomesa.
Nange ndi wano ntenda maanyi ga mukama gokka olw'amakungula gano.
Bwe mbadde ewammwe ssirabyeyo wadde akasuku akatono!
Mmwe abatalima emmere mugula ngule?
Nange kinkwatako nnyo okukuwa eby'okukozesa mu kulima.
Ssiraba kirala ky'ogenda kukola ng'ovudde ku kulima.
Naye nange njagala mbeere nga balimi bannange.
Gye nasoose ate tebamanyi kulima.
Tunula nkaliriza omanye bwe basimbuliza entula.
Yiwa obusigo nga butaano mu buli kinnya.
Ndikulaba ng'otuuse okusimbuliza ennyaaya zo ezo.
Ndijja ne nkuwa ku magezi g'okulima.
Ssikiddira kukuwa bigimusa nga teweefiirayo.
Mmanyi bangi baagala okulima nga nze.
Gye nagenda nafunayo ennimiro ne nnima.
Labayo kale banno bwe balimye ne bagaggawala!
Weereza akasente ako banno nabo bafune ensigo basimbe.
Gavumenti tejja kuyamba balimi nga tebeegasse.
Mwekolemu ebibiina by'abalimi ebitonotono mukolere wamu.
Olubimbi bwe mululima bangi lwanguwa.
Naye ebitooke bye yannambuza byali bibye?
Mbadde nva kulima ate ne bambikira!
Genda balimi banno obaleete mwenna mugabane kyenkanyi.
Weereza abantu abagenda okwetaba mu musomo gw'abalimi.
Ekiro kya leero kabaga ka balimi baffe.
Mu bufalansa eyo ye waavudde obuyambi bw'abalimi obwo.
Emmwanyi zaffe nnyingi ezigenda e bufalansa eyo.
Waliwo okubuusabuusa nti enkuba eyinza okuba eweddeyo abalimi beekaabire!
Yongerako nti abalimi balina okubeera abeesigwa eri bannaabwe.
Ekibiina ky'abalimi tekiyinza kubaawo awatali bwesigwa.
Abalimi abamu bawereddwa okutunda ente mu katale.
Jjajjaffe yafa lwa buvune bwa nte.
Engoye mwe nnimira zonna ziddugala.
Omusajja oyo yannimira nnyo mu nnimiro mu gy'ekinaana.
Omulimi omwavu naye atama, anti aba wa ntondo.
Abalimi abamu bakopi, tebayinza na kulya ku kanyama.
Oluusi abeera talina nnyo bwagazi bwa kulunda.
Ente zange zonna zimmanyi.
Ente zange buli lwe nkomawo nga zikaaba.
Bwe mbula olwo ennimiro yange onoogirima?
Awabudde abalimi okwewala obukuubagano.
Abakulembeze b'abalimi nabo ndaba tebabayambye.
Leero y'ebadde ttabamiruka y'abalimi n'abalunzi.
Tusaanye kati tukole nnyo waakiri tusiibe mu nnimiro.
Abalimi kye basinga okusaba byakwerinda binywevu.
Entandikwa yammwe nze nagiraba nga teri mu mwoyo gwa kulima.
Ennimiro ezimu ate zisaasaanya obulwadde bw'ebirime.
Abalimi muve mu kwekubagiza entakera.
Empeereza egaanyi okukka wansi mu balimi.
Mutuuse okulaba ng'abalimi bonna basanyufu.
Omulimi bw'alwala eggwanga lyonna lisannyalala.
Ekifo mw'otudde kyakuweebwa balimi na balunzi.
Ebyennyanja obirunda oli mwetegefu okwetala.
Ebirime nabyo babigema nga bisolo na binyonyi.
Omugenyi eyakyalidde abalimi yabawaddeyo ku nsigo?
Abalimi ssiriimu abasanga wa nga musiiba mu nnimiro?
Ebikolwa byonna ebibi abalunzi mubyewale.
Kabaka ali wamu n'abalimi ssaako n'abalunzi.
Abalunzi ba wano bakyakaaba kalusu mu nte.
Gavumenti ekyagenda mu maaso n'okuyamba ku balimi.
Abalimi abaali mu musomo bwe baavaayo tebalina kye baasiga!
Abalimi abamu beekwasa bbula lya nsigo.
Abalimi mwenna mwewale nnyo okwejalabya.
Naawe olaba abalimi embeera mwe bali!
Eno eggombolola kyenkana ya balunzi ba nte.
Abalunzi b'ente era balonze mulunzi munnaabwe ku bubaka bwa ppaalamenti.
Okulonda kw'abalimi tekwabaddemu demokulasiya.
Kkooti esalewo ku nsonga z'abalimi n'ettaka lyabwe.
Buli ttiimu y'omupiira yandibadde n'eddundiro ly'ente.
Abazannyi b'omupiira baagala kunywa ku mata.
Ku mulundi guno omulunzi agenda kwekaabira.
Waayo okusaba kwo ne balunzi banno eri be kikwatako.
Ensigo togizza mu ttaka sizoni nnyingi.
Buli muntu alina okubeera ku luuyi lw'abalimi kubanga ffenna tulya.
Abalimi bazzizza omusango gwa nnaggomola.
Waliwo n'etteeka erikugira abalimi okutunda emmwanyi ento.
Amateeka gano abalimi bagamanyi ddala?
Guno omulembe abalimi abasinga baasoma.
Wano nno tulina abalimi bangi abatamanyi kya kukola.
Gendako ewa kkojja onsigulireyo ku ndu.
Amenvu gange ago ssiraba agakwatako.
Nninayo abalimi be mmanyi abeetaaga obuyambi obwo.
Abalimi mwenna mujje mubangulwe era muyambibwe.
Bwe mba nzikirira okulima ssimala kunywa caayi.
Nze ekyenkya bakindeetera ku lubimbi.
Leka banno nabo babuuze ku mulimisa ebibuuzo.
Kasooli oluusi agumira kibuyaga ng'azze.
Bakama baffe be bagula ebiva mu nnimiro zaffe.
Tetujja kubaseera mmere kubanga enkuba ebadde etonnya.
Ssente z'amata zaawule ku z'amatooke.
Togatta ssente za bulunzi ne z'ofuna mu nnimiro.
Funa ekitabo w'owandiika amatooke g'otunda ne ssente.
Abakazi baweebwe ebbeetu beenyigire mu bukulembeze bw'ebibiina by'abalimi.
Leeta akatabo ako nsomemu ebikwata ku nsujju.
Noonyaayo ekirime kimu kye tuba tuwa omuzungu ono ng'ekirabo.
Mu maka g'abalimi obusambattuko buva ku ngabana ku makungula.
Abangereza banywa nnyo kaawa ava mu mmwanyi yaffe.
Ssente z'emmwanyi tusinga kuzifuna kuva buwalabu.
Emmwanyi zituleetera ssente enzungu.
Oyo ye mulimi eyannyamba n'ampeerera nga bwe mmukolera.
Omulimi kati yafuuka kitange oyo.
Kitange yafunanga nnyo ssente mu mmwanyi naye teyatuweerera.
Tulinayo omuti gw'emmwanyi ogwenkana omuvule.
Ggwe w'oyagalira w'oba ompeera enkumbi nnime.
Abazannyi b'omupiira kirabika banywa nnyo kaawa.
Nja kubalaga ebirungi byonna ebiri mu bulimi.
Mukama waffe amanyi okututwalako gy'alimira.
Abayimbi bangi be mmanyi abettanidde okulima.
Komya okutwala enkumbi za banno.
Enkumbi eyange yawanguka ate ssinnaba kugiwanga.
Bino byonna biva mu bulimi.
Okakasa osobola okulima yiika nnamba mu lunaku?
Omunywi w'enjaga bw'alima takoowa.
Kati nnoonya bigimusa bye nzisa mu nnimiro yange etojjere.
Abataka bonna balimye nnyo emyaka mingi abo.
Yongereza ku nsonga z'omulimi ava waggulu ssebo.
Ebyobulamu kikulu nnyo eri omulimi.
Okugema abalimi baffe kukyagenda mu maaso.
Twali tumanyi waliyo okugabula abalimi ekyemisana mu musomo.
Leero nteekwa okugenda mu kibuga ngule ebigimusa.
Wagamba mbu tolina ky'ofunye mu kulima.
Mujje mwewandiise mwenna n'ebikwata ku malundiro gammwe oba ennimiro.
Byonna omulimi by'akozesa mu mulimu bajja kubibawa.
Teeba enkuba lw'eritonnya kale nkutye.
Waliwo abalimi bangi abatannaba kwewandiisa.
Omusawo w'ebisolo yaaanyi okufuuyira ente emisana.
Enswera ne kawawa nnali ssibyawula.
Enjawulo ya kawawa n'enswera ani agimanyi?
Kawawa aluma nnyo ate enswera teruma.
Kawawa bw'aluma ente ogiraba ng'etaamye.
Kawawa atera nnyo okujja ku nkuba.
Kawawa tava wali nte mu budde bw'enkuba.
Olaba nte kuwuuba nnyo mukira.
Olugo lw'ente terusaana kuliraana nnyo nsiko.
Emisota giyinza okuyingira mu lugo lw'ente.
Ente bw'eba ezaala emabega wasooka kuzimba.
Omwana gw'ente gusooka kufulumya mutwe ng'era omuntu.
Ente by'efaananya omuntu bingi.
Ente ezza obwenkulumu ekiro.
Embuzi n'endiga nabyo bizza obwenkulumu.
Ssebusa w'ente abeera ng'akuuma akasa kasooli.
Akamyu ssimanyi nako kazza obwenkulumu?
Obumyu kikumi busobola okugula ente emu?
Noonya ku biwandiiko ebikwata ku kulunda osomeko.
Tetenkanya emmere y'ente nzireete zirye.
Abasambi b'omupiira bangi okulima kubawunyira zziizi.
Ssikkiririza mu nteebereza ya budde gye basoma ku leediyo.
Wandibadde osooka kugulayo ente emu.
Omusawo ajja kujja azaalise ente.
Ente yange abaana b'ezaala baba banene nnyo.
Akayana kaabadde kanene ne kalema okuyitawo.
Kyandibadde kirungi okozese ttulakita mu kifo ky'akasimu.
Weetaaga mafuta gokka okuleeta ttulakita wano erime.
Obuyana bwonna tebusula wamu na bamaama baabwo.
Mu lugo mubaamu ennume emu yokka.
Si kyangu nnume ya mbuzi kusula nga tewalampye nkazi.
Embuzi tebannatandika kuziwakisa na mpiso.
Ssijja kulya maluma ng'atali mulimi.
Ka ende ne mulimi munnange tumanye ekituufu.
Bano bonna tebalina wadde enkoko etakula awaka!
Nze ebbugga n'emboga bw'obimpa oba ontuuse.
Omwana w'omulimi aliira ddala n'akkuta.
Komawo wano onnyonnyole abalimi ensonga zo.
Nze enda okugula amata gammwe gonna.
Amata nja kubanga ngakima ku maliiri buli lunaku.
Amata enda kugakolamu bbongo mmutunde.
Wano awali kalandalugo waaliwo kiraalo kya nte zange.
Ente zange zonna zaafa zityo mu kusaaga!
Embuzi eno evaamu amata ebikopo bitaano be ddu!
Nkuguse nnyo mu mulimu gw'okulunda embuzi.
Wadde nzirunda naye ssizirya.
Gulayo akabuzi kamu kasita kaba ka lulyo lwennyini.
Bannaffe baazuula ekyama mu kulunda ente enzungu.
Kikafuuwe ffe abalimi okukkiriza okutwala ettaka lyaffe!
Enkiiko z'abalimi zibadde zituula kati mwaka mulamba.
Ssisobodde kubaawo mu kulonda bakulembeze b'abalimi.
Sindika omwana anone embuzi ku nnume gye nagitutte.
Embizzi yange etuuse okusaatawala nno.
Nze gwe weesibako ndudde mu bulimi era eky'okukola nkimanyi.
Eddundiro lyonna lyetaaga kugogola.
Abantu basiiba wano nga balambula ddundiro lyaffe.
Abalambula ensuku zange ssibasasuza.
Bye mulima nze nga ssibitegeera!
Yakedde nnyo naye era alimyeyo katono.
Ebikajjo njagala kuddamu kubirima buto.
Nja kweyazikayo ekibanja ekirala nnimeko obutunda.
Babagambye mugende mumusange mu lusuku lwa bbogoya emmanga.
Abakuguse mu mulimu gw'obulimi bajja kufa ssente.
Genda naawe bakubangule mu bulunzi obw'omulembe.
Embuzi ezaala abaana abasatu gye njagala.
Eno empewo esaana kunsanga mu nnimiro.
Bwe nkama ente ennyingi engalo zinnuma.
Ffe abalimi twamanyiira empewo kubanga tukeera nnyo.
Kati nno ndaba obute bwange busuumuseemu.
Tujja kugenda mu maaso n'okulunda nga bwe tulima.
Edduuka ly'abalimi liri ku mwaliiro ogusooka.
Eddundiro eryo naliwa baana bange mwe baggya ffiizi.
Osobola okugenda ne bakubuulira ebifa ku nsolo zo.
Nze ssaawula mbaata nkazi na nsajja.
Abakungu ba gavumenti bazze ne balambula eddundiro lya gavumenti.
Waliwo omuwalabu eyampadde embuzi.
Omulimi atuuse okulya ku kasasiro.
Abakola mu nnimiro zange bonna bakola butaweera.
Omwana wange oyo alabika aliba mulunzi.
Abasinga ebisolo babigula mabanja.
Ensi eno erabika yeerabira dda omulimi.
Jjuuzi abalimi nabagamba batandike okuwandiika.
Nze bonna njagala balage ebisolo byabwe tubibale.
Twamubuuza gye yatwala ennyana zaffe ze yatwala.
Eno ewaffe teri atalina mbuzi waka.
Abalimi basaba baweebwe emmundu bakuume ebisolo byabwe.
Bannansi bonna baagala kulunda nte nzungu kati.
Musasule ssente tubaleetere ebigimusa n'ensigo.
Tolowooza nti ssente ze zirunda naye mutima.
Nneetaaga beetegefu kulunda bokka.
Omusomo gw'abalimi gwabadde nga kivvulu.
Waliwo abatono ennyo basobodde okwerwanako ne balunda.
Abalimi tubawadde emyezi mukaaga beetereeze.
Abalimi bonna beetaaga kutendekebwa.
Abalimi muleme kwesuulirayo gwa naggamba.
Ente zange zonna eme kalusu.
Kirungi okulamba ente zo zonna.
Ente ezange zonna nnambe ku matu.
Ente bw'eba ennambe ne bw'ebula ezuuka mangu.
Ssimanyi lwaki ente zirambwa ku matu.
Ekiro ente lwaki zikuba amatu?
Oweekitiibwa oyo mulimi awedde emirimu.
Abalimi mwewale ababawabya okubaggya ku mulamwa.
Amaaso g'ente yange enzadde gaalwala.
Kituufu nti ente teraba kiro?
Bye babagamba abalimi babalimba.
Mulimanya nti okuwandiisa abalimi kwali kutuufu.
Ggwe ovunaanyizibwa ku balimi bonna.
Kijja kuba kibi okuleka omulimi yenna ebbali.
Weewuunye akulira abalimi ate y'abawabya!
Kati tumalirizza ensonga z'okuwandiisa abalimi.
Mukazi wange eyali alima ennyo yanoba!
Ssikyasobola kulunda nte nnyingi.
Embuzi zange zaalidde kasooli wa taata.
Mu nsi ezaakula abalunzi batwalibwa nga bazira.
Baatudde ne basalawo eky'okukolera abalunzi.
Abaddenga ayaayaanira okuyamba abalimi entakera.
Ddamba ye muntu gwe mmanyi eyayagala obulunzi n'akamala!
Ka nange ende nambuleko gye mulimira.
Waliwo omusajja abaddenga akuuma ente zange.
Enju yange eyo nsulamu na bisolo byange.
Mbadde nzize kulaba ku balimi ba kuno.
Ndi muzzukulu naye ente za jjajja ssimanyi gye zadda.
Sooka olambule ennimiro ng'obudde tebunnaziba.
Mbadde nzize nsobole okulaba ku bisolo by'olunda.
Laba ku nte naye toyingira mu ddundiro.
Wazze otya wano nga tolina lukusa lwa nannyini ddundiro?
Nzize kulaba ku nte za lulyo eziri wano.
Nnali njagala mmanye ekyetaagisa okulima obutunda.
Ssente z'embizzi nja kuzireeta buleesi luvannyuma.
Twasika nnyo omugwa nga tuteekateeka eddundiro lino.
Balina wano obugagga bwabwe mu bisolo.
Waliwo wano abatulemesa okulunda bulijjo.
Mu kibuga nayo balinayo eddundiro.
Tetulina buzibu na balunzi bannaffe.
Twayita dda balimi bannaffe tuteese naye baagaana.
Weebuuze yatuuka atya okukulira abalimi kuno.
Abakuumi be bannemesa okulambula eddundiro lye.
Laba kale abantu abaali abalunzi kkungwa!
Poliisi yakutte abateeberezebwa okubba ente zaffe.
Ssentebe waffe yali yawera abalimi kuno.
Abatamanyi kulima balowooza kwangu.
Omwana wange oyo njagala ansikire kuba ayagala okulima.
Bantu bange mbakuutira mufube okulima.
Ente zaagudde mu bikata ne zirya amalagala gange gonna.
Abantu bange bonna balimi nga nze.
Bwe mba ssifunye ddagala lya kufuuyira mbeera mpedde!
Omwenge gwabadde gunnemesezza okusibayo ente ku ttale.
Mikwano gyange bangi tebaagala bulimi.
Abalimi bonna baleetere kye banywa.
Nze nnina okubalaga ente zange gye ziri.
Omulaalo wange abadde mulwadde nnyo.
Nazze kulambula mbuzi zokka ende.
Ssaagala babalimbe nti obulimi bwangu.
Abawala bonna mbamanyi tebaagala kulima.
Nkakasa abalimi baffe bonna balidde era banywedde.
Abantu abava ewammwe eyo baba balunda nnyo.
Ne mu basiraamu balunda embizzi.
Yingira otuule nga balunzi bannaffe bwe bajja.
Twali twakatuula ne baleeta amata ge baali baakakama tunywe.
Waliyo balunzi bannaffe abanywa amata amabisi.
Yita banno nabo balambule bye tulunda.
Wano kati nze ndaba waliwo omulamwa gw'okulima ensujju.
Musajja wattu abonyeebonye n'obulimi.
Abakazi basinga kwagala kulunda mbuzi.
Yabadde abulako katono okulya embuzi ennamba!
Ssente ze mutunda mu bumyu zonna muziteeka wa?
Ebibiina by'abalimi kati biweze mukaaga.
Ssente ze baalya zaali za balimi.
Twasindika ssente nnyingi mu balimi naye tezaatuuka.
Baakikola bakigenderedde kulemesa balimi.
Nnali waka ne baamba ente yange efudde!
Nagenda okulaba ng'abalimi bonna banyiivu.
Ssaamanya nti waliwo abalimi abatamanyi kya kukola.
Nange bampeerezza obubaka obutuyita mu musomo gw'abalimi.
Obadde toamba nti walima dda entungo.
Nabagambye dda nti nze ndi mukugu mu bulunzi.
Naye ani yali amanyi nti ndifuuka omulimi?
Yazze n'ente ye enkazi ng'agireese ku nnume.
Sooka okole dduyiro olyoke otwale ente ku ttale.
Mbadde nnunda anda naye ka ngezeeko n'enzungu.
Amatondo asatu gokka gamala ente.
Mu ggandaalo twayagga eky'okuliisa ente.
Abalimi bonna babadde balwadde nnyo.
Ente zange zonna kati zikolola.
Omukira gw'ente yange ababbi baagutemyeko.
Ente yange yafiira mu muggalo ogwasooka.
Nnali njagala mbeere n'eddundiro erisinga obunene kuno.
Nze nno munnammwe ndabika ssikyayagala kulunda.
Kitaawo yali mulunzi nnyo kuno.
Kasajja kattu ente yaako yakafuddeko!
Mpulira omulimu gw'okulunda ngwekakasa.
Munnaabwe oyo y'akiikiridde balimi banne e bulaaya.
Bagambe bajje n'ebyanzi mwe banaatwalira amata.
Gye nasooka okulimira waaliyo abatayagaliza bangi.
Lwe navaayo nabo lwe baaleeta ente.
Tugenze okukizuula ng'abalunzi bonna tebalina lukusa lubakakasa.
Twakuwa dda emitendera mw'oyinza okuyita okufuuka omulimi eyeebuuzibwako.
Londako ente emu ogende nayo.
Nze nnali ntya okulunda ente enzungu gw'olaba.
Mbadde njagala mwenna mumbuulire oba mujja mu musomo gw'ente.
Bassebo ne bannyabo okulunda kwe kusinga kati.
Engeri enkwa gye ziwedde ku nte kati tukame.
Obadde oyagala mbeere wano njige okulima?
Kajubi abadde ayagala abeere nga banne abalima.
Nnina ekibuuzo ekinene ennyo ku bulimi.
Nnina amadaala mangi ge nabuuka mu kulima.
Yambala engatto ezigenda mu ddundiro.
Ggwe kennyini oyagala kukotoggera balunzi banno.
Mukama waffe alunda endogoyi naye aziseera.
Ndwawo okulaba abatunda endogoyi.
Akaana k'endogoyi ka buseere.
Ani akulira abalimisa mu ggwanga?
Ndowooza tewakyali kye mummanja kubanga ente zammwe zonna zazze.
Sooka otuule owulirize balimi banno bye bagamba.
Wabaawo abalimi ddala ng'olaba basaana ngule.
Bye mwogera ku nte nze nga bintiisa!
Temufaayo nnyo kubanga ente zaffe eme.
Twabadde tulina kusooka kutema bisagazi bya nte.
Mmwe abalimi abaakajja ani abakulira?
Kyokka abaana bange nnali nabasuubiza okubagulira ente emu emu.
Be mwagaliza okulunda ate bo tebeeyagaliza.
Tandika ne baliraanwa baffe abalunzi.
Mpaayo ebika by'ente by'omanyi.
Gwali mwaka ki ente yo lwe yazaala abaana ababiri?
Mbadde nkusabye linnya lya nte ya bbango.
Ekikopo ky'omulunzi w'ente kibaako obusa.
Ago amata oluusi nnywa mabisi nga ssirina budde.
Njagala onnyambe nsobole okufuna mu bulunzi buno.
Njagala oambe kimu nti obulunzi bwagaana.
Omuzannyo gw'ente gunyumira nnyo abazungu.
Waliyo n'embiro z'embuzi ze mpulira.
Embiro z'embuzi zitera kubeera eyo bulaaya.
Ssimanyiiyo mulunzi yenna atagema nte ze.
Walukagga nnali ssimanyi nti mulimi nnyo.
Ka nsuubire nti wamaze dda okutegeka aw'okutuuza abalimi leero.
Abalimi bambi mwebale kujja mu bungi.
Gye mbeera eyo banyumya ku ggwe ng'omulimi asinga banne.
Lubega ye mmunyeenye yaffe mu bulimi kati.
Ndowooza taata ayagala kuvuganya ku bwassentebe bw'abalimi.
Byonna by'olima nze ndaba oyonoona bwonoonyi.
Mu yuganda nze ndaba teri balimi bamalirivu.
Kino kye kibiina abalimi bonna mu ggwanga mwe beegattira.
Yita mu banno mwesomdemu ssente z'ebigimusa.
Nandyagadde mwenna muveewo nga muyize okulunda ente.
Nkakasa abalimi tebakoowa kugezaako.
Ka nsuubire abalimi bonna baalidde emmere.
Amata agayitiridde bw'oganywa mabi nnyo.
Teri mulimi atayagala ky'akola.
Nabadde mmanyi mwenna mwamala dda okulima.
Be nayita mu musomo gw'abalimi ate mbalabako!
Okyali muto naye olabika toyagala kulima.
Nze ndiwo mwenna kubaluamya mu kulima n'okulunda.
Bonna bakkirizza balunde mbuzi zokka.
Abalunda ente ebyammwe bijja.
Lwaki ddala tompaayo akaagaanya ne nsomesa abalimi abo?
Kkampuni eno y'egenda okugula amata gaffe.
Ggwe wenna ng'oyagala okugendako e bulaaya weetabe mu mpaka z'omulimi asinga.
Eyawangudde empaka z'abalimi yawangudde ppikipiki.
Ajja kuba abuuzibwa byonna bye yalima gye byadda.
Ne mmeeya waffe yeenyigira dda mu bulunzi.
Sembera ku muzindalo abalimi bakuwulire.
Ku ntebe kw'otudde nze ndabako obusa bw'ente.
Gezaako n'embuzi wadde oludde ng'olima nsujju.
Zambia erina abalimi b'endiga bangi.
Nga tannaba kutandika kulima yali akola ki?
Oswadde nnyo okulwawo okwaniriza abalunzi.
Kati ssimanyi gye enda kulundira.
Bamuzaala waffe wadde ng'alimira wala nnyo.
Yali muzannyi wa ttena naye kati tulunda naye.
Buyonaani eyo bagamba mbu erunda nnyo eamira.
Ebintu by'okulunda musaanye mubiggyemu omuzannyo.
Kano ke kadde abalimi beekaabire!
Tugenze ku nnunda y'enkoko ey'omulembe.
Abaana abo nabawuttula nnyo basobole okuyiga okulunda.
Ssijja kubaganya kulundira wano nga nze ssirunda.
Omwami ono ye yasooka kuno okulunda embalaasi.
Emizannyo gy'embalaasi nga tegikyabaayo!
Mbadde ndowooza mwagala kundaga bye mulunda.
Nze byonna bye mmanyi mu kulunda mbiggye ku ssimu.
Abafirika bangi bettanidde okulima.
Bye tugendamu byonna kati biyamba balimi.
Sizoni mwe tugenda nze ndaba si nnyangu n'akamu!
Mpa amannya ga ssentebe w'abalimi owammwe.
Obadde olina kukeera kukama nte.
Tokimanyi nti omulaalo yalwadde jjo?
Yagenda okutuuka ewaabwe nga yonna balima.
Kizzaamu amaanyi okulaba nga mwenna mulima ng'ate mwagala bye mulima.
Enkya enda mwenna kubaleetera ebbomba ezifuuyira ebiwuka.
Eggwanga lyaffe litadde nnyo essira mu mmwanyi.
Abatudde wano balinga abatayagala kulunda.
Ne bw'oamba okukeera okulya era nkeera mu nte kulunda.
Enteekateeka z'okulima obutunda wazikomya wa?
Twetaagayo abalimisa batulambike ku nnima eno empya gye tuwulira.
Ennimiro zaffe zonna zeetaaga kusabira zibale emmere.
Ensujju ekaluba y'atera okuwooma okusinga egenda.
Amazzi amangi mu nsujju si malungi.
Abamu ku bassentebe b'abalimi bagayaavu ekisusse.
Embuzi bwe zizaala nga muwaako bannammwe.
Kwata enkumbi osime awo ebinnya tusimbe ebinyeebwa.
Awali ekisagazi wabeera wagimu nnyo.
Ettaka lino liwummulemu sizoni emu yokka liddemu obugimu.
Emitwalo esatu gimala okugula kkiro z'ensigo z'ebijanjaalo ekkumi?
Enkuba olwatonnye ne tusimbirawo kasooli.
Mu mabanga abali mu kasooli lwaki toteekamu ebijanjaalo?
Nze ekigambo ky'omulimisa nkitwala nga kikulu nnyo.
Abalimi bonna kati bali mu kwetaba engeri enkuba gy'etonnye.
Ebire by'enkuba bibiri bimala okugonza ettaka ekyeya ne bwe kiba kisusse.
Ku nkuba n'ekyeya kiki ekisinga amaanyi?
Bw'ompa we nnimira obeera onzadde nnyo.
Kolera ddala olabe ng'osimba wano wonna kasooli mu nnaku bbiri.
Ettamiiro lye lyamugaana okulima.
Totwala mwenge ku lubimbi.
Enkoko zange zantama kuziza magi.
Obukoko obutono butera okukuza abaana.
Kamunye kye kimu ku balabe b'enkoko abasooka.
Amagunju ne kamunye byantamya okulunda enkoko eanda.
Enkoko eanda ezo ziwoomerwa obuwuka.
Enkoko eanda tezitera kunywa mazzi.
Enkoko eanda abamu bazirundira mu butimba ebweru.
Kiki ky'oyagala abalimi bayige leero?
Ka tumale okukabala wano engeri gye kakaluba ennyo.
Ssigaana mulimi yenna kulima ky'ayagala nze.
Toyinza kubulwa katale ng'olina by'olimye.
Abalimi abamu ebbula ly'akatale bakyekwasa beekwasa.
Ssirina we nnimira naye era ntetenkanya.
Nkooye okweyazika we nnimira buli sizoni.
Enguudo kwe tuyita okutwala ebirime mu katale kati nnamu.
Nnoonyaayo abalimi b'ennyaanya mbeebuuzeeko.
Lima ebyo byokka by'owulira nga by'osobola.
Tewessa ku kulima birime byetaaga ssente ennyingi.
Mbadde nnina okusaawa ekisambu ekyo leero naye obudde bumbuze.
Ka nkanye kulima nnaanansi, mmanyi nja kugaggawala.
Bangi kuno be mmanyi bagaggawadde olw'okulima.
Abalunzi mufube nnyo mwewale enjawukana.
Ente zange zonna nazituuma amannya.
Nze nnina essuubi ddene nnyo mu kulima.
Awali ekiroowa ekyo we mugenda okukoma nga mulima.
Ssirina nnyo we mmanyi balima ndiizi.
Lwaki ekitooke ekyo bakiyita ssukaali ndiizi?
Omuwandiisi yawandiika bulungi ku kulima obutunda.
Kati njagala ate nnime ku ntuntunu kuba mpulira zifuna.
Waliwo ku mmwe eyali alimye ku vvakkedo?
Natandika n'ente emu naye kati mpezezza ekiraalo.
Ndi mukugu mu kulimira awafunda.
Abagenyi be nakyazizza bonna balimi ba ntangawuzi.
Ddayo mu katale ogule ensigo endala.
Abalimi mwewale nnyo okujaajaamya ssente.
Ekirungi ky'emmwanyi nti n'omukadde azirima.
Bakyala bange bonna buli omu alina omusiri gw'emmwanyi.
Omukyala omukulu ye yandibadde eweebwa ennimiro ennene.
Bakyala bange be balima, bye ssirima.
Abaana emmwanyi ze banoga bazibbira mu nnimiro.
Yagaliza ku balimi banno ebirungi naawe ofune.
Tugende ku nnimiro endala tulabe.
Mulamu wange ye yanjigiriza okulima omuwemba.
Fuba kulaba nga balimi banno bakwesiga.
Olina bwino yenna akwata ku kulima omuceere?
Olabika tolina kalungi k'oyagaliza balimi ggwe.
Nze njagala nnime nga bwe nnunda.
Omugole wa nakibinge olwavudde mu kitange yatuukidde mu nnimiro.
Omanyi abalimi ba vvakkedo bameka mu ggombolola eno?
Waliko mu musomo gw'ensujju gwonna?
Embeera abalimi gye balimu ya bulijjo.
Abalunzi kino be bagenda okusinga okukiganyulwamu.
Mujjukire nti obulimi gwe mulimu gwammwe gwokka.
Amateeka agafuga obulimi mugakwate bukusu.
Ennima ey'omulembe erina amateeka amakakali.
Tumaze okufuna akatale k'omuceere akasinga ku kano.
Lima ogende kuba tewali budde.
Sseetaaga kulaba mwana atayagala kulima wano ewange.
Nze kasooli wange bwe mmukungula nkubamu obuwunga ne ntunda.
Nnina ate okuddamu okusiga buto kuba biri byagaana okumera.
Ensigo okugaana okumera kitera okubaawo.
Liberty yeerayirira obutaddamu kulima nsujju.
Abasuubuzi abanoonya ensujju leero ndabye nkumu.
Olina w'olimira awanene ddala?
Omukazi gwe nnina yakula ewaabwe tebalima.
Bw'osiga bye nja kukoola ng'ekiseera kituuse.
Tolema kwebaza yalima nsujju zino empoomu.
Fuba nnyo okukabala okumala ng'ekyeya kikyaliyo.
Mutuuze munnaffe omu yafiiridde mu nnimiro ku lubimbi.
Kibi nnyo okulima ennyo ng'ate tolya.
Abawuulu batera okugayaala mu kulima kuba tebalina babazzaamu maanyi.
Lwaki emmwanyi so zonna ozitunda mbisi?
Bw'otunda emmwanyi embisi omusuubuzi y'afunamu.
Ennimiro eri ku lusozi nzibu kulimamu.
Baagayaala okusima emifulejje mu nnimiro zaabwe.
Mukoka kyangu okukuluggusa ebirime ebirimwa ku lusozi.
My birime ebyagala ennyo entobazzi mulimu omuceere, ebikajjo n'amayuuni.
Amazzi amangi ennyo ate galeetera ebikajjo obutawooma.
Funayo akatale k'emmwanyi akasinga ku kano.
Abatayagala kulima bonna bagobe wano.
Ndowooza ewammwe lwakuba temulima.
Kiki ekikwesibya ku kulima by'otofunamu?
Emitwalo asatu tebimala kukoola yiika ya kasooli.
Gavumenti yasuubiza abalimi amataba be gaakosa obuyambi.
Toyinza kulima mu maggwa nga tolina mageetisi.
Enkuba eyonoonye ebitooke byange byonna.
Omuliro gwasaanyizzaawo essamba y'ebikajjo yonna.
Abatunda enkoko bali ku mudido kati, anti ennaku enkulu.
Mbadde nnina ssekkokko ssatu naye zifudde.
Ssentongo tasigazza mbaata, zonna zifudde amazzi.
Kisolo ki ekirundwa ekisinga obujama?
Okuva edda n'edda emmwanyi ze zisomesa abaana.
Abantu abakola emirimu egyekuusa ku mmwanyi bayitirivu.
Tuzzeewo ebibiina by'obwegassi mu bulimi bw'emmwanyi.
Ndabye ku bigere by'ente mu nnimiro yange.
Empaka z'omulimi asinga zinsanze ndi munafu.
Ku lubimbi leero owunyeeyo buwunyi!
Sooka okakase balimi banno nti ddala oli mulimi ajjudde.
Emyaka asatu egiyise ekibiina ky'abalimi kino kyaliwo.
Yita abalunzi b'ente bonna abali mu ggombolola.
Olukiiko lw'abalimi luteesezza ku ki leero?
Abayizi bonna kati bayize ebyobulimi.
Obulimi bulina engeri gye buyambamu obufumbo okubaawo.
Endowooza y'abalimi ya njawulo ku nsonga ezo.
Okulonda kw'abalimi kuwedde bulungi ddala.
Mpaayo ekkutiya nteekemu kasooli wange ono.
Sizoni eno walima kkiro mmeka eza kasooli?
Nasobodde okusambula we enda okusiga ebijanjaalo ne mmalawo.
Engeri gye ssirimye leero ka nkube ebijanjaalo.
Mumpe omuggo gwange ogukuba ebijanjaalo.
Mu balimi bonna ggwe osinga okuteesa.
Ekizibu kiri kimu nti gye nnimira wala.
Obudde okusiga ndabye bumpiseeko nnyo.
Wekkaanye olabe oba ensigo nnungi eyo.
Ebizibu by'abalimi tebiyinza kuggwa byonna lumu.
Amazzi geetaagisa nnyo bw'oba onoolima ennyaanaya.
Njagala we ndiirwa mbeere nga nnimye ku buli kirime.
Tekikwetaagisa kulima buli kimu bw'oba onoogaggawala.
Mbadde ndi wano nga nsonda maanyi gakabala lumbugu.
Olumbugu nja kulugulira ddagala ndufuuyire.
Mwetaaga kuyamba kuweebwa misomo gya nnima ya mulembe.
Wano w'olimira opangisaawo ssente mmeka?
Abasuubuzi b'ennyaanya balimamu nnene na umu.
Engeri gye ssirina nkumbi oyagala nnimise ki?
Kati ojja kusanga ng'abalimi bonna bali mu nnimiro.
Mulimi ki gw'oyinza okufuna obudde buno?
Ssirina gye mmanyi gye balima ntungo nze.
Bagamba entungo kirime kye ttuntu okuzaama.
Awatali nkuba toyinza kulima ebirime ebisinga.
We njagala okugula waliwo ekisenyi.
Njagala onjawulire ekisenyi n'entobazzi.
Mmenyera ebirime bye nsobola okulimira ku lukalu.
Amakobe bagalya naye tebagalima.
Weewale nnyo okusimba ng'enkuba eweddeyo.
Bye twalima byonna byatusala ku luno.
Ssikyalina nnyo kye mbuuza mulimisa.
Ebika by'obutunda omanyi nga bimeka?
Bwe nnali nkyalima nnyo ssaabulwanga mmere.
Nze ka mbawe ku magezi agajja okubayamba okulima ennyo.
Lembeka amazzi aganaakuyamba okufukirira mu kyeya.
Mu biseera by'enjala obeera tolina na maanyi galima.
Njagala kulunda ku mmese enzungu ezo.
Kityo emmese z'alunda aziguza masomero na malwaliro amanene.
Embaata nayo ekekema nga nkoko?
Bw'osiiba mu nnimiro toba na budde busoma bitabo.
Abalimi era batono abasoma ku bitabo.
Lwaki olimira ewala wattu ddala?
Akasente agava mu nnimiro keetaaga kukwata na bwegendereza.
Kkiriza nti okulima kukulemye kubanga toyagala kuwuliriza balimisa.
Amata agasooka ng'ente yaakazaala bagayita batya?
Amata ago agasooka mu nte nze gampoomera.
Lindako katono omulimi omukuukuutivu ajje atunnyonnyole.
Ne leero njagala kudda nnimeko olweggulo.
Nze olubimbi lusinga kunnyumira lwaggulo ng'omusana gugenze.
Wakola bubi okusuula enkumbi, kati laba!
Ennimiro yange ebadde enyirira naye mmwe mugyonoonye.
Yita omulimisa atusange ku nnimiro kwennyini.
Tewali kye bayinza kulima ne kidda wano.
Abo abooluganda balimira wamu buli lunaku.
Ok makungula omulanga ku kasooli omubisi ne ndyako.
Twalima kasooli mungi naye enkima kye zaamukola!
Ekibbo kya kasooli ekyo kitwalire jjumba.
Eyampa ensigo ssiyinza butamuwa ku kasooli.
Entalo z'abalimi tezijja kuggwa kati.
Okutereeza ennimiro kutwala obudde bungi nnyo.
Lindako katono ndabe oba ensigo y'ebijanjaalo emmala nkuweeko.
Ewange tewayinza kugwa njala ku ngeri gye nnimamu.
Ennamba y'essimu y'omulimisa gikwate bukusu.
Abaana bo ogayadde okubayigiriza okulima nno.
Ssimala gakkiriza bagenyi kuyingira mu nte zange.
Ekirungi omusawo w'ente ansula kumpi awo.
Abalwanyisa abalimi mufube mweddeko, mubaleke bakole.
Linda sizoni eggweeko nkusasule.
Emmotoka y'endu naleese musera.
Abakukuaanyiza ebikuta by'ente obawa ki?
Ffe awaka tunywa ekikopo ky'amata kimu kyokka.
Tofa ku balimi batayagala kuyiga.
Mulunzi munno muyambe naye atuukeko ku ddaala ly'oliko.
Mu balunzi bennyini mwe musaana okuva abasawo b'ebisolo kuba bategeera omulimu.
Eggombolola ennamba erimu ensuku asatu zokka!
Abalunzi baffe mwenna musabibwa okutuuka amangu mu musomo.
My nnimiro nze nateekako abakuumi babiri.
Ababbi baali basusse okunzibira vvanira.
Bwe weekweka mu nnimiro limira ddala nno.
Abalimi baagala nnyo omusuubuzi abategeera.
Abasuubuzi abamu bayisaamu abalimi amaaso.
Eno yonna gye mbadde abantu bakeera mu nnimiro.
Gulira ddala ennume ogisse ku ddundiro owone okutambuza ente.
Buli ddundiro lyonna lisaanako ennume.
Sseddume y'ente ekuze obulungi egula ssente mmeka?
Ntera okwagala abalimi abakwata obudde.
Bye we endera mu nnimiro mwenna muba mwebase.
Nnyini nnimiro kennyini ajje atubuulire by'alima.
Abatwala kasooli wange baviira ddala kenya.
Twala abalimi abo ku nnimiro yange obasomese.
Bwe mba nasuze mu ndongo kizibu okuyimba.
Abaana bange mbasomesa okulima buli luwummula.
Wali wansuubiza okujja onnyambe okusiga kasooli.
Nneetaagayo omuntu antemera ku binnya nga bwe nsiga.
Olowooza nkyalima katunkuma n'entula nga luli?
Totya kusimba enkuba ne bw'eba tennaba kutonnya.
Kirungi enkuba etonnye ensigo ng'eri mu ttaka.
Nabadde nneerabidde okukuaanya ebisubi mu nnimiro.
Ebyo ebisubi bikola ebigimusa mu nnimiro ssebo.
Buli mulimi tujja kumusanga ku nnimiro ye.
Funa w'otuula omulimisa okusange.
Twakizuula nga teri kirime kitaliimu nsimbi.
Abalimi abeekwasa obutale baba banafu bunafu.
Bw'oba osobola okulima limira ddala otunde.
Omaze bbanga ki nga tolimira ddala?
Ebbanga lyonna obadde okola ki mu kyalo nga tolima?
Mpa endu z'ebitooke ze wansuubiza.
Olowooza awo wagendawo ebitooke nga bimeka?
Okusalira olusuku nze kungayaaza nnyo.
Oluusi bwe mba wa kusiga ebinnya bisula bisime.
Ojja kulaba abatalima bwe baagala okulya.
Fuba nnyo sizoni eno waakiri olimeyo yiika emu yokka.
Ssirina mulimi gwe nsobola kwebuuzaako kati.
Abalyannaka balimi nnyo okusinga bw'olowooza.
Nnimiro ki eyo gy'ogamba gy'olimira gye ssimanyi?
Engeri gye nfunye ku ssente is ngule ku nsigo.
Omulenzi wange omukulu asinga kwagala kulunda mbaata.
Ka nsuubire buli eyazze mu musomo yazze n'ekitabo n'ekkalaamu.
Gendako we wasimba ekiro olabe oba kimeze.
Ensujju ekimera kwe zimera kye bayita ekiryo.
Ekiryo nga kyakuze obulungi kyanjaala ne kikutama!
Ekiryo ekibaze kusobola okubala ensujju nga bisatu be ddu!
Leka akayana kayonke kakkute.
Abangayanga kati balaba mmaze okukungula.
Gye walaga nsuubira enkumbi ogikwasizza maanyi.
Ensigo z'ebiryo nnyinza kuzigula wa ddala?
Abalimi bonna bassizza kimu nga nkuyege ssentebe waabwe agobwe.
Okusinga twagala mulimi alima nnyo nsujju.
Tulina bingi ebipya bye tugenda okukola mu nsujju ezo.
Teri kye basuula kuva ku nsujju.
Bwe mba ndya ensujju ndiira ddala n'ekikuta.
Bagamba mbu ebikuta by'ensujju birimu ekiriisa kingi.
Wano ffe tetuboola kirime kyonna.
Kano akatale ka bisolo byonna ebirundwa.
Funayo akadde osome ku ky'oyagala okulima okitegeere.
Tomala galima nga tomaze kwekkaanya.
Genderera abalimi abakuwa amagezi, abamu tebakwagaliza.
We bituuse omulimi ajja kukaaba nnyo olw'ekyeya ekitandise.
E mbale amataba gaagoyezza abalimi bangi.
Ebirime by'abantu byonna byasaanyiziddwawo amataba.
Enkuba nayo yeetaaga ya kigero mu sizoni.
Enkuba bw'esiiba ng'etonnya teba kulima.
Mbadde ndowooza nti abalunzi baaweddeyo dda.
Tetwandyagadde kugenda mu nnimiro kikeerezi.
My musana ogwaka ennaku zino ennimiro tenyuma.
Abagagga bangi kati ssente baziteeka mu nnimiro.
Tewandimaze bbanga nga togenzeeko mu nnimiro ne bwe kiba kyeya.
Emirimu gy'ennimiro ndigiddamu ng'ekyeya kiweddeyo.
Naleese embizzi ez'olulyo okuva e kenya.
Akabizzi kamu kokka kammala okutandika obulunzi.
Oyinza okulowooza nti ekyeya tekirituuka ne kiggwaayo ne tusiga.
Obubizzi obuto tubusuza mu ppipa.
Obubizzi bwetaaga kusuza wabuguma.
Kiva ku ki embuzi okubulwa amabeere?
Omulimisa bw'ababuuza nga mwanukula addamu amaanyi.
Ssekkokko enkulu kati egula mmeka?
Awaka nninawo embuzi nga kkumi na nnya.
Yita wano ku nnimiro yange nkuwe ku nsigo.
Amakungula ku luno ogasuubiramu kyenkana wa?
Ddayo gye walimira luli ofuneyo endokwa ze walekayo.
Ennimiro zange ezimu ziri wala nnyo.
Olusuku lwa oluteekamu ki okunyirira lutyo?
Ka tulabe oba waliwo amanyi bwe balima ennaanansi.
Ku nsimbi ze nkubanja nguliraako ensigo za vvakkedo.
Wakedde wa eyo gye batalima?
Buli lwe tuva mu makungula ngulayo ku ngoye.
Amakungula ga luli wagakolamu ki?
Abalimi bonna abato balabira ku nze.
Ndi mwetegefu okuyamba buli mulimi afune mu mulimu.
Gavumenti enneeyambise nsomesa abalimi okulunda enjuki.
Nsuubira abalimi abasinga balina abaana ababayambako.
Ssirabyemu mulimi atalina mwana wadde omukyala.
Obulimi bw'ensujju bavubuka be basinze okubwettanira.
Ssaagala onnimbe nti tewasize ku kasooli sizoni eno.
Buli kiro kyenkana tusoma ku nnima eno empya.
Ensigo z'ebiryo oyinza okuzeekolera n'owona okugula.
Ekiryo ekyo kiruddewo nnyo awo.
Ekiryo kyange ekyo kyagaana okubala ensujju.
Ebiryo ebisiike biyamba nnyo abasajja.
Abalimi muleme kusirika busirisi nga munyigirizibwa.
Be nnawa omulimu okunkuumira ennimiro ate be banziba!
Abasirikale basabiddwa beenyigire mu bulimi bongere ku nnyingiza.
Obudde obulima abasirikale abasinga tebabulina.
Abazadde mulime n'abaana bammwe buli lunaku mu luwummula.
Nze ewange abaana bange bonna bamanyi okukama.
Ndi musanyufu nti omuwendo gw'abalimi b'ensujju gweyongedde nnyo.
Mwenna mulina kusooka kumbuuza bwe muba mulina bye mwagala okulima.
Amasomero edda gaalinanga ennimiro n'amalundiro.
Abalimi basabiddwa essira balisse ku mutindo gw'ebirime bye batwala ku katale.
Abalimi abamu batunda ebijanjaalo ebitali biwewe.
Ekyuma kyaffe ekyali kisa kasooli kyava dda.
Mu kasooli temuvaamu buwunga bwokka.
Ssente eziggibwa mu birime bye tutunda ebweru w'eggwanga nnyingi nnyo.
Bye tutatunda birime bweru wa ggwanga tufiirwa ensimbi nkumu.
Abaami ba kabaka babe basaale mu kuyigiriza abalimi emirimu.
Abalimi balina obwetaavu obutayinza kuggwaawo.
Ente leero lwaki muluddewo okuzitwala ku ttale?
Kasujja emmwanyi ze zonna yazitunze mbisi ng'anoonya ffiizi.
Ekidiba ente mwe zibadde zinywa kyonna kikaze lwa kyeya.
Obwakabaka bwonna busitukiddemu okukunga abalimi b'emmwanyi balime nnyo.
Eggulo nabaddeko mu nnimiro yo naye ng'enyirira!
Abalimi abamu bayimiriziddwa okutunda emmwanyi lwa mutindo mubi.
Ekyeya kitabudde nnyo abalimi era amaanyi gabaweddemu!
Amaanyi ge nnina gavudde mu makungula eg'essanyu.
Mu wiiki eno nja kusimba yiika ya kasooli nnamba.
Bye abaana abange mbatwala kulambula byabulimi na bulunzi byokka.
Lwaki tosoose kundaga ku nnimiro yo n'olyoka onsomesa?
Nneetaaga emmotoka z'amatooke kkumi buli wiiki mu katale.
Ente eziri kuno zonna ziwakira ku nnume yange.
Ennume yange eyo enkolera ssente mpitirivu.
Mukiibi gwe mwalimanga naye yadda wa?
Laba munno w'alimye wonna bwe watanyiridde!
Geraageranya ennima ya ttulakita n'ey'enkumbi.
Waliwo abatamanyi mugaso gwa biryo wano?
Bannakenya be basinga okumanya ekyama ekiri mu nsujju.
Ffe wano bwe tulya ensujju ebikuta tubisuula.
Nnali nayagala dda okulunda endiga naye nga ntya ebbula lya katale.
Abasomesa bazudde ekyama ekiri mu kulima kati.
Abalimi abamu bagobeddwa mu musomo lwa butaba ku mulamwa.
Tetwategedde nti omusomo gwa balimi ba nnyaanya zokka.
Naffe abalima entula ne katunkuma twetaagayo omusomo.
Emisomo egyo gituyamba ne ku butale get tutunda ebirime.
Teri mulimi yenna alina kyekwaso kati kubanga emisomo mugifunye.
Ennimiro z'abalimi zonna mmaze okuzirambula kati.
Yogera n'abalimi naye yita mu bufunze.
Bino byonna byongera kukakasa migaso gya kulima.
Kirabika omulimisa waffe yatuwubisa bwe yatugamba twokye ebisubi mu nnimiro.
Abalimi again a ekikeerezi teri ajja kubattira ku oliisi.
Nkimanyi teri mulimi ateetaaga mulimisa bulijjo.
Ssikyesiga nnyo balimi kubanga bakyukakyuka nnyo.
Ssaagala mugezeeko kulima kirime kimu kyokka.
Bwe mulima ebivaamu ssente byokka ate mujja kugula emmere.
Teri kikugaana kuteeka kasooli mu mmwanyi.
Kirime ki ekisinga omulandira omuwanvu?
Oyagala byonna bye nnima mbikulambuze?
Sooka omanye akatale kwagala ki olyoke olime.
Njagala byonna bye nkulaga naawe oddeyo obirime.
Sooka okole ku balimi abaasoose olyoke olinde abalala.
Waliwo kye mbadde nneebuuza ku kulunda enkoko enzungu naye nkifunye.
Omulimi gwe baabadde basibye baamutadde?
Wandisoose kuzzaamu balimi essuubi n'olyoka asomesa.
Kiki ekiddako amakungula bwe gaggwa?
Kiki ekigenda mu maaso mu nnimiro yo kati?
Njagala obeewo nga nkama olyoke naawe oyige.
Okukama ennyo oluusi kulumya engalo.
Njagala kukulabula oleme kulima bitaliiko katale.
Ssaagala abalimi mube beerabize nnyo.
Njagala kusimbayo kasooli mulala enkya.
Bonna ababadde mu musomo balunzi ba mbuzi?
Ssaagala okalubye nnyo nsonga ng'osomesa abalimi abo.
Mmaze okutegeera buli mulunzi ky'ayagala kati.
Ebbanda kye kirime ekisinga okulwawo okumera.
Ebbanda kimala mu ttaka mbu emyaka etaano nga terinnamera.
Emirandira gy'ekimera gye gikiyamba okulya emmere n'ebiriisa.
Emiti gye giba n'emirandira emiwanvu.
Oluusi emirandira gy'ebimera gigezaako okuggya emmere ewalako.
Bino abalimi bangi babyagala nnyo.
We bituuse kati nneetaaga mulimisa annuamye.
Nsuubira kino ekiryo kiriko ensujju ezimala.
Njagala oddemu ogezeeko okulima entula olabe.
Akatale k'ennaanansi nako kakyali ka bbula sizoni eno.
Njagala osooke mu musomo nga tonnatemayo wadde enkumbi emu.
Onoosobola okujja mu lukiiko lw'abalimi enkya?
Bwe mba mu nnimiro ate ssirowooza birala.
Omukisa gusanga mulimi yeeteeseteese.
Obummonde wano mu buganda tebabujjumbira nnyo kubulima.
Enkumbi okukunyumira ng'amakungula gasanyusa.
Olukungula ntera kutandikirawo kutegeka nnimiro nate.
Twagala kutaasa balimi baleme kubbibwa basuubuzi.
Weetaaga nsigo bungi ki?
Nkusaba osooke ondage we enda okulimira.
Muganda wange anfunidde akatale ka ssekkokko e kenya eyo.
Ebyobulimi byonna biri mu mukono gwaffe.
Tugenda kuddamu tubasomese ennima eno muginnyonnyoke.
Ekigendererwa ky'ennima eno ekikulu kutaasa butonde bwa nsi.
Bwe muba mwagala mulime, bye nja kunoonya obutale.
Omulimi omukuukuutivu nze mmulabirawo.
Bagenda kubeera balunzi ba nkoko mu dda.
Wano ndabawo abalimi abali ku mulamwa bangi nnyo.
Kati enda kubasaba mubeere mu nnimiro zammwe gye mba mbasanga.
Bwe twavudde ku lubimbi bonna ne bajja okutukulisaayo.
Ennaku zino okufuna ensigo ennungi si kyangu.
Amaduuka agatunda ensigo n'ebigimusa tegannatuuka bulungi mu byalo.
Kati njagadde kulima biteetaaga kufuuyira byokka kuba ssirina bbomba.
Ennimiro yange y'enva endiirwa eri mmanju awo.
Akalimiro omuva ensimbi ndaba katono nnyo.
Ennimiro z'enva endiirwa tezitera kuba nnene.
Ekirungi y'enva endiirwa nti osobola okuzirimira awafunda.
Nnimye enva endiirwa kati emyaka kkumi be ddu.
Waliwo abalimisa be ssiyinza kwesiba kati nga nze aludde mu bulimi.
Bye mbeera mu nnimiro olowooza nsiika binyomo?
Osinze kulaba ki bw'ozze mu nnimiro yange?
Ennimiro yo nze ensanyisizza nnyo kuba nteeketeeke bulungi.
Ndabye olusuku lwo walutemamu emifulejje.
Kimanye nti ne mukoka ajja n'ebigimusa n'abiteeka mu lusuku.
Nsigo ya kirime ki gye basinga okuseera?
Nze ensigo nzigula wantu weesigika wokka.
Nkakasiza ddala nti omulimi alina okwewaayo ennyo okusobola okufuna.
Nnasooka kunoonya ddagala kufuuyira nnyaanya nga ssinnajja.
Emituba egiri mu bitooke tegibiremesa okubala?
Teri kitooke kissaako matooke abiri.
Ennyaanya kirime kizibu nnyo, bye zibala ennyo ate akatale kabula.
Situka olambule we enda okukuwa olimirewo kasooli.
Abalimi abasaamusaamu kino bayinza okukimaliriza.
Nkulabye ng'olwanirira abalimi ebbanga ddene.
Omusomo engeri gye guli muwanvu abalimi bajja kusulayo.
Tolina nnyo njawulo na balimi banno.
Ebirungo ebikuza enkoko amangu nze ssibikozesa.
Abalimi b'ebibala mugudde mu bintu.
Olinayo omulimisa yenna akuyamba mu nnimiro?
Abalimi mugenderere enkyukakyuka y'obudde.
Omulimi akasana okayiseemu otya nga tekakukosezza?
Abalimi bangi tebalina busobozi bugula mapipa kukuumiramu mazzi.
Amatundubaali geeyambise okutereka amazzi.
Mukoka yenna mukwate omuyingize mu nnimiro yo.
Sima busimi mifulejje amazzi agatambula galegame mu nnimiro.
Amazzi oyinza okugeeyambisa mu kyeya.
Amazzi agafukirira ennimiro gaba mangi nnyo.
Bw'oba oli wa kufukirira olina okukima amazzi agawera.
Amazzi ge nneeyambisa mu nnimiro he nkozesaako n'awaka.
Abalimi mwenna musale amagezi mukuaanye amazzi ng'enkuba etonnye.
Bato bange baasima ebidiba mu nnimiro zaabwe.
Njagala kulaba bungi bwa mazzi agali mu nnimiro yo.
Gendako mu nnimiro yange olabe we nkuaanyiza amazzi.
My kyeya amazzi kye kintu ky'asinga nkwetaaga.
Ennaku zino omulimi takyayinza kuteebereza ddi nkuba lw'eritonnya.
Ne bwe tufiirwa ku muliraano nze nkeera mu nnimiro ne ndyoka nziika.
Abalimi kati enkuba bagisuubire ddi?
Nkoze ntya enkoko zange okubiika amagi amanene?
Amagi amanene era gagula ssente nnyingi.
Bwe mmala okusiga ng'olwo nninda nkuba.
Abalimi bonna bamanyi amaduuka agatunda ebigimusa we gasangwa.
Leero omulimisa azze kwogera ku nkyukakyuka ya budde.
Omulimi asaanye kweteekerateekera atya ekyeya?
Ewange nsobola okulembeka amazzi agammala okufukirira.
Ekizibu abalimi tebaagala kukyalira ku balimi bannaabwe.
Funa ettundubaali otege amazzi gano mu lusuku.
Engeri ekyeya gye kikudde ejjembe buli mulimi ayiiye engeri gy'afukirira.
Ebidomola kikumi enkya bimmala okufukirira ennyaanya.
Obutaba na mazzi gamala kufukirira kikulemesa okubaza by'olima mu kyeya.
Abalimi abasinga kati bazze ku nnima eno empya.
Bw'ofuna ku ssente mu makungula gulayo amatundubaali agawerako.
Muganda wange alima ne maama ennyaanya.
Bw'oba olina amazzi matono teweetantala kufukirira.
Buli lukya abalimi bongera okuyiiya ebipya ebitwala obulimi mu maaso.
Amazzi nnina ga nsolo gokka, agafukirira ssirina.
Tulina obuzibu bw'enkima mu kasooli waffe.
Abalimi tebalina ndowooza emu.
Tekikyali kyangu kumanya bbanga kyeya lye kimala.
Temwerabira okuyita ewange mbalage bwe nfukirira ebirime.
Lwaki toyiga okwetabulira emmere y'enkoko?
Ebibala bye nakungula ku luno byandeeta akamwenyumwenyu.
Navumbula engeri y'okufukiriramu ebimera mu ngeri ennyangu.
Mukisa ki gw'olabye mu kulima bukya otandika?
Bangi tebasobola kulima nnyaanya mu kyeya ku lukalu.
Nze ennyaanaya ezirimwa mu kyeya ze njagalira ddala olw'ebbeeyi ennungi.
Nange nnina bingi bye nnyambye abalimi kuno.
Emigaso gy'ettundubaali mu kulima okimanyi gyonna?
Amazzi ge nnina gammalira ddala ente okunywako n'enkoko.
Nga tolina mazzi mangi togeza kulunda nte na nkoko.
Bw'osalawo kufukirira tokekkereza mazzi.
Waliwo obudde obugere bwe tulina okufukirira?
Ssente ze nfunye mu nnyaanya ssizifunangako mu birime byonna.
Omulimisa ajja kusembyayo bibuuzo eri abalimi.
Sala amagezi agatuuka mu katale enkya kubanga amatooke gengedde.
Obwetaavu bw'amazzi mu nnimiro mbulabye mu kyeya wano.
Mbadde nninze kumanya ngeri balimi gye bafukirira.
Genda bakuweeyo ku nsigo ey'olulyo.
Abakyala ku nnimiro yange bampa ku ssente wadde ssibasaba.
Abalimi mukimanye nti temulina kalagaane na nkuba.
Buli mulimi amazaalibwa yandigakulizza mu nnimiro.
Genda n'omuti ogwo ogunsimbire ku lusalosalo.
Ebizibu by'abalimi birabibwa nga ebitono naye binene.
Abalijja mu musomo ewange ndibalaga bwe nfukirira.
Eno enfukirira yeetaaga ensimbi nnyingi nnyo.
Kiki gavumenti ky'ekoze okuyamba abalimi bano?
Buli kikolo kya nnyaanya kyetaaga akadomola k'amazzi musera.
Abalunzi muve mu kukaaba ennyo mbu gavumenti ebayambe.
Ssinga so mataba agaagoya ennimiro zaffe luli ssinga tuli bagagga kati.
Omwana yenna asaana abeere n'akalimiro awaka ne bwe kaba katono.
Jjo obudde bwanzibyeko nga nkyasiga kasooli.
Ennaku kati bbiri nga ssigenda mu nnimiro.
Nze ekirima oluusi kintikka butissi nga ssaagala kugenda mu nnimiro.
Teri ayagala kulimira ku ttaka ppangise naye nnaku ya nsi!
Okufuna endokwa ez'olulyo nno ssaamaze okutambula mitala!
Kasooli nze owange mmutundira mu ndebe.
Kati engeri gye mmaze okusiga ne bwe nsalira olusuku.
Nga nakedde ennyo nnyinza okulima omusiri omulamba.
Ekyaaanyi jjo okulima nkumbi yange kuwanguka.
Ndeeseeyo ku kika kya muwogo ekipya.
Abasajja abakulu bonna babeera bamanyi okuwanga enkumbi.
Embizzi okugifunamu giriise bulungi.
Omulimi yenna asaana kulya bulungi.
Olabika walimye nnyo jjo, anti ndaba okyakooye na kati.
Ebibuuzo byonna byabadde bikwata ku nnima ya mmwanyi.
Abalunzi abasinga tebawa bisolo byabwe budde.
Fuba nnyo enkoko zo ozifuule mikwano gyo.
Leero nzudde lwaki enkoko zange tezibiika bulungi.
Bwe nsalawo kulunda nze nfunira ddala olulyo lwennyini olusingayo.
Leero katono kasooli wange yenna atobere mu luggya.
Ssekasi mu kulima doodo yeekansa.
Amakulu g'okulima gasinga kuviirayo mu makungula.
Enjogera y'omulimi ennyumira nnyo nze.
Tuuka ku nnimiro yo olyoke oyite omulimisa.
Teri mulimi agayaala ng'enkuba atandise okutonnya.
Weerabidde nti ffene gwe tulya ebinyonyi bye bimusimba.
Ebinyonyi ani atamanyi nti biyamba nnyo mu kubunyisa ensigo?
Empewo nayo eyamba nnyo okusimba ensigo.
Waliwo bingi bye tulya nga si ffe tubisimbye.
Ensigo esigwa mu kibira binyonyi bye bizisimbayo.
Mpaayo engeri ssatu ensigo gye zisaasaanamu.
Mpandiiseeyo ekitabo ekinnyonnyola ennima y'entangawuzi.
Ebitooke biyiweeko omusulo olabe kayovu bw'afa.
Bakoddomi bange bangi balimi ba mmwanyi.
Nsaba ombuulire ku bbeeyi y'emmwanyi leero.
We buzibidde mbadde mmaze okusiga awo wonna.
Ebisagazi bikola bulungi nnyo mu kubikka olusuku.
Nneetaaga ki okulunda embwa enzungu?
Yita mu lusuku lwange ng'ojja ontemereyo ettooke ekkulu.
Ssimanyi nsonga yagaana balimi kwettanira nsigo zino.
Mbadde nsuubira kati buli mulimi amanyi eky'okukola.
Bwe ntuuse mu nnimiro ssisanzeeyo abakozi wadde omu.
Mmaze okukiraba nti amakungula ku luno gajja kuba matono olw'ekyeya.
Okumanya obungi bw'emmwanyi obunaava mu makungula olabika ku kimuli.
Ekimuli ky'emmwanyi oluusi kiyiika olw'omusana.
Bagamba nti abalimi tebatera kubulwa mmere.
We nzijidde ng'abalimi batandise okutuuka ku lukiiko.
Olukiiko lw'abalimi lugenda kumala ssaawa mmeka?
Simba emiti bazzukulu bo waakiri baligifunamu.
Okyalina ensonga yonna ekugaana okusiga ng'ate enkuba etonnye?
Okutendeka abalimi kuno nkuluddemu ebbanga eriwera.
Kye nzudde abalimi abasinga tebaweeka magezi.
Ebika bya kasooli ggwe omanyi bimeka?
Njagala kasooli aweeka eminwe eminene ddala.
Baleke bamale okusiga olyoke obawe ebigimusa.
Okwogera obwogezi ku kulima temumala nga tolima.
Tubadde tufubye okulima naye tuli beeraliikirivu ku katale.
Nsuubira buli mulimi avuddeyo ng'ayize mu musomo leero.
Abalimi abamu nze bansobera kugaana misomo gibayamba!
Mu binyonyi ebirundibwa eaaa teriimu.
Omulimi omulungi akeera mu matulutulu.
Emmwanyi emmyufu y'ebaamu omulamwa.
Nazikuno taata ye yasaliranga abaana olubimbi.
Bamaama edda be baasaliranga ensuku ne bawala baabwe.
Okukabala kwabanga kwa bataata okusinga.
Maama yajjanga n'olusekekese lw'enku ng'annyuse okuva mu nnimiro.
Kkojjange kimbowa he yanjigiriza okulunda obumyu.
Okimanyi nti okulunda obumyu wadde abantu bakunyooma naye kufuna kiralu?
Enkuba yiiyo ejja, mutere mwanule kasooli.
Ku nkuba eyo gye ndaba ebindabinda enkya twandisiga.
Obuloolo buzinze ekisibo kyange eky'enkoko, kyetaaga kumansira vvu.
Bw'omansira evvu mu kisibo ky'enkoko ogoba obuloolo.
Kiki ddala ekyesibya ennyange mu bye?
Obuyonjo bw'ennyange tekigyenyinyaza kusiiba mu nte nzirugavu.
Ennyange leero ze ndabye ku lugo lw'ente zaaludde okulabika!
Enduusi bw'esala gitwalirewo mangu ku nnume.
Nakabege yange eyo ekyalemeddwa okuwaka, oba eneesaatawala!
Embuzi eya zigeye ku mmwe ani agimanyi?
Nakabugo zimmalidde emisooli mu nnimiro.
Nandibadde nkungudde ekiwera mu kasooli tebiba nkima kumukkakkanako ne zimubwebwena!
Kasooli atakaze bulungi tawooma buugi na kawunga.
Bye ssirya kasooli asuzeewo.
Bannakibuga kasooli batera kulya wa nnaku ssatu bukyanga anuulwa.
Entambula y'etera okulwisa kasooli okutuuka mu katale mu kibuga.
Nazikuno ssemaka yenna yabanga n'omusiri gwa kabaka mu maka.
Entembo ya maama yagitemamu enkota y'ettooke esooka okwosa jjo.
Nnamutikwa w'enkuba eyafudembye jjo yabaddemu kikunta eyalese ng'ensuku z'abatuuze zonna ziri ttale.
Luno olusuku olugudde akaleka lw'ani?
Kye nzudde eggombolola eno erimu ensuku ezigudde akaleka!
Muwogo yenna ali mu nnimiro yandiba ng'afunye obulaala.
Ddala kiva ku ki muwogo okulaala?
Mbeera ki ereetera muwogo okulaala?
Nkuume ntya muwogo wange gwe nsimye aleme kulaala?
Muwogo oyo engeri gy'ali mungi wandimusimidde ekinnya aleme kulaala.
Obutooke obunyaala bwalibwanga baana bato.
Akatooke akanyaala ke katooke akakoonose nga kato.
Obukoko obutono wano mu buganda tubuyita bunyolo.
Enkoko eanda ewooma enva okusinga enzungu.
Lwaki omugezigezi omunyolo asalira omuganda ente?
Twandirinzeeko okusiga enkuba n'emala okutonnya.
Omuwala azzizza omukono emabega teyagendanga mu nnimiro.
Ensisinkano y'abalimi yabadde ya kyama nnyo.
Kyusa engeri gy'olimamu ogende n'omulembe.
Ebbanga lye mmaze nga nnima ssiyinza na kulimanya.
Abakozi abakola mu nnimiro zo bonna bakukaaba.
Abasawo nabo bavuddeyo balime bafune ku ssente.
Ssijja kusobola kusimba kasooli sizoni eno.
Bwe nkebedde ku mberenge zange ndabye nga zirabika zikaze.
Engeri kasooli sizoni eno gy'atabaze nnyo mumukekkereze.
Buli mulimi yandifuddeyo ne yeewandiisa ng'obudde bukyali.
Njagala kukolagana na balimi bokka abeesimbu.
Bwe mwayanudde ebijanjaalo byange mwabitadde wa?
Omulimi eyeerimira tayinza kusabiriza nga balala.
Nalyoka ne nsiga mangu ng'enkuba yaakatonnya.
Mulima birime ki ebyo ebitavaamu nsimbi ziweerera baana?
Abasiika emberenge bonna weesigamye ku balimi ba kasooli.
Amagoba g'ofuna mu kulima galabika mangi kati.
Ennimiro yange eyo ebalirirwamu ssente mmeka ddala?
Olina kya njawulo ki ku balimi banno?
Oyagala kulima my sizoni eno nkuyambe?
Oyagala kukuwa nsigo kika ki?
Abanafu abatayagala kulima beekwasa bufunda bwa ttaka.
Buli mulimi kye yandyagadde okukozesa mu mulimu gwe nze nkirina wano.
Olowooza nno waliwo ensigo ezimala okusimba yiika yonna?
Nnina abalimi be ndabye bangi nga bazannyisa enkumbi.
Bwe nzija okusomesa abalimi enda na bafaayo bokka.
Ekinkaluubiriza ku balimi kiri nti tebafaayo ku bye nsomesa.
Abalimi abasinga balowooza bye bamanyi bibamala.
Nsobodde okulimira awafunda mu kibuga wakati.
Agambibwa okubba abalimi b'emmwanyi akwatiddwa leero.
Ekibiina kyaffe abalimi mwe twegattira kituyambye nnyo okwekulaakulanya.
E zimbabwe abalimi abasinga baali bazungu.
Abazungu e zimbabwe baali bagagga nnyo.
Oyo gw'olaba alimye buli kirime naye tafunamu!
Musajja munnange ono gwe nneekakasa mu kulima kasooli mu ggombolola.
Mulimi munnaffe yasangiddwa mu nnimiro ye nga mufu!
Twazudde akatale ka kasooli akasinga ku kano gye kasangwa.
Engeri ebbeeyi ya kasooli gy'erinnye kati ka nzigyeyo gwe nnali nterese.
Omwaliiro mulamba ku kizimbe ekyo gwa balimi.
Ndowooza kati buli mulimi amanyi ddi lwe tusiga.
Mwenna mumanyi ensigo ennungi gye tuzigula.
Omu ku bayambi bange ye yaleese ensigo ezo.
Ndabika ssimanyi ngeri gye enda kulima sizoni eno.
Ebibadde mu musomo gw'abalimi twagala tubirabe ku lutambi.
Ogenderera kulemesa balimi banno ssebo?
Nzize nnoonya ennume y'ente ey'olulyo eyinza okuwakisa ente yange.
Bwe nfuna ennume enzungu nsobola okuzaaza maleeto?
Abalimi be nkulembera bonna banneesiga nnyo.
Omusajja oyo akwagaza enkumbi!
Sooka oyogereko n'omusawo w'ente omanye ky'ozzaako.
Abalunzi mukomye okutambula nga munoonya omuddo.
Wandibadde wasimba ebisagazi mu kifo ky'okunoonya obunoonya.
Buli mulimi we mumusanga mumutegeeze ajje enkya.
Wano tetwawula mulimi mukazi na musajja.
Bammemba mu kibiina ky'abalimi tuweza enkumi bbiri.
Pulezidenti yennyini yagaana abanoga emmwanyi ento.
Tusobodde okunoga emmwanyi zonna ssaako okulonda ezigudde wansi.
Abalimi abamu emmwanyi ezigudde wansi tebazifaako.
Bukya mbagamba okusimba emmwanyi ssinga kati munoga.
Twalaba abalimi abagagga abavundu e kenya.
Nkimanyi abalunzi abasinga baba baavu naye lwa butafaayo.
Buli mulunzi alina ente enkumbi gavumenti emusimire ekidiba.
Kino ekikoleddwa kirekedde abalimi ebibuuzo bingi.
Abalimi abakoseddwa ekyeya be bangi ennyo.
Katonda ssimanyi abalimi lwaki tabayamba.
Kati gavumenti agenda kutandika okukangavvula abalimi abanoga emmwanyi ento.
Mmwe abalimira awagazi temulina kyekwaso kyonna.
Leero nkoze nnyo era nsiibye mu nnimiro.
Abalimi kirabika gavumenti eno yabeerabira nnyo.
Twalinda ensigo ne zitajja era sizoni n'etuyitako!
Mpulira bubi nnyo ng'abalimi bajoogebwa mu bbeeyi ya kasooli.
Kirabika kati mwenna mulinze makungula ga sizoni eno.
Ojjukiranga balimi banno bwe muvudde ewala.
Ono mulimi munnaffe ajjukirwako kya kuba munnanfuusi.
Nsobola kati okumanya kye enda okukungula mu vvanira sizoni eno.
Weesunge okulaba ku balimi abalima ebirime ebya buli ngeri.
Omulimu gwe nnina ogusinga gwa kulima nnyaanya.
Sseegomba kulunda kisolo kirala kyonna okuleka embizzi.
Nze nno wano mbadde nninawo yiika mukaaga eza kasooli.
Lwaki oli munafu nga kitaawo yali mulimi kayingo?
Nasaba dda kitange ampe we nnimira.
Okuyisa amaaso mu balimi okugenda mu maaso ssikwagala.
Kino nno nkyogera ng'omulimi kayingo eri mmwe.
Abaana bonna abo b'olaba balinze kuyiga kulima nsujju.
Lwaki abavubuka bettanidde nnyo okulima ensujju?
Ekibi abavubuka baagala nnyo okulima ebirime ebyangu.
Nkimanyi kitange talina nnyo ky'afunye mu kulima okuggyako okutuweerera.
Wabaawo embeera omulimi gy'atasobola kugumira.
Njagala nnyo abalimi bafube boogerezeganye.
Mutabani wange omukulu ayagala nnyo obulimi okusinga ku banne.
Nnali mbaddeko mu maka g'abalimi agawerako.
Oyinza okulowooza nti nsubuga talimangako!
Buli omu alowooza kulima bintu byangu.
Ggwe olowooza ssimanyi bwe balunda mbizzi nzungu?
Ani amanyi engeri gye balundamu ebyennyanja?
Kale sooka ombuulire ebyennyanja kye birya.
Entalo z'abalimi tezirina gye zibatwala.
Mbadde nno ssinnalowooza ku kulima nsujju.
Enkya tugenda kusiiba mu nnimiro wano nga tusiga.
Abaasoose ku nnimiro be tusooka okusomesa.
Lwaki tolinze musomo gw'abalimi ne gumala kuggwa?
Omwami gwe nnina amanyi kye bayita obulimi!
Bintu ki ebiyinza okulemesa ente okuwaka?
Kati nno mutuuse okunoonya amazzi mufukirire ennimiro zammwe.
Nasooka kugula mbizzi nkazi nga ssinnaleeta nnume.
Muwaana mbuzi nzungu naye nze nfunye mu anda.
Balimi banno lwaki tonoonyereza ngeri gye balimamu?
Buli mulimi yandibadde yeetegekera omusomo guno ogujja.
Ssiyinza kumanya nsonga lwaki temwagala kulima nnyo.
Mulimayo katono ka kutuusa mukolo?
Ssinga nnalinda enkuba n'etonnya ne ndyoka nsiga nandifunye kiralu.
Bulijjo ssimanyi nti olima ebbugga!
Kati abalima ebirime byabwe bagenda kubitunda wa ddala?
Gavumenti efeeyo okuyamba ku balimi abalima akatono.
Mwandibadde munoonyereza lwaki abalima tebafuna nnyo.
Mpuliddeko nti abalimi bandirumbibwa enzige nga luli.
Teeka obukodyo mu mulimu gw'okulunda olyoke ogufunemu.
Nze ndaba tewakyali kipya kubanga abalimi byonna twabibasomesa dda.
Togeza n'ova ku magezi g'omulimisa waffe nnyabo.
Mu musomo oguddako njagala kusomesa abalimi okutereka.
Abalimi mufube okumanya balimi bannammwe ababeetoolodde.
Nze kuno nzekka alina ekyalo mwe ntereka emmere.
Ewaffe e kyaggwe kumpi buli maka mulimu ekyagi.
Kati nno nzize nange onjigirize okulima kasooli mu nnima eno empya.
Mu nnimiro as nramvuddemu eyiyo ya njawulo nnyo!
Ky'ogamba mu ggombolola yonna ggwe olima ebitaffeeri?
Abantu abo bonna b'olaba balimi abakuukuutivu.
Kirabika abaana bange bonna banaaba balunzi.
Ka mmale kuva mu nnimiro nzije tubambage.
Ensonga z'abalimi nze ssirina we nziyingiriramu.
Mumbuulire buli omu ky'alabye mu nnimiro.
Waliwo ensigo yonna esigaddewo enkya tusige?
Embizzi zange bbiri nnamba zaazadde ku lunaku lumu!
Ndudde okuwulira ku balunda obumyu.
Naye lwaki abantu bakyanyooma okulunda obumyu?
Balimi banno b'okulembera nze ssibategeera.
Ggwe ng'amanyi balimi banno kati sooka obasomese.
Ok ttale eyo ente zange ndowooza gye ziggya enkwa.
Tegekayo ku nsimbi tuguleyo obumyu bubiri.
Nze nkakasa tulina okusooka okumanya obugimu bw'ettaka tulyoke tusige.
Manya kimu nti yonna gy'ogenda okulima mmanyiiyo.
Ssirina mulimi mu ggombolola gwe ssimanyi gy'alimira.
Mpulidde abalimi bangi abeemulugunya ku nnima empya.
Ssentebe yandivuddeyo n'annyonnyola abalimi ebikwata ku nnima ey'omulembe.
Ssente bwe zikubula eddagala ly'ennyaanya onooliguza ki?
Buli wiiki ente zange zirya mmotoka y'ebikuta nnamba.
Omuwendo gw'abalimi kati abeenyigira mu kulima enva endiirwa kati gulinnye.
Amataba agaagoyezza eggombolola gandizaala enjala gye bujja.
Pulezidenti alagidde abalimi b'emmwanyi bonna beewandiise bunnambiro.
Abalimi abasinga enkuba yabasanze tebannaba kuteekateeka we basiga.
Buli amanyi nti alima alina okufaayo okunoonya amagezi.
Kolagana ne balunzi banno muyambagane mu ngeri y'okulwanyisa amakebe mu nte.
Ente zisinga kulwala bulwadde ki?
Bwe ntuuka mu nnimiro yange mbeera ng'atuuse mu woofiisi yange.
Abalimi basabye balambikibwe ku nsonga y'obutale.
Abalimi abamu tebafunye we batuula mu musomo.
Ssentebe w'abalimi alina okuba ekyokulabirako eri abalimi b'akulembera.
Ssirabawo ngeri balimi gye bayinza kuvvuunuka kyeya kino ekitaamye.
Teekawo emikutu abalimi mwe bayinza okufunira obutale.
Emboga ze nnalima nno zimmazeeko obwavu.
Lima wonna we nakugambye olyoke oveeyo.
Mu balimi abalina okufuna ensako mmwe temuliimu.
Abalunzi b'embizzi batera okusanga obuzibu bwe baba baliraanye bannaffe abasiraamu.
Omulimi lwaki oleka omwana awaka ng'ogenda okulima?
Bulijjo essaawa nga zino mbeera nnyinyuse.
Okulima ennaku zino kati olina kusooka kwekkaanya mbeera ya budde.
Kiva ku ki enkoko erina empanga okuziza amagi?
Enkoko empanga esobola okulinnyira enkazi mmeka olunaku?
Faayo olabe ng'enkoko yange tebiika mu nsiko.
Okutaga kye kikolwa ky'enkoko okubeera ng'enoonya w'eyinza okubiika.
Enkoko obutafaananako na ssekkokko tezitera kubiika mu nsiko.
Tulinze okulaba sizoni eno bwe yagenze.
Ffenna abali wano tulima ebirime bya njawulo.
Ssinga walina ensonga yonna ekugaana okulima wandigyogedde.
Amataba agaakagwa e mbale gaatutte ebisolo bingi.
Emabegako twali twagala kulima mboga naye twabulwa atukwata ku mukono.
Omulimi okutuuka ku kkula lye ndiko olina kukola nnyo.
Eggulo nabadde njagala baguzi ba muwogo naye bambuze.
Muwogo gwe nakungudde anaatera okulaala nga tebannamutwala.
Ojja kwesanga ng'ennimiro zonna zikaze lwa kyeya.
Mu kyeya endagala mu nsuku zonna zibeera ssanja.
Mukoze nteekateeka ki okulaba nga mulima wadde ekyeya kingi?
Bw'oba olina ku ssente funa engeri gy'ofukirira ennimiro yo.
Mulowooze ku balimi abanaddawo enkya.
Oyinza okwesanga nga mu balimi abalina ensimbi nange mbalwa.
Ogamba nno sizoni eno nze tempiseeko!
Olabika olina obumanyirivu bungi mu kulima obummonde.
Abalimi abeebuuzibwako be baludde mu mulimu guno.
Tolina ky'ovaako ssinga oyamba ku balimi banno.
Gy'okoma okusomesa balimi banno naawe okwongera okubanguka.
Ssente z'abalimi zigenda kufa ttogge!
Ssinga yali amanyi gye nnimira yandinzibye emmere.
Ssinnatandika kusiga kubanga enkuba tennaba kutonnya.
Kye mulina okukola kutegeka nnimiro nga bwe mulinda enkuba.
Abafubye ne balima mu kyeya boolekedde okukwata ku nsimbi enzito.
Ssiraba nnyo nsonga egaana balimi kukolagana mu ddembe.
Sooka nno onfunire ku mageetisi kubanga we nnimira waliwo amaggwa.
Mu byonna fuba oleme kwerabira balimi banno.
Okunoonyereza mu bulimi kintu kikulu nnyo.
Buli mulimi y'amanyi engeri gy'alimamu.
We tuli kati tulinda baguzi ba muwogo.
Mu musana muwogo taba mwangu kusima olw'ettaka okukaluba.
Guno omusana tegukaza mmwanyi.
Emmwanyi esobola bulungi okugumira omusana.
Emmwanyi okuba n'ebikoola ebya kyenvu oluusi kaba kawuka.
Wabaawo we ntuuka ne njagala nve mu kulima.
Bwe ndekera awo okulima ate tunaalya ki?
Nziramu okubeebaza okulima obuteebalira abalimi baffe.
Buli kibiina ky'abalimi kigenda kuweebwa emmotoka etambuza emmwanyi.
Abaleeta emmwanyi ku kyuma muzireetere mu kkutiya eumu.
Buli mwaka mbaako ekirime ekipya kye njiga okulima.
Mu bika b y'enva endiirwa mulimu bye mutawulirangako.
Ennimiro y'enva endiirwa esaana kuba nnyonjo nnyo.
Ennimiro y'endokwa z'emiti esaana ku kkubo abaguzi we balaba.
Okumeza emiti nga bw'otunda nakwo kulimu ssente.
Njagala mu dda kubeera mulimi eyeebuuzibwako nga kkojjange.
Nga temunnadda ku ssomero musooke musambule we enda okusiga.
Abaana abato tebamanyi nti okulima kuyamba bbo.
Bwe nkomawo okuva mu katale nja kulima awo akawungeezi.
Abalimi amazima beetaaga kulambula entakera.
Abalimi basomese ku bintu ebya bulijjo.
Leero omusomo gw'abalimi kirabika gunyumye nnyo.
Munnange nno nze nnima lwaggulo lwokka.
Obummonde mbulinamu obumanyirivu obw'ekika ekya waggulu.
Ssijja kukugaana kulima kyonna ky'oyagala nze.
Funa awantu w'oyinza okussa ennimiro y'enva endiirwa nkuwe ensigo.
Abalimi b'emmwanyi tebasaana kuba baavu.
Saba nnyo ebbeeyi ya kasooli erinnye nno.
Katonda tayinza kwerabira balimi.
Lwaki muduulira abalimi ng'ate mwenna mulya era munywa?
Ku mulimu gy'okola waliyo abalimi bameka b'omanyi?
We tumalidde okusiga ng'enkuba kirabika eweddeyo.
Buli mulimi asale amagezi alembeke amazzi yeetegekera ekyeya ekijja.
Tutandise okulambula abalimi okwetooloola eggwanga lyonna.
Omulimi omunafu tasaanidde kwemulugunya wadde.
Nze ssirina bumanyirivu bwonna mu kulima ndaggu na mmere ya mu ttaka ndala.
Emmere ekika ekyo ssirowoozangako kugirima.
Abalimi abagaanyi okwewandiisa bayimirizibwe mbagirawo.
Ssimanyi lwaki abalimi abamu batya nnyo obwegassi.
Abalimi bagamba mbu babbiddwa emirundi mingi mu bibiina ebyo.
Akulira ekibiina ky'abalimi kino ateekebwe ku nninga.
Abatuuze bonna bagamba nti abasuubuzi babalemesezza okweyagalira mu bulimi.
Embalirira y'ebyobulimi essibwemu ssente z'amatundubaali g'abalimi.
Abalimi bamanyi okutuuka ekikeerezi mu misomo.
Abalimi basaana babeere n'endagaano n'abasuubuzi abagula emmwanyi.
Ani amanyi emmwanyi bwe zigulwa kati?
Ppamba ssimanyiiyo musuubuzi n'omu amugula.
Ettoffaali lye ntadde ku bulimi buno ddene nnyo.
Abalimi kati batuuse ku buwanguzi bwennyini.
Abalimi bafunye ku kamwenyumwenyu mu matama.
Okufa kwa mulimi munnaffe kiberu kwe kwasannyalaza ekibiina ky'abalimi kino.
Ekkutiya mwe mussa emmwanyi muzigula wa?
Baana bange temwagala kubeera balimi nga nze?
Omulimi yeetaaga nnyo omusuubuzi ng'era naye bw'amwetaaga.
Nze ssisobola kuyita ku nnimiro ne ssigyetegereza.
Ennaku zino abameza emiti bangi, kirabika gifuna kiralu.
Endokwa z'emiti nnyinza kuziggya wa olowoooza?
Ndiggya wa omulimi anjigiriza okulima ppamba?
Bitundu ki ebisobola okuddamu ppamba?
Bitundu ki ebisinga okuddamu ppamba mu yuganda?
Abalimi abamu obutaba beesigwa kisuula ebibiina byabwe.
Nze wano ndabawo abalimi bangi abamanyi eky'okukola.
Kebera ku kasooli olabe oba ayengedde.
Genda onnuulireyo ekibbo kya kasooli kimu.
Nsaba abalimi bonna basooke bajje wano.
Ssente z'ensako y'abalimi zaali mu mbalirira.
Tetujja kulima butunda kubanga bulumbiddwa ekirwadde.
Emiti kwe nnandiza obutunda girabika gimpeddeko.
Waliwo emigaso egiri mu mugogo ng'omaze okutemako ettooke?
Obunene bw'omugogo si bwe bunene bw'ettooke.
Teri mugogo gussaako matooke abiri.
Ensonga z'abalimi zonna nze ndaba zirimu eggumba.
Mufube mukeere nnyo kubanga tugenda kusiga wanene nnyo.
Nafunye omukisa okugenda okulambula ku balimi e bulaaya.
Abalunzi bangi lwaki beekokkola enkoko enzungu?
Bw'oba walunda ku nkoko enzungu, eanda ziba nnyangu.
Mukama wange alina amalundiro mangi nnyo.
Nze nvunaanyizibwa ku balimi bonna mu ggombolola yaffe.
Bampa ppikipiki eyo nga ya kulambula balimi bonna.
Ani akugaanyi okutandika okusambula mu budde?
Nneetaaga ssente nnyingi okutandika eddundiro lyange.
Amaka g'omuganda gasaana gabeeko ebitooke ku luggya.
Amatooke mu musana gamanyi okwengera wadde mato.
Ettooke okwengera oluusi kiba kiwuka.
Wabaddewo abeebuuza akatale k'obummonde obuzungu.
Lumonde ono owaffe abazungu tebamulina?
Kakande oyo gw'olaba amanyi nnyo ebikwata ku kulunda embuzi.
Leeta ssente nkuguze obubwa bubiri ogende olunde.
Nneegomba nnyo okulunda embwa naye zirabika za bbeeyi.
Abalimi abaafiirwa emmere mu kyeya balaajanye.
Mpulira njagala kusiga wadde enkuba tennaba kutonnya.
Kati ggwe olowooza ssirina kye mmanyi ku kulima?
Abazungu batusinga okwagala okulima.
Omulimi omusanyufu omulaba mangu nnyo.
Alowooza nti atalina kibanja tayinza kulima.
Mulimi munnaffe yeetonze nga bw'atajja kwetaba mu musomo.
Bwe nnali nkyali muto twalundanga obumyu.
Byonna bye nnima babigulira ku nnimiro.
Ebijanjaalo eby'ebika ebingi babiyita mawanga magatte.
Ennyumba y'obumyu bwange etonnya!
Akamyu kaagala wantu nga wayonjo nnyo.
Bw'oba olina ekibanja ekinene lima ebirime ebiwerako.
Okufukirira emmerezo kya buli lunaku.
Kasooli naye asaana okusoosa mu mmerezo?
Lwaki okola ebimalako abalimi essanyu?
Omwoleso gw'abalimi gwa nnaku nnya nnamba.
Nkubiriza abalimi bonna okufissa akadde musome ku bitabo.
Tugenda kuddayo mu balimi tubabangule ku nnyanika y'emmwanyi.
Kalungi mulunzi wa bumyu bwokka.
Balimi bameka abalina enzizi awaka?
Mugambe asooke asaawe enkya nzije tusige.
Okusiga kwa mirundi mingi nga kusinziira ku kirime.
Owulira mwannyoko bw'asomesa obulungi ku kirime kya ppamba?
Nnali ssimanyi nti wano tulinawo omulimi omukuukuutivu atyo!
Abalimi abasinga mu musomo tebazze.
Natidde okusiga nga ntya nkuba butatonnya.
Bwe mbadde nzija wano nsoose kusiga bijanjaalo.
Omulimisa asobola okwanukulua ebibuuzo byammwe byonna.
Okulima ennyo kye kyokka ekiyinza okukomya enjala.
Temulima bulimi wabula mulunde n'okulunda.
Abagenyi be nakyazizza bannyambye nnyo mu kulima.
Bwe mba njagala embwa ez'okulunda nzigula wa?
Enkyukakyuka ezaakoleddwa zikosezza abalimi.
Ani avunaanyizibwa ku balimi abazze mu musomo?
Leero kirabika mwenna temwalimye.
Embeera y'abalimi bangi mu byalo ekaabya amaziga.
Abalimi tebaba na ssente ng'amakungula tegannaba.
Ng'onoobanja omulimi ogenda amaze kukungula.
Kitwala bbanga ki okukungula yiika ya kasooli ng'oli omu?
Mpaayo emigaso gy'ebikongoliro esatu gyokka.
Ebirala bireke naye fuba oteeketeeke ennimiro yo mu budde.
Yatuuka okwegomba abalimi naye nga takyayinza kulima.
Lima olubimbi luwere ng'obudde bukyali.
Enjuba bw'emala okuvaayo olubimbi luba terugenda.
Ennyambala y'omulimi ebeera ya njawulo nnyo.
Mmwe temumanyi ssente ziri mu kulunda mbwa.
Abalunzi b'embwa basinga kubeera kumpi na bibuga.
Mu byalo kizibu okusanga alunda embwa.
Waliwo endowooza abalimi ze mulina okwewala.
Ka ntemye ku balimi bannange banone endokwa.
Emigogo gy'ebitooke nze ngirinako emigaso emirala.
Leero ssirudde nnyo mu nnimiro kubanga nnina okuziika.
Lutaaya ye musajja asinga okulima kasooli kuno.
Ssirabangayo alima makobe bukya mbaawo.
Ebirime bye beddira si bingi nnyo.
Amatooke amanene oba kati gali mu ssente mmeka?
Sooka oendere mu nnimiro ontemereyo ku kasooli eminwe nga kkumi.
Mu nnimiro yange nateekamu emitego egikwata ababbi.
Leka kwekaluubiriza ng'olima ebintu ebizibu okunoonyeza akatale.
Abatajja mu misomo gy'abalimi be basinga okwemulugunya.
Bwe mba ssirimye mpulira bubi nnyo.
Banno bagambe nti amakungula ganaatera.
Oyagala kulunda ki omwaka guno?
Njagadde mwenna mulabe ku bye nnunda nammwe muyige.
Zino essaawa nze mbeera mu nnimiro yange.
Ka nsooke ende mbyale ebikata byange.
Abalimi be nninda bagaanyi okujja.
Kiyinzika okuba nga mwenna mwalwawo okusiga.
Siga mangu oleme kwekwasa makungula.
Mbeera nnima ng'eno bwe mpuliriza ppulogulaamu ekwata ku bulimi.
Ekitiiyo emirimu gyakyo mitono mu nnimiro.
Mpozzi abamu ekitiiyo bakikozesa okusena ebigimusa mu nnimiro.
Yitira wali waggulu ongulireyo ku kigimusa kya kasooli.
Ettaka buli wamu lyakaddiwa, lyetaaga kugikusa entakera.
Buli lw'ogaana okugimusa ettaka ebirime tebibala kisaanidde.
Ssente ze nneetaaga zonna mbadde nzisuubira mu kasooli oyo.
Kasooli okussa eminwe eminene kiva ku bugimu bwa ttaka?
Mbadde ntera okulima kawo naye talimika.
Bye mmanyi ku kulima emiti si bingi nnyo.
Kye mmanyi nti kalittunsi tasaana kuliraanya nnimiro ya birime birala.
Bagamba kalittunsi anywa nnyo ebigimusa mu ttaka.
Ennimiro zaffe tusaana tuziwonge eri katonda.
Abalimi balina obunafu mu kuwandiika bye beeyambisa mu nnimiro.
Sizoni okuggwaako obeera okozesezza ssente mmeka mu nnimiro?
Ssirina nnyo kye nnyinza kuyamba balimi ku nsonga ya butale.
Nnali njagala mbeere n'olusuku olusinga okunyirira kuno.
Ensuku bw'oyisa bbiri ng'ova mu masaanzira oluddako lwe lwange.
Nawona ekizibu ky'ababbi abaali bammalidde amatooke.
Limako katono oleme kukoowa nnyo.
Maama wange mu kusalira ebitooke kuno teri amukira.
Waliyo abalimi abatamanyi kuyunja matooke.
Ettooke oliyunja nga mubbi ssebo!
Lwaki oyunja ettooke omugogo n'otogutema?
Ekikolo ky'amatooke ekimu kissa amatooke ameka omwaka?
Mu lusuku lwange mbaamu n'amatooke amanene ddala.
Twagala tusooke tumanye ensigo gye tugiggya.
Bye mulima mmwe mugenda okubyeriira?
Ebijanjaalo ebibisi bimpoomera okusinga ebikalu.
Ekyagaza abantu ebijanjaalo ebibisi kuggya mangu.
Ebijanjaalo bwe byengera ng'amaluma tugawonye.
Wano taata yampa kulimirawo sizoni bbiri zokka.
Buli sizoni fuba obeeko ky'ogikolamu.
Ssijja kwesiba ku kulima birime bitalina katale.
Mukene omusiikeko mulungi nnyo ku mbwa.
Ekyanobya ssenga namale bba kumulimisa nnyo.
Omulimi w'emmwanyi ku luno zimusanze lwa bbeeyi kugwa!
Abalimi abeefuula abamanyi buli kimu tebatera kuyiga.
Abalimi abalima ennyaanya kuno be balina ku ssente.
Olugendo lw'okulima olumazeemu bbanga ki?
Bwe muba mulima mukozesa nkumbi ki?
Gwe twawa ssente atuleetere endokwa yalaga wa?
Si kyangu kufuna nsigo nnungi ng'oli mu kitundu w'olimira.
Tambulako olambule ku balunzi banno oyige.
Ennyana enzungu si kirungi kugiwa mata mangi.
Ku myezi ebiri ennyana ebeera esobola okulya ebikuta.
Ebyuma ebiyamba okufukirira bya bbeeyi nnyo.
Kuno ani asobola okufukirira ebirime mu kyeya.
Ekigaanyi abalimi okukulaakulana butekkiririzaamu.
Abaana bonna mubaleete balabe ente mu ddundiro.
Nze ku ddundiro lyange kuliko buli kimu.
Ente enkazi nga yazaalako nsobola kugigula mmeka?
Bwe ntandika n'ente enkulu ssifuna mangu?
Njagala kugulira ddala nte ya ggwako.
Sooka kukakasa nti ddala embuzi ya ggwako.
Nkakasa ntya nti ddala embuzi ezaala obwana bubiri bibiri?
Bwe mbadde nzija nsanze endiga ez'olulyo!
Olulyo lwange olw'embuzi kuno lwe lusinga.
Abalimi bangi obusa babugula wange.
Luli abalimi obusa nabawanga bwa bwereere ne bassa mu bitooke.
Kati emmotoka y'obusa ngitunda buwanana!
Omusulo gw'embizzi nagwo ngulembeka ne nguyiwa ku bitooke.
Obusa bw'embizzi tebuyooleka na ngalo nsa.
Olina okufuna obukampa ng'olongoosa ekiyumba ky'embizzi.
Nnina obubizzi obuto bwe ntunda obuwera abiri.
Embizzi ze ntunda zonna mmala kuzigema nga nto.
Ssikoma kukuguza mbizzi wabula nkusomesa endiisa.
Embizzi endya gy'erya y'esalawo enkula yaayo.
Abalimi abamu beekaanya embizzi mbu zirya nnyo.
Embizzi teyinza kusirisa kulya nga waliwo emmere.
Embizzi okukkuta amangu giwe amazzi mangi enywe.
Embuzi ziwe ebikoola by'omutuba n'ebikuta by'amatooke.
Abamu ebikuta by'embuzi babimamirirako omunnyo.
Ente zisinga kwagala kisula ku munnyo.
Mu mazzi g'ente otaddemu ekisula?
Ekisula ekyo kirina engeri gye kizimba ente.
Buli kye nnina nkiggye mu mata ge ntunda mu nte.
Nze nnina obujulizi nti ente bugagga bwennyini.
Bw'oba olunda ente enzungu teweetaaga nnyingi nnyo.
Nasooka kusimba bisagazi bya nte nga ssinnatandika.
Ebisagazi by'ente bye nasimba binnyambye nnyo mu kuzirunda.
Olusuku lwonna nalujjuza ebisagazi by'ente.
Omuddo gw'ente oluusi ngukaza ne ngutereka.
Mu kyeya ente nazo ziba zaagala mazzi buli kiseera.
Ente nayo emanya mukama waayo.
Ente ezimu tezimala gakkiriza buli omu kuzikama.
Ekikaabya ente eyo butalaba kaana kaayo.
Ente enduusi esaana ssente mmeka?
Eddagala ly'ente ery'enjoka tebaliseera nnyo.
Si kyangu kukama nte nga tosoose kugibowa.
Ente ezimu ziba nkambwe ku baana baazo.
Mpaayo ku ngero ttaano ezeekuusa ku nte.
Ekiraalo ky'ente kisaana kusiba na sseenge.
Ente zeetaaga okukolera bye ziriiramu eby'omulembe.
Ku luno mwenna mujja kuyiga bwe balunda ente.
Ente eanda abantu bazivuddeko lwa nsiko kubula.
Onoonya ensiko kw'osiba ente nga togiraba.
Lwaki ente zo temuli nzirugavu wadde?
Olabika oyagala nnyo ente enjeru.
Ennyumba y'ente eyange ya matoffaali amagumu ddala.
Amata ng'omaze okukama olina okugasengejja.
Amata gasengejje gaveemu obusa n'ebwoya.
Nze bwe mba nkama ennywanto nkwata bbiri bbiri buli kibatu.
Ssiganya baana kuzannyira we nkamira mata.
Okukama kwetaaga mu matulutulu eyo.
Ente zirabika jjo tezakkuse, amata zivudde matono.
Ente bw'ebaamu enjoka amata nago gaba matono.
Ssaagala kuddamu kukozesa balaalo mu nte zange.
Zino ente ntono, nsobola okuzeerundira.
Balimi banno bakozesa bigimusa ki mu nnimiro?
Nsinga kukozesa busa bwa mbizzi kuba nnina nnyingi.
Bwe mba nnunda nfuba okulaba ng'ente zonna zikkuse.
Okwo okukaaba ennyo ente zirabika tezakkuse.
Ente ennume bw'eba mu kiraalo kiba kirungi nnyo.
Ente erina eggwako nze tembula ne bwe liba likyali tto.
Ku nsimbi ze nnina ka nneeveemu nguleko eddagala ly'enjoka nzijanjabe ente.
Kibi ente okuwaka ng'erina enjoka.
Akayana bwe kazaalibwa nga kalina enjoka kayinza okufa.
Amalagala n'ebisagazi kiki ekisinga okuwoomera ente?
Engeri lumonde oyo gye yagaana okubala osobola okusibamu ente.
Omulimi omulungi tasaana kuwakanya mulimisa.
Abalimisa oluusi nabo balwawo okujja okutuyamba.
Mbeera n'ebibuuzo bingi eby'okubuuza omulimisa.
Bulijjo tulina ente mmeka mu kiraalo?
Ssikyamanyi na bungi bwa nte ze nnina mu lugo.
Engo bagamba ewoomerwa nnyo embuzi.
Embuzi yange eyo eruddewo nnyo okuwaka.
Njagala kuwaanyisa mbuzi yange nfunemu ey'olulyo olusinga ku luno.
Baako mukwano gwo gw'owaayo ente alunde.
Abalimi abamu ekibakola obubi butayagala kukeera.
Omulimi obeera otya mu buliri ku nkya!
Ka ndabe oba nfunayo annyamba ku kibanja kwe nnimira.
Abakyala abakama ente si bangu kusanga.
Mu ggombolola eno yonna temuli sseddume wa nte?
Geraageranya ente okuwakira ku mpiso n'ennume.
Bw'oba oggulira ente obuyana tobuganya kufuluma.
Ssinenya mulunzi yenna alya ssente ze.
Obulunzi bwetaaga okwerekereza kungi nnyo.
Abalimi basuubire ki mu musomo gwa leero?
Mu bisolo ebirundwa awaka osinga kwagala ki?
Bwe ziwera ssaawa mukaaga nze enkumbi mba nsuula wansi.
Ssisuubira nti waliwo atamanyi bwe bakwata nkumbi.
Wiiki eno ente yange tempadde mata, ebadde ndwadde.
Nvumula ntya amakebe mu nnyana zange?
Abalimi bonna fuba obawe emisomo gye basinga okwetaaga.
Tetufunye nkuba emala sizoni eno.
Wabaddewo okwemulugunya ku nsimbi z'abalimi ezitaatuuka.
Okulima gwe mulimi ogusangwa mu nsi yonna.
Omuggalo bwe gwaggwa emmere yali nnyingi nnyo.
Abagenyi be tulina bonna balimi ate balunzi.
Amasomero gayambye nnyo abalimi okubagulako emmere.
Amasomero aganninaanye ge nguza amata ge nkama gonna.
Ssinga abalimi bonna beegatta kitole gavumenti esobola okubadduukirira.
Nagenze ne ssireeta nkumbi nga nneerabidde nti nzija kulima!
Abayizi be nsomesa bonna mbongerezaako amasomo ku kulima.
Obwo bwe bubaka bwe ndeetedde abalimi baffe.
Salawo oba olima oba olunda nakyo kiggwe.
Abaana bange mbayambye buli omu n'atandikawo eddundiro lye.
Nze bw'onsanyusa nkutonera ente ento ennume n'enkazi.
Abalimi abanafu be bavaako enjala mu ggwanga.
Abakulisitaayo bafungizza okulima balwanyise enjala n'obwavu.
Woofiisi y'abalimi eri ku kizimbe gaggadde.
Abalimi basaanye nabo bayige ebyuma bikalimagezi.
Mmaze okufuna ebizimba ekiyumba ky'ente.
Nze ssisuza nte zange bweru.
Enkuba terina nnyo ky'ekosa ku nte ne bw'etonnya.
Kituufu ente bw'enywa amazzi amangi amata tegaba maka?
Togerera nte mazzi wabula gireke enywe g'eyagala.
Tusaba abalimi bonna beenyigire mu nteekateeka zonna.
Leero nzize nga mulimi wadde n'okulunda nnunda.
Twagala abantu abalimi ate nga balima.
Abajja okusinga okuganyulwa be balimira awanene ennyo.
Ennaku nnina ntono okusomesezaamu abalimi.
Ssiri mulimisa naye okusomesa abalimi nkola bwannakyewa.
Emyaka gye mmaze nga nnima ntegedde bingi.
Ente yange bw'ezaala liba ssanyu lya nsusso.
Teri mulimi atalina bizibu biyinza kumutamya mulimu.
Njagala mwenna mulime nga nze tulabe bwe mutafuna ssente.
Nnina abalimi be ssiyinza kuwa magezi kuba bawakana nnyo.
Simba emiti mingi okwetooloola ekibanja kyonna.
Onoonya lulyo lwa nte ki omwaka guno?
Ekikulemesezza okufuna mu bulunzi lulyo lw'olunda.
Lekera awo okunenya balimi banno mu bitaliimu.
Ekyeya omulimisa atubuilire tuyinza kukiyitamu tutya.
Kati enze ntegeera ekyama ekiri mu kulima.
Njagala kuggula lutalo ku kulima taaba.
Enva ez'ebikoola zanguwa nnyo okukula.
Ebyogerwa abalemeddwa okulima bireme kubalemesa kulima.
Amakampuni agagula taaba ngawulira jinja eyo.
Naye lino ettaka liddako taaba?
Oyo taaba gwe tulima y'avaamu sseggereeti gwe batunda obuwanana.
Abantu ssekinnoomu abalima nabo basabye gavumenti ebayambe.
Buli alima asaana ayisibwe nga muzira.
Tuukirira abalimi mu byalo obasuubuleko kasooli.
Bwe nteekawo ekyuma kya kasooli okuliraana abalimi mba nkola.
Nze gw'obuuza ssiyinza kumanya ngeri gye balima taaba.
Abalimi muyige okugaziya ku bwongo.
Abalunzi abeetaaga emisomo bayinza batya okuzifuna?
Enkwaso eziwakisa ente bazitereka batya?
Oluusi enkwaso ez'empiso ezimu zigaana okuwakisa ente.
Sseddume ebbiri tezeetaagisa mu kiraalo kimu.
Ente yeetaaga kulaawa nga ya mwezi gumu gwokka.
Ente bw'ogiraawa ng'ekuze nnyo eyinza okufuna obuzibu.
Mpa ensonga eziwera lwaki ente baziraawa.
Okulaawa ebisolo nakyo kyetaaga musomo mulamba.
Mukkirize nti teri mulunzi amanyi buli kimu.
Ekireeta abalimi okwekyawa ebiseera ebisinga eba bbeeyi ya birime.
Ekyeya ekyaggwa katono kitamye abalimi bangi obulimi.
Ennaku ezo nnasiga entungo era kati zimeze.
We enda okuyiwa ensigo z'entungo mmaze okuteekateekawo.
Nkooye okulinda enkuba nga tetonnya ndyoke nsige.
Nasima dda ebinnya by'ebitooke naye endu zikyambuze.
Ensimba y'ebitooke entuufu mugimanyi?
Ekinnya ky'ekitooke kibe kigazi ekimala.
Ssikkiriza nti omulimi yakolimirwa ng'ate eriyo abagagga.
Lwe nayanise emmwanyi enkuba lwe yatonnye ng'ate kibadde kyeya!
Teeka ebigimusa mu kinnya ky'ekitooke olyoke okisimbe.
Ettaka erivudde kungula ng'osima ekinnya lizzeemu mu kitooke.
Ku kinnya ky'ekitooke lekawo engeri y'ekinnya amazzi mwe galegama.
Buli kitooke nkisseeko bungi ki obw'ekigimusa?
Nva ntya mu nnimiro nga ssireese mmere ya kulya!
Ddayo gye twalimye osime lumonde gwe tuba tulya.
Kirabika buli mulimi alina ky'aba amanyi eky'enjawulo ku balala.
Tusobola okumanya enkuba lw'eritonnya ne tusiga?
Ekimu ku birungi bya taaba bye mmanyi kujjanjaba nkoko kifuba.
Enkoko eanda wadde zitaayaaya ziteerewo amazzi zinywe.
Amazzi g'enkoko gateekemu ku bikoola bya taaba.
Enkoko bw'ekekema ebeera eneetera okubiika.
Ssente zange ka nzisse mu bulunzi bwa ndiga kati.
Kiki kye nnyinza okulunda nga tekisangika?
Lunda waakiri ekintu kimu okyesibeko.
Ani yatusomesa okulima ensujju olulala wano?
Ababeera baagala okulunda batya kutandika.
Onojja n'onona endu z'ebitooke ze nakuwa?
Sooka osime ebinnya by'ebitooke nga bw'onoonya endu ennungi.
Bampadde eddagala erivumula ekifuba mu nkoko.
Nsuubira buli mulunzi alina ky'asinza omulala.
Ssirina kiyumba naye njagala kulunda mbizzi.
Ssaagala kusiba mbizzi ku mugwa.
Waliwo akatale ka kasooli ke baambye e kenya.
Ekibi mmwe temwagala kulima bintu bireeta nsimbi nnyingi kuba mutya okufiirwa.
Ebirime ebizibu okulima era bye birimu ku nsimbi.
Wano nkakasa we wali amagezi buli mulimi ge yeetaaga.
Abalimi abaagala okubayamba nabo bayambe bannaabwe.
Obukulu obuli mu kulima y'emmere etaggwaawo.
Okufa n'obutanyagwa nnina okulima wano wonna ne mmalawo.
Bwe mbeera n'emmere ku lubimbi nnima ne nzibya obudde.
Abakulembeze bali mu kattu kubanga abalimi babakanda buyambi.
Njagala kugumya abalimi bave mu kwekubagiza.
Minisitule y'ebyobulimi egamba terina ssente z'ewa balimi kugula ddagala.
Zino enguudo mbi nnyo okutambuza ebirime byaffe.
Ssaza ki erisingamu ensuku z'amatooke ennyingi?
Mbadde mmanyi tewali mulimi n'omu azze mu musomo.
Ssinga abalimi bazze ensonga zonna twandizimaze.
Ssimanyi kizibu kiri mu balimi bali mu ggombolola eno!
Nnannyini nnimiro eno amanyi ababbi abamubba.
Abavubuka bonna ssinga beenyigira mu bulimi ebbula ly'emirimu lyandiweddewo.
Enkoko ze baatuwadde zaabadde ndwadde.
Ffe abatalina we tulundira lwaki otuwa enkoko?
Mbadde nfiiririra balimi ebbanga lyonna.
Mu ssaza lyaffe nze nneesowoddeyo okulunda ebyennyanja.
Osinga kulunda byennyanja bika ki?
Abalunzi abalina ebisenyi basomese balunde ebyennyanja.
Ekidiba ky'ebyennyanja emisookerwako kiba kyenkana wa?
Ebyennyanja ebirundwa nabyo babivuba na butimba?
Nnina ekisenyi ekinene ddala we nsobola okulundira ebyennyanja.
Waliwo ebika by'ebyennyanja ebizibu okulunda.
Bwe muba mufunye ensigo musige mangu ng'enkuba tennaggwaayo.
Okulunda ebyennyanja si mulimu mwangu n'akamu.
Ekidiba ky'ebyennyanja ekyange kwe nsomeseza abaagala okubirunda.
Ensigo za ppamba nzinoonyezza ebbanga zimbuze!
Mu kulima kasooli nsinga kumanya kukoola.
Okukoola ebijanjaalo kwetaaga mwegendereza nnyo.
Oyinza okwekanga nga tewali mulimi n'omu azze mu musomo!
Bwe mba nsomesa abalimi nsooka kukakasa nga balidde.
Si kirungi kusomesa mulimi muyala.
Kwata ku musomo gw'enzijanjaba y'enjoka mu nkoko tumalirize.
Njagala mwenna mubeere balimi abaagala okuyiga.
Obubaka bw'abalimi buzze kikeerezi.
Nandibadde enze mu musomo gw'okulunda embaata naye akadde kampiseeko.
Temugoba balimi mu ntobazzi nga temubaliyiridde.
Omanyira ku ki ente evaamu amata amangi?
Obulwadde bw'ente obumu buba buzibu okujjanjaba.
Lwaki amata g'ente agasooka ng'ezadde tebaganywa?
Bagamba mbu amata g'ente gabaamu ebirungo bingi.
Bw'oba tolina muddo mungi teweesibaako nte nnyingi.
Lunda waakiri ente bbiri zirye zikkute.
Nze okulunda ente eanda asatu nnundamu enzungu essatu.
Toyinza kulima nga weemaliridde wekka.
Waakiri saba ku banno bakusimire ebinnya nga bw'osiga.
Obutiko obubaala nze mmanyi okubulima.
Ekigaanyi abalimi abamu okukulaakulana butakwata budde.
Okukwata obudde lwaki kwetaagisa nnyo mu bulimi?
Funayo abalimi abawerako obabuuze olabe.
Kiki ekiviirako ebijanjaalo okuvundira ku nnimiro?
Akawuka akalya ebijanjaalo nkagoba ntya?
Bw'oba tolina kigimusa ennaku zino okulima ebijanjaalo kwesonyiwe.
Ebijanjaalo nabyo babifuuyira nga nnyaanya.
Nnina ensimbi ezimala okulima sizoni eno.
Buli lwe mukungula mufisse ku ssente ezinaalima sizoni ejja.
Muti ki ogusinga okuleeta ekigimusa mu ttaka?
Tekitegeeza nti abalimi balina kulima mmere ya kulya yokka.
Nze nnima bya kutunda byokka, emmere nagirekera mukyala na baana.
Amasimu gammwe muyige okugeeyambisa mu bulimi.
Ssemwanga mu kukoola ebijanjaalo teri amusinga.
Nze kye ndaba abalimi bonna basaanye babe kimu.
Amagezi g'abalimi bonna tugeetaaga okugenda mu maaso.
Nnali nnina okuteeka nakavundira mu binnya by'ebitooke nga ssinnasimba.
E bulaaya waliyo tekinologiya mu byobulimi mungi.
Buli mulimi yandibadde n'oluzzi ku nnimiro kubanga ennaku zino ekyeya kingi.
Bwe mufuna ku ssente mweyambise tekinologiya mu kulima.
Nnina ebirowoozo bingi ebizimba abalimi bingi.
Bwe ndigendako e bulaaya nneesunga okulambula ku balimi baayo.
Abaganda bangi abalina ku ttaka basinga kulima matooke na mmwanyi.
Abasomye ebyobulimi mudde mu byalo muyambe abalimi.
Wadde tulina okusoomoozebwa naye era tulima nnyo.
Ebisubi mu nnimiro bikuaanye naye tobyokya.
Nfunye abalimi bangi abaagala okulima ppamba, kati tunoonya nsigo.
Bwe mbuuzizza ku balimi bakombye ku erima.
Noonya abalimi bennyini bakuddemu.
Ebimera bituyamba okukwata omukka oguva mu makolero.
Emitwalo ena gimala okulima omusiri ogumu?
Kasasiro temumusuula mu nsuku ziriraanye waka.
Weewale okwokera kasasiro mu lusuku.
Omutuuze oyo alina obusa bw'embizzi bungi naye tatundako.
Ndowooza kati mulabye omugaso gw'emiti mu birime.
Ebirime ebimu tebyetaaga miti mu nnimiro kuba gireeta ebisiikirize.
Abalimi b'okulira obakulembedde bulungi nnyo.
Kati abalimi basinga kwagala kulimisa ttulakita.
Ebijanjaalo ebyeru ennaku zino birina akatale kanene.
Ebirime gavumenti yandibadde ebiggyako omusolo.
Ekibiina ky'abalimi kyekutuddemu bibiri.
Abalimi abalimayo ekitono beetaaga bayambibwe bagejje.
Obubi bw'omuntu bagamba mbu nabwo bulina obugimu bungi nnyo.
Abankolerako mu nnimiro zange mbasasula mwezi.
Kyetaaga abaana b'abalimi basomere mu masomero agabategeera.
Lwaki abaana b'abalimi basosolwa mu masomero?
Nze mbadde nzize kusoma kulunda byennyanja byokka.
Ebyennyanja nabyo birya ebikoola.
Mu kidiba suulamu ku bikoola ebyennyanja birye.
Bw'oba oyagala okulya obulungi lima.
Teri mulunzi ayinza kumbula nze.
Kiva ku ki enkoko okuzibiriza amaaso?
Wadde enkuba etonnya naye sizoni tennatandika.
Kkiriza omulimisa akubuuzeeyo ebibuuzo amanye bw'akuyamba.
Emmere y'ente kati tegulikako!
Kasooli bw'aba akusaze musaawe omuwe ente.
Enkoko nnunda za myezi esatu nga ntunda.
Abalimi bonna bazze beetegese okuyiga.
Ntunda omuddo gw'ente mu bipimo eby'enjawulo.
Abaagala ente ennume muleete enkazi zammwe.
Okuwakisa ente yange mpaayo ssente mmeka?
Endagaano gye twakola n'abalimi okutuguza kasooli yaggwaako dda.
Nange oluusi mbeera ssaagala kulima naye nneewaliriza.
Abalimi okutunda emmwanyi zammwe mukole endagaano n'abasuubuzi.
Mmanya ntya emmwanyi omutali mulamwa nga ssigirumyeko?
Okwanika emmwanyi n'okuzaanula mulimu gwa baana.
Okuba n'ettaka eddene si kwe kulima ennyo.
Twetaaga omulimi ayinza okusomesa balimi banne.
Bagenda kukuwa omusaala okusomesa banno.
Leeta emmwanyi ezo tuzikebere omutindo.
Emmwanyi bw'ebogwa nga mbisi ettattana omutindo ku katale k'ensi yonna.
Wano mu ggwanga emmwanyi ze twenywera kaawa ntono ddala.
Pulezidenti ayagala bannayuganda bayige okunywa kaawa emmwanyi zisobole okulinnya ebbeeyi.
Ebbeeyi y'emmwanyi esikirizza abalina ettaka okuzisimba.
Kusoomoozebwa ki kw'osanze mu kulima omuceere?
Omulimi beera n'embalirira ya ssente amakungula nga tegannatuuka.
Oyagala tulime tutya sizoni eno?
Tufuneyo eddundiro gye tugenda okulambula.
Nze bwe ndifa njagala banziike mu nnimiro yange.
Ssimanyi oba n'emagombe balima.
Bwe nakula ne ndyoka mmanya ekyama ekituufu ekiri mu kulima.
Mu kusalira olusuku tweyambisa kiwabyo na kambe.
Nga tonnasimba biroowa toyinza kulima vvanira.
Ekizimbe ekyo nkizimbye mu kulunda bumyu.
Kendeeza ku nsimbi z'ossa mu bigimusa ebizungu.
Ebigimusa ebizungu babikola mu ki ddala?
Kwata obudde bw'oba ogenda mu musomo gw'abalimi enkya.
Ne ku ssande nkeera kulimako okugenda okusaba.
Bye nnimye sizoni eno bimmala okuweerera abaana.
Mu musomo nsinze kwagalamu kulunda bumyu.
Olina buzibu ki ne balimi banno ennaku zino?
Leero lwe njagala okusima ebinnya by'emmwanyi ze enda okusimba.
Ebinnya byanguwa kusima ng'enkuba etonnye.
Olabika oludde nnyo mu bulunzi buno engeri gy'osomesaamu.
Abalimi bonna balina ekkatala okuliisa eggwanga.
Mu bugenyi bwange eri abalimi mu ggombolola nja kubasomesa ku kutereka.
Nzize kusomesa balimi ngeri ya kweyambisa tekinologiya.
Tekinologiya ayinza kuyamba atya obulimi?
Mutabani wange naye kati asobola okusomesa abalimi we ssiri.
Omulimi abadde yabula yasangiddwa mu nnimiro nga mufu.
Abalimi abamu tebalya kawunga wadde be balima kasooli.
Twagala omukago gw'abalimi n'abasuubuzi gugende mu maaso.
Endagaano y'abalunzi nze ennemye okutegeera.
Abalimi lwaki basanga obuzibu okwegatta?
Ng'oggyeeko ekidiba, kiki ekirala ekyetaagisa ennyo mu kulunda ebyennyanja?
Akatale k'ebyennyanja ebirunde kali ludda wa?
Abalunzi b'ebyennyanja babalirwa ku ngalo mu ggwanga.
Togezaako kulemesa balimi kukola mirimu gyabwe.
Ka nzije mbayigirize okulunda embwa.
Ssikuguza mbwa nga ssimaze kukuyigiriza ndabirira yaayo.
Kye bayita okulabirira olusuku abalimi abamu tebakimanyi.
Obungi bw'amazzi mu kidiba bulina engeri gye buyamba enkula y'ebyennyanja ebirundwa?
Ne bw'oba tolina kisenyi osobola okulunda ebyennyanja.
Ensirianyi n'amakovu mmere ya byannyanja ebirundwa.
Ku luno walunda ebyennyanja bimeka?
Kiki ekisinga okutawaanya ebyennyanja ebirundwa?
Nkakasa ntya nti nguze ebyennyanja eby'olulyo okulunda?
Batunda wa emmere y'ebyennyanja ebirundwa?
Ku mulimi n'omulunzi ani ayanguyirwa okulunda ebyennyanja?
Kirabika okulunda ebyennyanja mulimu gwa jjo.
Kyangu okufuna omusawo w'ebyennyanja bwe mba ntandise okubirunda?
Bwe nva mu nnimiro mba nkooye nnyo.
Bwe mba wa kusomesa balimi ssirima.
Njagala abalunda ebyennyanja babifunemu nga nze.
Abalimi mwenna mulabire ku nze.
Nkozese magezi ki okulima obw'omu nga ssikozesezza ttulakita?
Lwaki abalimi abalina ku ssente beewala okulimisa ttulakita?
Amayuuni galina bulwadde ki bw'omanyi?
Ka nnyinyike kasooli ono ndyoke mmusige enkya.
Omutunsi gwa kasooli guvaayo ku nnaku nga nnya ng'osize.
Kasooli oluusi aliibwa obuwuka nga tannamera.
Kasooli kirungi osige aliko ddagala okwewala obuwuka okumulya.
Waliwo ebiyigganya kasooli bingi mu ttaka omwo.
Mu kinnya si kirungi kubaamu bikolo bya kasooli bingi.
Ebikolo bya kasooli bwe biba bingi ebimu tebikula bulungi.
Kuulamu ebikolo bya kasooli ebimu olekemu bitono mu kinnya.
Okusalira ebitooke kulina emigaso njolo.
Okusalira si kwa bitooke byokka.
Emmwanyi nayo bagisalira ng'era ebitooke.
Okusalira emmwanyi kugoba enzigotta mu mmwanyi.
Enzigotta mu mmwanyi ereeta endwadde.
Enzigotta mu mmwanyi era ebudamya emisota.
Amatabi amangi ku mumwanyi tegeetaagisa.
Ekikolo ky'emmwanyi ekirwadde nkikole ntya?
Kwata embazzi osigule ekikolo ky'emmwanyi ekirwadde ekyo.
Omumwanyi omulwadde bw'omala okugutema gwokye gusaanewo.
Bwe mmala okulimako nga nsoma ku bitabo.
Bye nsomesa abalimi mbiggya mu bitabo bye nsoma.
Emmwanyi ennyengevu tozigatta mu nto.
Nze emmwanyi nga ssinnaba kuziguza musuubuzi nsooka kuzipima ku minzaani yange.
Kwata ku kikolo ky'emmwanyi ekirwadde tulabe.
Waakazuula ebikolo by'emmwanyi ebirwadde bimeka mu musiri?
Akawuka k'emmwanyi katambula nnyo.
Akawuka k'emmwanyi kaava wa muliraanwa ne kajja ewange.
Ssirina kirala kye nnima okuleka emmwanyi era ze mmanyi.
Mukyala wange alima birala bye ssimanyi.
Bazadde bange balimi ba nnaanansi nakinku.
Ayagala ampangise mmuyambe okusalira emmwanyi ze.
Kino kye bayita endabirira y'emmwanyi ey'omulembe.
Abalimi baffe leero obagambayo ki?
Kyangu nnyo okugoba akawuka k'emmwanyi mu nnimiro bw'oba ofuddeyo.
Bye nnunda byonna binyirira kubanga nfaayo.
Kirabika by'olima tobyagala, kye biva bitanyirira.
Enkoko enzungu nziwe emmere emirundi emeka olunaku?
Amazzi g'owa enkoko mw'oba oteeka eddagala.
Toganya nkoko kunywa mazzi mutali ddagala.
Ntutte ebbanga nga nnekkaanya obulunzi bw'enkoko.
Omanyi okusala emimwa gy'enkoko onnyambe?
Kuma ssigiri tusale emimwa gy'enkoko zino.
Emize gy'enkoko enzungu ogimanyi gyonna?
Okulya amagi n'okubojjagana gye gimu ku mize gy'enkoko.
Kigendererwa ki ekiri mu kukendeeza ku mimwa gy'enkoko?
Enkoko tezitera kulya magi gaazo.
Toganya magi kusula mu nkoko nga togalonze.
Ennimiro y'emmwanyi entuufu yandifaananye etya?
Buuza abalimi buli omu akuweeyo endwadde z'emmwanyi z'amanyi.
Wamma ggwe buulira abalimi bye batamanyi.
Bw'oyogera ku bbeeyi abalimi bonna bajja kuwuliriza.
Abaana bo basobola okusalira olusuku?
E bukuya abalimi b'emmwanyi basobeddwa lwa kawuka!
Gavumenti egamba tennazuula ddagala lya kawuka akapya.
Oluusi okulima omulimi avumbula buvumbuzi bintu bipya.
Omulimi atanoonyereza asanga obuzibu bungi.
Ssijja kuddamu kukuwa ndebe yange kupimiramu mmwanyi.
Abalimi abasinga si basanyufu lwa bbeeyi ntono eya ppamba.
Amata g'ente gamala bbanga ki okufa?
Akatale bwe kaba kali wala, amata ngakuume ntya galeme kufa?
Jjukiza abalimi nti balina okuwandiika amakungula gonna.
Mu musiri sizoni eno waggyeemu ensawo za kasooli mmeka?
Muwala wange engeri gye yasoma omulimisa ajja kunnyamba.
Abakugu mu kulima nze be bannyamba mu nnimiro.
Nnina bye mpakanya mu nnima eno ey'obutonde bingi.
Emisota gimanyi okwekweka mu bikoola by'emmwanyi.
Akayana k'ente enzungu tekayonka maama waako.
Nkedde kulongoosa lusuku lwange omulimisa ajje ng'enyirira.
Kasooli omubisi takola kawunga.
Emberenge zizzeeyo mu musana enkya zikale bulungi.
Olwatuuse mu mmwanyi ne ntandika okusalira emmwanyi.
Nasabye abalimi bonna bajje n'ebitabo mwe bagenda okuwandiika mu musomo.
Genda emmanga onnyunjireyo amatooke abiri.
Abalimi mwenna mwewale nnyo okwesaasira okulabirira ennimiro.
Twagala abalimi abanajja mu musomo bakakase okubaawo kwabwe nga wabula ennaku bbiri.
Toyanika mmwanyi na bijanjaalo wamu mu luggya.
Mu nnimiro omwo tulinamu ebikolo bya kasooli nga lukumi.
Kirabika abalimi b'emmwanyi abamu baakoowa emisomo.
Nsonga ki ezireetera abalimi okutundira emmwanyi ku miti?
Bwe mba nnina ffiizi nsobola okutereka emmwanyi okutuuka sizoni eddako.
Ssijja kwogera ku mulimi ataliiwo leero.
Temutya kutuukirira balimisa bwe muba n'obuzibu mu nnimiro.
Mwali mwagala musomo gwa mbuzi ate kati mugaanyi okujja!
Nze nno nnimye ebbanga ddene naye ssinnafunamu.
Awali amazzi omulimi weekwasa otya nti tosobola kufukirira!
Abanywi b'omwenge tebasobola kulima.
Nnoonya abalimi abaagala okulima mu ngeri ey'obutonde.
Tetwagala kuddamu kulaba mulimi afuuyira nnimiro ye mu ggombolola.
Abalima ennaanansi be bamanyi ebbeeyi y'obukuta bw'emmwanyi.
Twagenda ne mukama wange mu musomo gw'abalimi naye yanyumirwa.
Okufuuyira omusiri gw'emmwanyi oyagala ssente mmeka?
Abalimi si bangu kukyusa ndowooza zaabwe.
Obuyambi bwokka gavumenti bw'esaana okuwa abalimi kubanoonyeza butale.
Emmwanyi nze ssiyinza na kulowooza kuzivaako.
Emirandira gy'emmwanyi egimu giba kungulu.
Abalimi kati mubasuubiza ki leero?
Amawulire abalimi ge baagala okuwulira ga nsonga za butale.
Embeera tebadde mbi mu balimi ennaku zino olw'amakungula amalungi.
Nze ntera okukunga abalimi okujja mu misomo gyonna.
Emyaka gyonna gisobola okulima emmwanyi.
Byonna bye nkozesa mu nnimiro taata ye yabimpa.
Enkoko olina okufuba okulaba nga zirina amazzi.
Omukyala oyo afunye nnyo mu nkoko.
Ssirina kye ssimanyi ku bulimi bwa mmwanyi nze.
Omusajja oyo alina ensuku nnyingi.
Laba bwe tulimye leero taata.
Abalimisa mwenna mumufuule mukwano gwammwe.
Bukya nva mu nnimiro kati ssimanyi kiriyo.
Njagala buli mulimi emmwanyi ze azikube kase.
Waliwo omulimi w'emmwanyi yenna atamanyi kase?
Ssimanyi baana gye baatadde nkumbi yange na kiwabyo.
Ekiwabyo kirima mugaso ki mu nnimiro?
Empenduzo eyamba nnyo mu kutema empummumpu ku bitooke.
Ani amanyi lwaki empummumpu tugisala ku ttooke?
Ka nkuyambe osobole okufuna mu mmwanyi.
Njagala kati ate kulima ku mapeera na matugunda.
Tujje tufuneyo eddundiro lye tulambulako.
Abasunsula emmwanyi bangi ddala mu ggwanga.
Kkampuni ezitwala emmwanyi ebweru w'eggwanga ziri mmeka mu ggwanga?
Kkampuni ezigula emmwanyi zifuna nnusu ku nnusu.
Kyetaagisa ssente nnyingi okusunsula emmwanyi.
Abalimi abalimayo akatono beekolemu ebibiina mu magombolola gaabwe.
Gavumenti ekome ku kkampuni ezigula emmwanyi okuseera abalimi.
Mu mmwanyi leero nsinze kulonda zaagwa wansi.
Emmwanyi egudde yokka wansi ebeera nnyengevu bulungi.
Emiti gy'emmwanyi esatu ewange gikola endebe.
Okwanika emmwanyi kyangu nnyo ssinga omusana gubaayo.
Leero engeri akasana gye kaase ka nnyanike eggobe lyange.
Ebikoola by'ebijanjaalo nabyo bikola enva eziwooma ennyo.
Eggobe limpoomera naye ssimanyi bwe balirima.
Ssimbayo ku bikolo by'amayuuni nga bitaano.
Ejjuuni nalyo nno lirinnye ebbeeyi.
Nze bwe nnima ebirala ndekera katonda yekka.
Tandika na kulimayo katono nga bw'oyiga.
Bwe mbeera nsalira emmwanyi nzigyamu ezikaze.
Si kirungi kugatta mayuuni na bitooke mu musiri gumu.
Enkya bwe nkeera nsooka kunoonya bikolo bya mmwanyi bikaze.
Genda ng'ozzaamu emmwanyi mu mabanga ago.
Kiva ku ki endokwa z'emmwanyi ezimu obutaloka?
Gye mugula endokwa z'emmwanyi mwekkaanyizzaayo bulungi?
Tutadde ssente nkumu mu ndokwa z'emmwanyi naye zigaanyi okuloka.
Abalimi nze ndaba katonda yabaweesa ebiri.
Londa endokwa y'emmwanyi eneesobola okukugaggawaza.
Emmwanyi mwenna mukimanyi bugagga bwennyini.
Okusiima abalimi balina kwa maanyi eri gavumenti.
Mukole ekyetaagisa enkoko zino zifune eddagala nga tezinnafa.
Abakazi be basinga okwagala okulunda enkoko enzungu.
Gavumenti yawadde abalimi ebigimusa bateeke mu nnimiro.
Lambika abalimi ensimba y'emmwanyi ey'omulembe.
Tetwagala balimi beekwasa mbeera ya budde buli kiseera.
Tuludde nga tulinda enkuba tulyoke tusige emmere.
Abalimi omusana bagufuna nnyo okusinga enkuba.
Mpagira eky'abalimi buli omu okwenoonyeza akatale.
Ewange abalimi tebalambulira bwereere.
E nakawuka nninayo ennimiro ya vvanira ennene.
Lwaki toyagala balimi banno bakyaleko ku nnimiro yo?
Omutindo gw'emmwanyi gavumenti gw'eyagala mwenna mugusobola bwe muba mwagadde.
Abalimi mukomye okwagala okufuna ebya mangu.
Ayagala okufunirawo tayinza kusobola bulimi.
Obubizzi bwange bwe baakazaala bugaanyi okuyonka.
Kiva ku ki embizzi okuzaala obwana me bugaana okuyonka?
Fumba obuugi tuwe obwana bw'embizzi obutalina mabeere.
Amata n'obuugi by'owa obubizzi obutalina mabeere.
Embizzi yange ngiwe ki okusobola okufuna amabeere?
Mu bwana embizzi bw'ezadde mubaamu obutono ennyo.
Akabizzi akasembayo mu kuzaalibwa katera okuba akatono mu kukula.
Embizzi ennamu obulungi ebeera esobola okuyonsa.
Kisaana embizzi ezaale nga nnyiniyo ali kumpi awo.
Waliwo embizzi eziba zaagala okulya obwana bwazo.
Kiva ku ki embizzi okulya obwana bwazo?
Embizzi ng'eneezaala esooka kukuaanya bisubi.
Embizzi emala n'eggwako emyezi esatu ne ssabbiiti ssatu.
Embizzi bw'eba esaze ezimba emabega.
Embizzi ng'esaze eba teyagala kulya.
Waliwo abaagala okubba abalunzi nga beefuula ababayamba.
Abeenyigidde mu kubba abalimi bagenda kuvunaanibwa.
Embizzi zange zizaala obwana obusoba mu kkumi oluzaala olumu.
Embizzi bw'eba eyonsa olina okubaawo ereme kwebakira bwana.
Embizzi okuyonsa emala kwebaka wansi.
Embizzi ebeera n'ennywanto nnyingi okusinga ente n'embuzi.
Kirungi obubizzi obulume okubulaawa nga bukyayonka.
Nsobodde okuzaaza embizzi nnyingi mu mwaka gumu.
Embizzi ennume erina kusula yokka mu kiyumba.
Embizzi ennundire mu kiyumba nnyangu kulabirira.
Embizzi enkazi eanda ewaka ya myezi nga munaana.
Bannakibuga be basinga okulya embizzi eziva mu byalo.
Ku mbizzi bye basuula mpozzi byenda na mannyo.
Ebyenda by'embizzi bye bayita ggomo.
Tulunda embizzi nnyingi eka ewaffe.
Embizzi ze nnunda nzungu era eanda nazivaako.
Ssirina kye ssimanyi ku kulunda mbizzi.
Oyogera ki ku bulunzi bw'embizzi?
Embizzi ey'olulyo ebeera n'amabeere mangi.
Beera mu balimi banno muyambagane mpolampola.
Geraageranya obulunzi bw'enkoko n'obw'embuzi tulabe.
Obubizzi obutayonse tebuyinza kukula bulungi.
Mu balimi bonna nze ndidde empanga mu kulabirira olusuku.
Njagala abalimi bageraageranye omusana n'enkuba tumanye ekisinga omugaso.
Abalunzi abalima baganyulwa nnyo mu nakavundira ava mu bisolo.
We njiwa kalimbwe w'enkoko wadda nnyo ebitooke.
Evvu ly'oggya mu kyoto liyiwe mu lusuku lirongoose ettaka.
Evvu eryo lye munyooma lirongoosa ettaka eririmu olunnyo.
Nange nkimanyi nti buli mulimi yeetaaga mulimi munne.
Bwe mba wano njagala nnyo nzuule abaagala okulima mbayambe.
Abalimi bonna njagala babe bagumu ku nsonga y'ebbeeyi.
Nze natandika ekibiina kyaffe eky'abalimi mu ggombolola.
Balimi banno bagamba wabalyamu olukwe.
Ennima gy'olimamu emansa obutwa mu ttaka.
Okufuuyira omuddo n'ebbomba kwe kumansa obutwa mu ttaka.
Njagala buli mulimi abeere mbega wa munne.
E bulaaya tebaagala mmwanyi nfuuyire.
Abazungu bagamba mbu emmwanyi enfuuyire zibaamu obutwa.
Emmwanyi enkoole n'enkumbi ebbeeyi yaayo eba ya njawulo.
Yatula kimu nti abalimi tebaddamu kufuuyira mmwanyi.
Abalimi abaagala okukoola n'ebbomba ba ddembe.
Abalimi abakuze mu myaka beekwasa maanyi gakoola na nkumbi.
Ebbomba eyanguya okukoola ate ku ssente entono.
Abazungu abatulambula baagala basange ng'ennimiro zinyirira.
Wano we nfuuyidde omuddo gukaliddewo.
Njagala nnyo emmwanyi zammwe muzeeretere ku kyuma zisunsulwe.
Abaleeta emmwanyi ku kyuma baweebwe obukuta baddeyo basse mu nnimiro zaabwe.
Nakajubi emmwanyi ze zinyirira lwa kuzissaamu bukuta.
Lwaki oyagala okumanya ebifa mu nnimiro za banno?
Ekindeetera okunyolwa be balimi abanoga emmwanyi ento!
Obwavu buleme kubatunza mmwanyi zammwe ku miti.
Ofiirwa ssente nnyingi ssinga tosunsula mmwanyi zo.
Teeka emmwanyi zo mu kkutiya ozitereke osirike olinde ebbeeyi ennungi.
Emmwanyi bwe zikala obulungi ne bw'oziterekera ebbanga tezikukula.
Fuba olabe nga w'oterese emmwanyi wayonjo nnyo.
Omutindo gw'emmwanyi gusobola okufa olw'entereka embi.
Buli mulimi ka nsuubire ali ku lukalala luno.
Abalimi sekinnoomu tebatera kulima majaani.
Amajaani ago gasinga kulimwa kkampuni.
Nnina we mbadde nga waliwo omusomo gw'abalimi.
Balimi bannange ntera okubalinda ne tugenda ffenna mu katale.
Gwe walese asiga ebinyeebwa kati amaze.
Eddoboozi ly'omulunzi lisaana liwulirwe buli omu.
Amabwa ge nnina ku magulu nagaggye mu nnimiro.
Omulimi w'emmwanyi amanyi kino kye kitegeeza.
Emmwanyi nnina ntono naye nkungula ekiwera.
Oyizeeyo kipya ki ekikwata ku mmwanyi leero?
Bye muliko biyamba balimi ba mmwanyi bokka?
Ne bwe mba nkooye era mpitako mu mmwanyi waakiri.
Njagala nnyo ennimiro yange ey'emmwanyi okukamala!
Yogeramu byokka ebigasa abalimi bafunemu.
Temukoma ku kukoola kwokka wabula muyoole n'omuddo.
Ebikongoliro byonna biyiwe mu nnimiro bikole obugimu mu ttaka.
Amazzi agafukirira agamala si mangu kufuna kati.
Olaze nnyo okufaayo eri balimi banno weebale.
Enkya nkeera kutwala mmwanyi zange kuzisunsula.
Olowooza waliwo abatayagala kulima munnange nno?
Mwenna musuubize nti temuliva ku kulima mmwanyi.
Nze ndaba abalimi bonna basanyufu bya nsusso.
Omugezi bw'aba asimba emmwanyi asookamu kigimusa.
Ekyankyaya okulima butaba na bbeeyi ya nkalakkalira.
Kye njagala kati kulima yiika nnamba ey'emmwanyi.
Omaze bbanga ki nga tokwata ku nkumbi?
Mpulira nnyo amaanyi kati agalima oluvannyuma lw'okukwata ku ssente.
Buli lwe nnimako mpulira emirembe mingi.
Ssirina we nnali nkyadde nga balunda ente enzungu.
Ewaffe twakula tulunda nte anda zokka.
Ente eanda ewooma nnyama yokka naye amata gaba matono.
Kebera olabe oba ettaka ggimu ekimala.
Mmanya ntya ettaka eggimu obulungi?
Nafuba nnyo okulima entula naye zaalumbibwa nnyo mmoggo.
We nsiga kasooli enda kumalawo leero.
Oyagala kulunda ki engeri gy'ovudde ku kasooli?
Mu bulimi wadde mukoka oyo mubi naye alina ebirungi bye.
Teri kigwawo mu bulimi nga tekirina kye kigasa.
Ekyeya nakyo kibi naye erudda kirina omugaso.
Akakiiko k'abalimi kaasazeewo ssentebe w'abalimi agobwe.
Ebireeta amataba byekuusa butereevu ku nnima gye tulima.
Mwewale nnyo okusimba emiti egyonoona ettaka.
Waliwo emiti nze gye ssiyinza kusimba lwa kwonoona ttaka.
Ssentebe w'abalimi yakkaanyizza ne minisita okuvunaana abakungula vvanira omuto.
Ppaalamenti ye yokka erambika ssente eziweebwa minisitule y'ebyobulimi.
Ensonga abalimi ze bawa zirimu eggumba.
Abalimi bonna nze mbawa ekitiibwa ekisaanidde.
Ekiteeso ky'abalimi kyasoose kukubaganyizibwako birowoozo.
Nga temunnaleeta mbuzi kuzirunda lwaki temwasooka kuzimba kiyumba?
Embuzi ez'okusiba ku migwa nze zantama.
Ebigambo by'abalimi byonna njagadde mwenna mubyewulirire.
Emyaka esatu gimala okutuuka ku makungula g'emmwanyi agasooka.
Abalimi nabo bakolerera nnyo ensi eno okukulaakulana.
Tewali na kimu kiyinza kutiisa mulimi sizoni eno.
Enteebereza y'obudde esomebwa ku leediyo abalimi abasinga kwe beesigama.
Waliwo abalima emmwanyi abatamanyi gye zitundibwa?
Omanyi bulungi engeri gye basima ekinnya omugenda emmwanyi?
Nze nnina ettaka ttono naye lyonna nasimbako mmwanyi.
Nasooka kulima nnaanansi mwe nafuna entandikwa.
Waliwo abalimi bangi abatamanyi mmwanyi mitendera gye ziyitamu kutuuka mu katale.
Kiyamba ki omulimi okumanya emmwanyi ye gy'etundibwa?
Ekibiina kyaffe eky'abalimi kibulamu ssente okutugasa.
Bwe mmaze okusimba kasooli ne nnoonya ebigimusa.
Waliwo abalimi be mbadde nsomesa naye tebaagala kuyiga.
Muve ku nnima bajjajjaffe gye baalimangamu edda.
Ekibiina ky'abalimi era kiyimirirawo ku balimi bennyini.
Ennimiro yo esaanidde okuvuganya ku zisinga mu ggombolola.
Mu byonna abalimi bandiweereddwa obwenkanya.
Muwe abalimi akakisa boogere ebibaluma bimanyibwe.
Abalimi bonna beetaaga okuwulirizibwa kubanga bayita mu bingi.
Bika ki eby'enva endiirwa by'olima?
Entambuza y'ebirime okutuuka mu katale ekyalimu ebizibu lwa nguudo mbi.
Omwaka mulamba gwe mmaze mu ggombolola eno ndabye ng'abalimi abasinga tebalina ttaka.
Ssente z'abalimi zikozesebwa bubi ekibiina.
Abalimi kye basaba kwe kuweebwa akakisa beewole bagule ebigimusa.
Ndiwo kuwabula balimi baffe badde mu nnima entuufu.
Abalimi bonna twasooka kubeebuuzaako ne bakkiriza.
Bwe mba ndeeta emisomo mu balimi mmala kwebuuza.
Bino ebiriwo eby'entabuka y'embeera y'obudde byonna bisinga kukosa balimi.
Kiki ekiremesa abalimi okukolera awamu?
Abalimi abamu baagala nnyo okweyagaliza.
Buli mulimi ayagala kukukuta yekka na birime bye.
Amaanyi abalimi ge bateeka mu mirimu gyabwe mangi.
Nze mu busuubuzi bwange emmwanyi ngula nnyengevu zokka.
Abasuubuzi nabo basusse okugula emmwanyi ento.
Abalimi nsaba obawabule buli w'obasanga.
Ekituufu kiri nti abalimi bakoowa nnyo.
Ente zaffe n'embuzi byonna byatwaliddwa mukoka.
Amataba bwe gajja ogamba nti enkuba terikya.
Amateeka tegalina mulimi gwe gakugira kulima ky'ayagala.
Twesanze ng'abalimi abasinga balima mmere ya kulya buli!
Abalimi abanywa ku mwenge munywe n'obuvunaanyizibwa.
Ebikola omwenge nabyo balima birime.
Lwaki ennimiro yo erimu amacupa n'obuveera?
Londa kasasiro yenna ali mu nnimiro yo erongooke.
Mukasa yalima nnyo ennyaanya sizoni ewedde era yafuna nnyo.
Mbadde njagala abalimi baffe bonna babe kyakulabirako.
Abaana abato tuyinza tutya okubayigiriza okulima?
Obulunzi bulina nabwo engeri gye bukosa obutonde bw'ensi.
Ngeri ki gye tuyinza okuzzaamu abalimi amaanyi oluvannyuma lw'amataba?
Amazima gali nti ssente zikola kinene mu kulima.
Bw'oba tolina ssente tofuna nsolo za lulyo.
Endu ez'obwereere ze ziba ez'obwereere.
Kigendererwa ki ekiri mu nnima egaana abalimi okufuuyira omuddo?
Waliwo ennima ey'obukwakkulizo nze gye ssisobola.
Buli lwe tulimira awamu ng'abalimi tuba n'amaanyi mangi.
Buulira abalimi engeri gye bayinza okuyita mu kyeya.
Ssimanyi biriddirira nga tumaze okusiga ng'enkuba tetonnye.
Waliwo ensonga abalimi ze bawa lwaki tebaasiga?
Bwe mba mpa abalimi emisomo nsinziira ku bitundu gye bava.
Tusiiba tuyimbirira gavumenti eyambe abalimi baffe.
Abalimi bangi ababanja gavumenti ssente olw'emmere gye bagiwa.
Bannayuganda abalimi bangi tebamanyi kiddirira oluvannyuma lw'amataba gano.
Abalimi bangi bakkaanya n'eky'okuddayo okusoma.
Abalimi abasinga tebakyalina ssuubi mu gavumenti eno.
Nze nnina akakwate kanene n'abalimi.
Ekireese obwavu mu balimi kugaana kulima birime bireeta mangu ssente.
Mulime nnyo emmwanyi naye nga bwe mulima n'emmere gye mulya.
Abalimi baffe tebalina aboogerera mu gavumenti.
Amabanja abalimi ge balina gava ku gavumenti kulwawo kubasasula.
Gavumenti ekomye enkola y'okulwawo okusasula abalimi abagiwa emmere.
Abalimi abawa poliisi n'ebitongole bya gavumenti ebirala emmere bangi.
Bannayuganda bangi balima naye tebafaayo kunoonyereza.
Mufeeyo nnyo mulunde naye nga bwe mulima emmere.
Ekissa abalunzi b'ente enjala kwesiba ku nte zokka ne batalima mmere.
Kati nno abalaalo nabo batandike okulima emmere balye.
Ndabye bingi abalimi bye beenyumiririzaamu.
Mpulira abaana bange basaba nkumbi bagende balime.
Nsula ndowooza ku ngeri gye ya kutaasa nnimiro yange ku kyeya.
Abalimi ka mbajjukize nti sizoni yaakatandika.
Eyo nno y'endowooza y'abalimi abasinga obungi.
Abaana baffe buli omu aweebwe akayana akalunde.
Ssaza ki erisinze okukaaba ekyeya omwaka guno?
Kyewuunyisa ekyeya okuggwa ate amataba ne gajja!
Gye njagala okulimira waliyo ekisenyi naye walako.
Abalimi ffenna tukube ttooki mu ngeri gye tulimamu.
Abateekerateekera minisitule y'ebyobulimi tebafaayo nnyo ku balimi bye beetaaga.
Abalimi kati bamanyi nnyo eky'okukola.
Enkooge ziwooma naye ssimanyi mulimi yenna azirima.
Mbadde ndowooza nti abalimi bonna balina enkumbi n'ebikozesebwa ebirala.
Abaana bange tebalina kye beekwasa ku nsonga z'okulima kubanga mbatendese.
Abalimi batutte okwemulugunya kwabwe mu kkooti.
Ssentebe w'abalimi yatuuse kikeerezi mu lukiiko.
Abalimi baagala ababatyoboola babeetondere.
Embeera abalimi baffe mwe bali ereeta okwennyamira!
Akakiiko k'abalimi akafuzi kagaanyi okuddiramu ssentebe.
Abalimbalimba abalimi bafere abawedde emirimu.
Abalimi baweereddwa nsalessale okusasula ssente z'ebigimusa bye beewola.
Ssente ze musolooza abalimi ziri mu mateeka?
Leero tusooke twewandiise mu kibiina ekigatta abalimi.
Abalimi bonna balina okwetaba mu ttabamiruka.
Abalunzi be ndabyeko basinga kulunda mbuzi na nte.
Ssisuubira nti sizoni eno onoobaako ky'okungula.
Waliwo ebirina okutunulwamu okumanya oba ettaka ggimu.
Teekateeka we tugenda okulima entungo sizoni eno.
Musussizza okuyisa amaaso mu balimi.
Pulezidenti bye yayogedde bizzizzaamu abalimi amaanyi.
Ne bwe ndiba mmaze okulima ssiryerabira birungi bye nafunamu.
Amagye gaffe ge gatuyigiriza ebikwata ku kulima n'okulunda.
Nze nalondeddwa okukiikirira abalimi mu ggombolola yonna.
Njagala buli mulimi awandiike ekibuuzo kye.
Ssinyumirwa balimi kugenda nga basaba obuyambi.
Nnina omusingi omunywevu mu kulima gwe njagala abalimi bonna bagoberere.
Gye nnali nnina okulimira waliyo amataba.
Lwaki kati abaana tebakkirira mu nnimiro?
Alabika alowooza nze ssirimangako bukya mbaawo.
Bwe mba n'abalimi n'enjala tennuma wadde!
Kati fuba olage abalimi nti ddala ensimbi bajja kufuna.
Nnina abalimi bangi be mmanyi abakola ennyo okubaawo.
Abalimi abamu tebayiga ne bwe bafuna emisomo.
Teri kye nnyinza kufuna mu bulimi nga ssikoze nnyo.
Naawe ndowooza okimanyi nti okulima bugagga bwennyini.
Nninawo abalimi abawera abiri abambuuza ensigo za kasooli.
Mugende mu katale mwegulire ensigo za kasooli.
Ssiridda wuwo kukuyigiriza nnima ya mulembe.
Oyinza okumala ennaku ebbiri nga tolimye?
Bwe mba mu kyalo ne bwe mba mulwadde ntuukako mu nnimiro eddakiika.
Bye twalima sizoni eyaggwa byonna bikyali mu nnyumba bitudde.
Ssirina budde bukoola kwe kufuuyira omuddo.
Omuddo gwonna gwe tulima gukola nga ebigimusa bwe gukala.
Balimi banno baabadde mu musomo jjo.
Nze emisomo gye njagala gye gy'ennimiro.
Ssaagala kusomera mu wooteeri nga ssirabako.
Ntendereza abalimi abalina kye balaga mu kulima.
Nasobola okukuyamba ku butale bwa kasooli n'ofuna ssente.
Abalimi abamu baagayaala okufuna endagamuntu.
Nnyinza okulima omuceere ne nfunamu ffiizi olusoma luno.
Teri mulimi ayinza kumanya bulimi n'abumalayo.
Tewateganye kubuuza balimi bibuuzo?
Abalimi bayiga nnyo nga baanukula ebibuuzo.
E ssese abalimi batono nnyo.
Ku bizinga abasinga balima binazi mpozzi.
Ng'oggyeeko butto mpaayo ekirala kye bakola mu binazi.
Ssiyinza kumanya balimi nsonga gye bawa lwaki tebajja mu misomo.
Abalimi abazzeeko mu misomo bawa obujulizi bungi nnyo.
Teri kiyambye balimi nga misomo gy'abalimi gino.
Eyayiiya abalimi okutandika okubawa emisomo yayiiya nnyo.
Ndowooza mwenna mulina bye muyiga mu misomo gy'abalimi.
Eka oluddayo nga nteeka mu nkola bye njize mu musomo gw'abalimi.
Leero abalimi bajjumbidde nnyo omusomo.
Tobeeranga omulimi omwerabize ku bisomesebwa mu misomo gino.
Naleetanga ensonga z'abalimi mu kakiiko nga muzibuusa amaaso.
Ssaagala obeere mulimi eyeerabira amangu otyo.
Waliwo abalunzi bangi abakyali ku nnunda enkadde ey'omugwa.
Bwe ntuuse mu musomo buli mulimi n'asaakaanya.
Bwe mmala okukoola kiba tekiwedde?
Abalimi abatazze ojja kubaddiramu nga muzzeeyo.
Koonera ddala ku nsonga eziruma abalimi.
Nnali ssimanyi nti n'abalunzi oluusi babulwa amata!
Mu kyeya amata gaba ga kkekwa ddala.
Abalimi bantonedde ebirabo olw'okusiima omusomo gwe mbawadde.
Bw'olaba nga sizoni eggwaako nga weebuuza ky'ogikozeemu.
Tegeera ebigendererwa byo mu kulima kuno.
Ne leero njagala kusoma ku byabulimi.
Omuntu alima abeera amanyi bingi ddala.
Njagala mwenna mwetegereze ennimiro yange eno.
Mwenna nkakasa mulimye ebbanga ddene nnyo.
Katonda ye yannyambye okulima ne nfuna wadde wabaddewo ekyeya.
Waliwo enjawulo wakati w'okulunda mu kibuga ne mu kyalo.
Ebisolo byonna ebya waka bimanya mukama waabyo.
Nnina okuba omulimi asinga omwaka ogujja mu buli ngeri.
Mu kyeya abalimi abafuna amakungula ageegasa baba ba mukisa.
Gye twabeeranga edda abalimi baali batono.
Ebyennyanja mbirunze ebbanga era mbyekakasa.
Njigiriza abaagala okulunda ebyennyanja.
Engege z'olunda ozitunda wa?
Ebigenda mu maaso byonna abalimi babyogerako ki?
Enkuba olutonnya abalimi bonna bafuna akamwenyumwenyu.
Abalunzi bonna abali mu ggombolola pulezidenti abeetaaga enkya.
Tugenda kusiga enkya wadde enkuba yaakatonnyayo ekire kimu kyokka.
Bannaffe bangi balima nga ffe naye beemalirira.
Mukwano gwange kasirye ye yampadde obusa obwo bwe natadde mu lusuku.
Kizibu okusanga omulunzi agaba obusa ng'alina ennimiro.
Laga nti oyagala obulimi okusinga abalala.
Buvunaanyizibwa bwa buli mulimi okufaayo okumanya ekifa mu katale.
Kkiriza oba gaana okulima kwetaaga obudde bungi.
Wali olowoozezza ku kulima entungo ggwe?
Ndowooza abalunzi mu kyeya bonna beevuma katonda.
Ente bw'oba olina ssente gigulire ekisula ekombe.
Ekisula kiteeke ku lugo ente we zinywera amazzi.
Buli ente zange bwe zikomawo zikomba ku kisula.
Enkuza y'ennyana nalyo ssomo ddamba mu bulunzi.
Ennyana ey'olulyo esaana kugula ssente mmeka?
Nze ente nsinga kwagala kulunda za langi mmyufu.
Ebikuta bwe bibaamu omunnyo biwoomera nnyo ente.
Ente mu mazzi gaayo teekamu kisula mu kifo ky'omunnyo.
Ekisula era bakitunda gye batunda eddagala ly'ebisolo.
Awaka awali ente tewayinza kubula.
Olowooza ente enkazi okutuuka okukaddiwa ebeera ezadde enzaalo mmeka?
Ntera okugulirayo ente zange ekisula ne zikomba.
Emigaso gy'ekisula mu nte mingi nnyo.
Obulamu bw'ente bufaananamu obw'omuntu.
Endokwa z'amapaapaali mmaze okuzifuna kati kusimba.
Amapaapaali nago geetaaga okugimusa.
Abalimi abamu bwe bakungula tebalya wadde akanyama.
Bala byonna by'ozze olima olabe ekisinga okufuna.
Obulunzi bw'ente enzungu nabwo bukyuse kinene.
Edda ente enzungu nga bazirundira mu ffaamu ennene.
Kati ne bw'oba awafunda osobola okuzimba ekiyumba n'olunda.
Embuzi ze nnina zonna enda kuzitunda ngule ente emu.
Okunoonya ente ey'olulyo nagwo mulimu nno.
Ente ez'amayembe amanene nze ssizirunda.
Kiva ku ki ente ezimu okuba n'amayembe amanene ennyo?
Ente eanda wadde zivaamu amata matono naye nazo zirina ebirungi byazo.
Ekirungi ku nte eanda kiri nti tezeetaaga ssente nnyingi okulunda.
Ente eanda era zigumira nnyo endwadde.
Ente enzungu endwadde eba mu buzibu nnyo okusinga enzungu.
Buli lwe nnunda ku nte zange mpulira obulamu nga bukomyewo.
Ente enzungu tesaana kulundira ku mugwa.
Abasomesa bonna balina okulima okwongera ku nnyingiza.
Kawawa bw'aluma ente agiremesa okulya omuddo.
Ssaagala balunzi banafu kisusse.
Bw'oba omugayaavu ente enzungu tojja kuzisobola.
Ssinga teyali taata kumpa ttaka ssandirimye.
Omugenzi mutumba yaleka amalundiro mangi naye gonna tewali.
Kawere atera kusiga ng'ekiseera kiyiseeko.
Buli lw'osiga ng'ekiseera kiweddeyo weekanga omusana gukutte ebirime byo.
Enkuba esaana eggweeyo ng'ebirime byonna biri mu ttaka.
Obuddugavu bw'ettaka bwe bulaga obugimu?
Ettaka eriddugavu libeera ggimu nnyo.
Engeri gye nsoose okulimako kati nkooye nnyo.
Waliwo abatalina we balimira naye nga baagala nnyo.
Nze mbadde nnima nva ndiirwa naye nzikooye kati.
Akatale k'emboga nkawulira kenya eyo.
Okulima oluusi kuba kwetaaga kukeera nnyo.
Enkuba bw'etonnya nnima nkya na ggulo.
Obulimi kati bunkutte omubabiro.
Nange nzikaanya n'abalimi abatayagala kuguza basuubuzi mmwanyi.
Talina kipya ky'ayize mu nnima eno.
Nsiibye mu nnimiro ya kamya leero.
Funa abalimi abawerako obeebuuzeeko owulire.
Weesibe ku nkumbi mw'ojja okufuna essanyu.
Bwe mpita abalimi njagala bakeere bukeezi.
Lwaki ente zo toziwa ku kisula?
Abalimi mwenna mwagale nnyo ennimiro zammwe.
Okwosa enkya omusawo ajja okugema ente zange.
Empiso gye bakuba ente nze entiisa nnyo!
Abaana bo lwaki tobayigiriza kukama nte?
Nandikamye embuzi ne ntunda amata naye gavaamu matono.
Abaana batwale mu lusuku bakuule omuddo.
Abakazi bwe baba basalira abaana nga balaba.
Mu lusuku osinga kwagalamu mulimu ki?
Njagala kulunda ndiga za kutunda nnyama.
Abasajja tebatera kulunda nnyo bumyu.
Embuzi zaakulugguse mu mataba e mbale.
Osuubira ddi okugenda okutema lumonde?
Nze ku lumonde nsinga kwagala kubyala.
Amalagala agabyala nago geetaaga kwekkaanya nnyo lulyo.
Kwata ku balimi abaakatandika nabo bayige.
Teweetaaga kunoonya musawo wa nte nga ndi wano.
Obukugu bwe nnina mu kulunda ente nninga musawo waazo.
Leeta abaana bo balabe bwe balima enva endiirwa.
Olina ekirala kye wandyagadde okulima sizoni eno?
Nze nkakasa ndi wa njawulo mu balimi bannange.
Abalimi bonna babe n'essimu y'omulimisa.
Oyagala kuleeta buzibu mu balunzi baffe ggwe.
Akaana k'embuzi kati kagula buwanana.
Ssentebe w'abalimi ne mukyala we batuuse.
Emmwanyi ne ppamba kiki ekyasooka mu ggwanga?
Ssimanyiiyo balimi ba ppamba bawera kkumi.
Mu byalo abatalina kikolo kya mmwanyi waka batono nnyo.
Mbuuzizza ku balimi abalala nga tebamanyi.
Okuva lwe nalima enva endiirwa ne zinsala nazivaako.
Obulimi okubufunamu olina kugumiikiriza.
Amata amaka bw'ogayiwa ku ttaka galwawo okukala.
Abalunzi bamanyi okwawula amata amaka ku gatali.
Amata agalimu amazzi bw'ogayiwa ku ttaka gakala mangu.
Amata amaka galeeta ekyovu ekingi.
Akalobo mw'okamira amata katukula bulungi?
Abalunzi abamu basussa obujama!
Omulunzi atunda amata obuyonjo kibe kikulu.
Akalobo, akasengejja n'embowa bye bimu ku bikama amata.
Bw'oba okama kirungi otuule butuuzi okusinga okusitama.
Ndeetera akatebe kwe ntuula nga nkama.
Bwe ndeese amata ge nkamye asoose kwebuuza oba maka.
Oyinza otya okwawula amata agalimu amazzi n'agataliimu?
Kendeeza ku nfuuyira gy'ofuuyira omuddo kubanga kuteeka obutwa mu ttaka.
Abakyala nabo basaana bayige okukama.
Abakyala okutya ente okubasamba kibatiisa okukama.
Nasimba mmwanyi kwegobako bwavu.
Abalimi abalimira mu kibuga batubuulire bwe bakikola.
Nnyinza obutaba na we nnimira wagazi kusinga wano.
Teri mulimi atamanyi lwaki alima.
Ebirabo by'emmere byonna biyimiriddewo ku bulimi.
Ekisinga okunnyumira mu bulimi ke kadde k'amakungula.
Engalo z'omulimi nze teziyinza kumbula.
Lima ku bibala sizoni eno osanga onoofunamu.
Ku bibala n'enva endiirwa nnime ki?
Kirime ki ekitatwala nnyo ssente kulima?
Abalimi abalimira ku lukalu mu kyeya baviiramu awo.
Obulimi bugenda bufuuka bukalubo omulembe guno.
Abavubuka bangi beenyigidde mu kulima enva endiirwa.
Tulabye abalimi bangi abagaggawadde olw'enkumbi.
Abakulembera abalimi babayigirize n'okutereka.
Abamu ku balimi bafunye kati obumanyirivu mu kulima.
Nsaba kwogerako na balimi ba bibala.
Nkyali mu kuzimba musingi gwa kulima okuleeta obugagga.
Ennono y'okulima ani agimanyi?
Mulimi ki eyasooka okugaggawala mu ggombolola eno?
Abalimi be mukulembera tebeetaaga kufuga bumbula.
Abalimi bonna bali mu kifaananyi kya katonda.
Buli nte eri mu ggana lyange ngimanyi.
Buli mulimi alina ky'asinga ku munne.
Abalimi abamu bantama kuwanuuza.
Yali ayagala kulima naye ettaka teryali ggimu.
Katonda ampadde ssente mu kulima kuno.
Katonda yennyini ye yawa ennimiro yange omukisa.
Ssaasooka kugenderera kulima bya kutunda.
Omulimi omukulu gwe tumanyi ye katonda.
Olusuku oba ennimiro eyasooka ye yali adeni.
Lwaki empummumpu zonna tozisala ku bitooke?
Ekiwabyo tomanyi mulimu gwakyo mu lusuku?
Waliwo ensonga nnyingi ezikugaanyi okufuna mu bulimi.
Waliwo ensonga ezimpaliriza okulima ennyo.
Abantu abaava mu byalo abamu badduka kulima.
Okulima n'oyaza kiba kisa kya mukama.
Bwe mpita abalimi mba ssisosodde banene oba batono.
Empeke za kasooli ezitakaze bulungi tezitera kumera.
Buli nsigo gy'osimbye esaana emere.
Okubaza emmere ggwe okola otya?
Eno si y'ennima gye tulina okufunamu ensimbi.
Ggwe n'abaana bo bonna mulima kyenkana wa?
Twalimanga nkya na ggulo okubaza emmere.
Mikwano gyange bangi baakyawa okulima.
Nsaba nkutegeeze nti okulima mwe muli ensimbi kati.
Mpaayo ebintu bina kw'olabira ente ey'olulyo.
Si buli nte nzungu nti ebeera njeru.
Ente enzungu si zonna nti zivaamu amata mangi.
Waliwo n'ente eanda ezivaamu amata amangi.
Nnina bye nzudde ebipya ku bulunzi bw'ente nga bya mugaso.
Olina okumanya omugaso gw'enva endiirwa mu maka.
Emmere yonna teyandibuzeeko nva ndiirwa.
Bwe nnimye ku nsujju nfunye ssente nnyingi ze ssifunangako!
Waliwo ebikajjo ebitaliibwa nga bya kukolamu ssukaali yekka.
Omanyi gye batunda ensigo z'ebikajjo ebikola ssukaali?
Ssitera kulima ng'enjala ennuma nze.
Ntera kwagala kugenda na mawolu mu nnimiro kubanga nsiibayo.
Olowooza bye nnima nnina gye mbitunda nno?
Buli mulimi ajja mu musomo alina okwewandiisa.
Ekitabo omuli abalimi bonna nze nkirina.
Teri mulimu muzibu nga kulima wadde gulimu ssente.
Teri kipya ky'oyinza kuamba mu kulima kye ssimanyi.
Naye ssisuubira nti waliyo abalimi abatamanyi nnima eno empya.
Tufube ffenna okutaasa obutonde nga tulima.
Ente yange ennume nagitunze lwa kuyiga kutomera.
Kiva ku ki ennume y'ente okutomera ennyo?
Ennume emu emala mu kiraalo ky'ente asatu?
Ente ze nkulaze zonna nzizaazizza mu myaka ebiri.
Nnina ente enzadde ez'olulyo ssatu zokka.
Enkuba bw'etonnya ekiraalo ky'ente tekiyitikamu.
Engeri gye nakula nga nnima nze bino tebintiisa.
Abaana bonna batuufu ku nsonga y'okulima nga bagenda ku ssomero.
Ssinnatuuka ku ssa lya kitange mu kulima.
Enteeseganya wakati w'abalimi n'abalunzi zigudde butaka.
Ssisuubira mulimi kubuuza bibuuzo ebimu.
Twagala kulaba ng'abalimi abasinga basobola okuweerera abaana.
Kiki ekiri mu ndagaano y'abalimi eno?
Obusa bw'ente tebukoma ku kugasa mu nnimiro yokka.
Mpaayo omwaka gumu nnime nfune ssente.
Bwe mbeera mu nkoko zange ssaagala kuzivaamu.
Abakoseddwa amataba abasinga babadde balimi na balunzi.
Omulimi asembayo mu byalo y'asinga okugasa eggwanga.
Waliwo ebirungi bingi ebifumbekedde mu nnima y'obutonde.
Mulime nga bwe mulowooza ku biseera ebijja.
Abalimi abeenyigira mu kufuuyira omuddo bakekkereza.
Okufuuyira omuddo mu kifo ky'okukoola nkola ya bugayaavu.
Eddagala eritta omuddo lyonoona n'ettaka.
Ensirianyi n'ebisokomi bikendedde mu ttaka lwa kufuuyira muddo.
Abavubi abaagobwa ku nnyanja kati nabo beenyigidde mu kulima.
Oluusi nnemererwa okukeera mu nnimiro lwa bukoowu.
Lima naye nga bw'onoonya obusa oteeke mu by'olima.
Obusa bw'ebisolo ebisangwa mu nsiko nabyo bigimusa ettaka.
Embuyaga omanyi omugaso gwayo ku birime?
Nkakasa mwenna mumanyi nti enjuki za mugaso mu kulima.
Osaanye ozimbeyo ekiyumba otandike okulunda embwa.
Embwa ze nnali nnunda zannema lwa ndiisa.
Abawala abalunda ente baba bagumu nnyo.
Si kyangu kuteebereza sizoni lw'etandika ennaku zino.
Sizoni ki mu mwaka esinga okubala emmere?
Nze nkakasa tewali ansinga kulonda mmwanyi ziyiise ku ttaka.
Emmwanyi eziyiika wansi abalimi abamu bagayaala okuzironda.
Omulimi omulamu obulungi y'alima ennyo.
Ekisinga okusanyusa abalimi kubayamba ku baana baabwe.
Si kyangu kulima muceere ku lukalu.
Omuceere omulime ku lukalu guwooma okusinga ogw'entobazzi?
Waliwo enjawulo nnene wakati w'ebikajjo ebikola ssukaali n'ebya bulijjo.
Kirabika tewakyali mulimi atafuuyira muddo.
Omulimi atagimusa ttaka kati omusanga wa?
Nnina omulunzi ampa obusa bwe nzisa mu nnimiro ne mmuwa amatooke.
Abalimi n'abalunzi musobola okuwaanyisiganya bye mulina.
Ennimiro ennungi enyuma okutunulako.
Totawaana kukabala, simba busimbi kasooli.
Okukabala kulina omugaso munene ku kirime.
We nkabadde njagala kuteekawo bijanjaalo ku luno.
Nva kutema miti wali we enda okusimba ebijanjaalo.
Ennyumba yaffe yonna ejjudde balimi ba ntangawuzi.
Mulina okufaayo ennyo nga musiga muleme kuteeka mpeke nnyingi mu kinnya.
Kati njagala balunzi ba ndiga bokka mbawe omusomo.
Bwe mumala okusima ebinnya musseemu evvu.
Ensigo z'ebitooke waliwo gye bazimeza ne bazitunda.
Abalimi b'ebitooke abamu tebakyasimba ndu wabula basimba nsigo.
Obulimi tebuyinza kubaawo awatali bulunzi.
Abalimi bonna tebenkanankana madaala.
Ku luno nsimbye kasooli mungi wadde ekyeya kizze.
Tutegedde bwe tuyinza okuvvuunuka ekyeya kino.
Namala ebbanga nga nnimisa nkumbi naye kati ssikyasobola.
Ennyaanya tesiriiko sizoni wabula w'oyagalira w'osimbira.
Omusika wa kitaffe afubye okututendeka okulima.
Abalimi babadde batuufu okugaana ensigo eno kuba nfu.
Ebbanga ly'amaze ng'alima ennaanansi nkakasa ajja kutuyamba.
Wakyayinza okubeerawo obudde obusiga kasooli?
Abatandisi b'eddundiro lino baali balunzi ba mbuzi kayingo.
Sseenge wa mugaso nnyo mu bulunzi bw'ente.
Ekibiina ky'abalimi kino kimazeewo ebbanga naye abalimi tebakyenyumirizaamu.
Muti ki ogusinga okuwanga enkumbi?
Emyaka abiri gye mmaze mu kulima gimmala okweyita ssaabalimi.
Enteekateeka yaffe ya kuyigiriza balimi kulima nga tebafuuyira muddo.
Okufuuyira ennimiro kujja kugoba enjuki mu kibanja kyo.
Abalimi beeyamye okubaako bye bakkaanyaako.
Temulina bye mutamanyi ku nnima yaffe eno.
Ekibiina kyaffe kifubye okutuyamba ku misomo gy'abalimi.
Lwaki abalimi beemulugunya buli nkomerero ya sizoni?
Buli mulimi yekkaanye ensobi ze azitereeze.
Bwe muteebuuza ku balimi bannammwe mujja kukola ensobi nga mulima.
Teri kibuuzo mulimi ky'atayinza kwanukula.
Mu bye ssirimangako mwe muli empindi.
Bino bye tuggye mu musomo gwabalimi gwe tubaddemu.
Ebikozesebwa mu kulima byonna mbirina.
Ebintu byaffe byonna ebyo bivudde mu bulimi.
Kola bukozi balimi banno ky'olaba bakola naawe ofune.
Abalunzi bonna be nkolagana nabo bagundiivu mu ggombolola.
Ennume y'ente emu erina obusobozi obukola eggombolola yonna.
Bwe tukomawo okuva ku lubimbi nga tuwewa ebijanjaalo ebyo.
Okuwewa ebijanjaalo kulina migaso ki?
Twagala abalimi bonna bamanye emigaso egiri mu nnima empya.
Ffe tetunnatuuka kweyambisa tekinologiya mu bulimi.
Bwe mba nnima nsooka kukakasa katale k'ebyo bye nnima.
Waliwo abalunda enkoko nga tebazaagala?
Ebibuuzo ebisinga bikwata ku bulimi bwa ndaggu na mmere ya mu ttaka ndala.
Emmere y'omu ttaka omanyi ya bika bimeka?
Ekigendererwa ky'abalimi kufuna ssente na mmere.
Munoonyereze abantu bameka abeenyigira mu nnima y'okufuuyira omuddo.
Kizibu omulimi yenna okwewala ebbomba.
Ebitalina kubula mu nnyumba ya mulimi mwe muli ebbomba n'enkumbi.
Olina oluggya w'oyanika emmwanyi oluwera?
Ebbanga lye nnundidde ente libadde ddene nnyo.
We ntuukidde ku makungula ng'ennyaanya zinkamuddemu ssente.
Osuubira kuggya ssente mmeka mu nnyaanya zino?
Nzize nkyagera lunye nti obulimi busaana budde.
Okusala eddiiro okuva mu bulimi okudda mu bulunzi kyangu nnyo.
Abaakasiga ensigo zammwe zoolekedde okufiira mu ttaka.
Ani yalemesa abalunzi baffe okutunda ente zaabwe?
Amannya ge nkuwadde gonna ga balunzi mu ggombolola yonna.
Kye mmanyi ku bulunzi kiri nti busasula bulungi.
Kibiina ki eky'abalimi mwe weegattira?
Obulimi bwanguwa nnyo ng'olina ekibiina mwe weegattira.
Ku ssaawa eno abalimi bangi bakyali mu nnimiro zaabwe.
Bwe tubeera abalimi abangi tujja kweyamba.
Nkooye okukulembera abalimi abatasiima.
Omukolo gwabadde gwa balimi okwekulisa okumalako omwaka.
Temujja kusobola kulima kisagazi ekyo nga temulina ttulakita.
Abalimi baagala nnyo okubassaamu ekitiibwa.
Kati buli mulimi yeetegekera kusiga.
Enkuba eyo ebindabinda ennemesezza okwanika ebijanjaalo byange.
Bye tuwulira mu balimi nga bikaabya amaziga!
Amagoba agali mu bulimi tegaliiko kubuusabuusa.
Omu ku balimi yayozezza ku mmunye ng'ekyeya kisenkenyezza kasooli we!
Tusuubira buli mulimi okujja mu musomo enkya.
Abalimi abatuuse ekikeerezi batuule bweru.
Olukuaana lw'abalimi luli ku mulamwa ki leero?
Ewaffe nninayo ennimiro y'ennyaanya n'eddundiro ly'embuzi.
Emisolo gyonna egyekuusa ku birime gisaana giveewo.
Tewakyali mulimi atalina ssimu kati.
Ani ayinza okubbulula obulimi mu mbeera eno?
Nnina we nzudde abalimi abatafuuyira muddo nga balima mulime.
Nze ng'ayagaliza abalimi kino nkisemba.
Weegendereze abalimi abawa amagezi agawabya bannaabwe.
Nnina ebyama by'abalimi bingi bye nsirikidde.
Ekirungi oyogera lulimi lw'abalimi lwennyini.
Bye mpulira byogerwa ku bulimi bintiisa okulima.
Ssinga mbeera n'enkumbi ennywevu nsobola okulima olunaku lwonna.
Okozesa bigimusa bya kika ki mu lusuku?
Engeri we nnima gye wali awapya sseetaaga kugimusa nnyo.
Ebitooke binyirira nnyo ng'omaze okusalira.
Twongezza ku nsimbi ze tugula kasooli w'abalimi.
Nnumirirwa nnyo abalimi era kye nva mbalwanirira.
Ente enzungu ezisinga ziba za langi nzirugavu nga mulimu ebyeru.
Abagula kasooli ku balimi temubadondola nnyo.
Olina bwetaavu ki mu ngeri gy'olimamu?
Buli mulimi agenda kwolesa by'alima ewuwe.
Abalimi abaagala okwolesa basooka kwewandiisa mu budde.
Omulimi kati wa we yanditadde essira?
Abalimi abali ku mwanjo be balima emmwanyi.
Ebigendererwa by'abalimi byawukana okusinziira ku kitundu.
Amaanyi g'omulimi gamuli mu mbeera ya budde.
Kiki ekifuula obulimi obuzibu ensangi zino?
Embiranye wakati w'abalimi n'abasuubuzi eveewo.
Waliwo abaana b'abalimi naye nga baakyawa okulima!
Amaaso abalimi mugasse ku nnima eno empya.
Enkumbi yokka esobola okukutuusa ku bugagga.
Abalimi be ndabyeko bonna beemulugunya lwa gavumenti butabayamba.
Abalimi kasita bategedde ensobi zaabwe kati balabufu.
Ssirina mutawaana na balimi wadde ndi mulunzi.
Tetulina balimi be tusosola mu ggombolola.
Kika ki eky'emmwanyi ekisinga ebbeeyi mu ggwanga?
Emisomo gy'okuyigiriza abalimi okweyambisa tekinologiya gitandise.
Twali twakkaanya n'abalunzi batuguze obusa tusse mu nnimiro zaffe.
Ekiyumba ky'enkoko kibaamu kalimbwe mungi n'obukuta bw'emmwanyi.
Obukuta obuli mu nkoko zo ne kalimbwe binguze mbisse mu mmwanyi zange.
Bw'oba otuuse ku lubimbi sooka ofukamire osabe.
Bye nnunda ababigula babisanga wano ku ddundiro.
Ssitegana kuwakana na basuubuzi banseera ku mbuzi zange.
Omulimisa atuuse kikeerezi ng'abalimi bonna bagenze.
Nnina enteekateeka egenda okugasa ennyo abalimi bano.
Mukomye okutunda embuzi zammwe ddondolo olw'obwavu.
Embuzi ento ey'olulyo yeetaaga ssente mmeka?
Bwe nkeera ne nnunda ate olweggulo nga nkama.
Amata ge tukama tetunywako, tutunda matunde.
Abalimi mwemanyiize okulya ku bisolo bye mulunda.
Amagi g'enkoko agatafunye mpanga ngaawula ntya ku gafunye?
Okusoomoozebwa kw'abalimi tekuyinza kuggwa.
Nsaba abalimi bonna basooke beeyanjule nga tetunnatandika musomo.
Ebiragiro ku mutindo gw'emmwanyi byalese abalimi bonna beemulugunya nnyo.
Abalimi mukimanye nti omutindo gw'emmwanyi guyamba mmwe.
Mu mawanga gaffe agakyakula omulimi abonaabona nnyo.
Embuzi enzungu mu ggwanga lino zajja mwaka ki?
Ggwanga ki erisingamu abalunzi b'embuzi abangi?
Abalimi bamanyi ebyafaayo by'obulimi?
Mu mwaka gumu nja kuba njazizza embuzi.
Abalimi bakyalina essuubi ku bbeeyi y'emmwanyi okulinnya.
Enkola gye ndabye mu balimi bano si nnyangu kubayamba.
Amaanyi g'omulimi ogalabira ku ki?
Nze kye ndabye abalimi mulina kwesiba bbiri.
Abalunzi mwenna mulina okusisinkananga mu bibiina byammwe ne muteesa.
Ensonga y'akatale abalimi abamu bagibuusa amaaso.
Bw'oba olina ky'ogamba abalimi olina kuyita mu ssentebe waabwe.
Ssinga abalimi bajja mu budde tujja kunnyuka mangu.
Byonna bye tulima ng'ekibiina bituyambira wamu ng'abalimi.
Waliwo bingi ebisuubirwa abalimi okuteesaako mu lukiiko lwa leero.
Ebyokwerinda bikulu nnyo eri abalunzi n'abalimi.
Waliwo amawulire amalungi eri abalimi nga gakwata ku bbeeyi ya kasooli.
Tukoze endagaano y'okuguza sudan kasooli ku bbeeyi enneneko.
Abalimi abamu okwewulira kireese obuzibu mu kibiina.
Ssentebe w'abalunzi naye yafiisizza ente mu mataba gano.
Ebireeta amataba birina engeri gye byekuusa ku nnima gye tulimamu.
Ettaka bwe likulugguka ligenda n'obugimu.
Empewo ne mukoka bye bisinga okukuluggusa ettaka.
Lwaki gavumenti tessa akazito ku basuubuzi ababba abalimi?
Ewuwo mugenda ku lubimbi ssaawa mmeka?
Buli ssekukkulu mbaawo n'ente gye ntunda.
Abookya enkoko ku makubo batuwagira nnyo mu mulimu gwaffe.
Ennyama y'enkoko enzungu mbu ebaamu eddagala lingi.
Mu kulambula abalimi mu ggombolola bantonera ebirabo bingi.
Abalina ebisolo nga balima ate banguyirwa omulimu.
Kubiriza abalimi bonna balunde ne ku nkoko.
Bannabitome bakubiriziddwa okulunda enkoko.
Abasambi b'omupiira nammwe mulime emmere.
Munnabyamizannyo naye tekimugaana kulima.
Bwe mugatta obulimi ku mizannyo kijja kubayamba.
Nze ssirina mulimi wa nnaanansi gwe ssimanyi mu ggombolola yaffe eno.
Abalimi batuukirizza bye beeyama mu lukiiko lwabwe.
Tulima naye tubulamu emisomo ku nnima entuufu.
Abalimi abalimira mu ntobazzi balina omukisa ogulima mu kyeya.
Taata taba kumpa ttaka kwe nnimira nadirimye ntya?
Abalimi eddiini muziwe enkizo ku bintu ebirala.
Nze waakiri nnimayo akatono naye nga ssiyosezza.
Omuwanika mu kibiina ky'abalimi asaana kuba mukazi.
Abalimi baweereddwa ensimbi enkalu bagule ensigo.
Abalimi abasinga okufuna ku kasente ng'amakungula gatuuse.
Emirimu egibeera mu nnimiro giba mingi nnyo mu biseera by'enkuba.
Ebitongole ebiyamba ku balimi bingi mu ggwanga.
Obulimi mubukozese nga ntandikwa mukole n'ebirala.
Otadde ssente mmeka mu nnyaanya sizoni eno?
Nsuubira abalimi abasomye leero okukyusa ennima.
Abakulembeze abalima baba ba njawulo ku batalima.
Mbuzaayo omusiri gumu nga nnima mpeze yiika.
Eyansuubiza okundeetera ennume y'ente alabika yannimba.
Njogera ku kulima nsujju leero kwokka.
Musinge kulima butunda kuba kati bulimu ssente nkumu.
Abalimi beetaaga amasannyalaze bafune omuliro ku masimu.
Omukulu w'essomero lyaffe mulimi nakinku.
Ssaasooka kumanya nti obulimi bulimu ssente.
Buli mulimi akube empenda afune w'aggya ebigimusa.
Okunoonya ebigimusa ebya nakavundira mugufuulire ddala mulimu.
Etteeka ligamba ki ku kukoola n'ebbomba?
Awabeera omwoleso gw'abalimi wagenze wafunda.
Abalimi abazze okwolesa ku luno babadde bangi.
Tunoonya mulimi asinze okukola eky'enjawulo ku banne.
Ennima y'obutunda entuufu erina kuba etya?
Osobola okweyungira endokwa z'obutunda n'owona okuzigula.
Mugenda kulima ki ekyo ekiteetaaga bigimusa?
Ekireetera abayimbi okunyiiga bbeeyi ya birime kugwa.
Naye ku luno tulimye sizoni eggwaako kyokka ne tubaza!
Ekyeya wadde kitta ebirime naye nakyo kiriko ebirungi.
Kati ka ntandike okusaawa mmale nkabale ng'enkuba tennatonnya.
Abalunzi bonna bakkaanyizza ebbeeyi y'amata emu.
Engeri gye kiri kyeya kati amata ga bbeeyi.
Ekireese ebbugumu eringi mu nsi kirina akakwate ku nnima.
Awabadde ekibira teweetaaga kugimusa kuba waba wagimu.
Obucupa obwo bwa mugaso nnyo mu kufukirira ebirime.
Amazzi ga mukoka nago tegalina buzibu kufukirira birime.
Towa nte mazzi gaddugala, ejja kulwala.
Ente giteerewo essuubi mu kiyumba yeebake.
Ente ezaddeko eba ya bbeeyi bw'oba ogyetaaze.
Abalimi mwewale nnyo ebinyumu ebibamalira ensimbi.
Mu nnimiro yange mulimu amatungulu mangi.
Emiti egimu tegyetaaga kuliraana nnimiro zaffe.
Waliwo abalimi bangi abalina omuze gw'obutajja mu misomo.
Akagaali ako kannyamba nnyo mu kukola mu nnimiro.
Tubadde twagala kulambula ku balimi abali mu ggombolola eno.
Okimanyi nti okulima kusaana muntu muvumu?
Abalimi abamu oluusi bawa bannaabwe amagezi agabawabya.
Bwe mba nnina emmere y'ebyennyanja kiki ekirala kye nneetaaga okubirunda?
Ewaka nninawo ente emu naye ya lulyo.
Ente ezaala akaana kamu mu mwaka.
Wano wokka we nnimye ku nnyaanya ne zidda bulungi.
Bwe nnima ennyo omugongo gunnuma nnyo.
Ssisuubira nti waliwo atalina nkumbi waka.
Kalimbwe w'enkoko omuteeka wa ggwe atalima?
Ekinjagaza abalaalo bakama mangu ente.
Ente bw'etalya kukkuta era amata gaba matono.
Ente amazzi esaana kuganywa ssaawa mmeka?
Abasomesa ku bulimi bandikozesezza lulimi abalimi lwe bategeera obulungi.
Ssirina mulimi gwe nja kuttira ku liiso ng'ayonoona omutindo.
Ssijja kulima binyeebwa sizoni eno.
Omukwano gwe nnina eri ente mungi nnyo.
Embuzi nazivaako, kati obudde nnina bwa nte.
Engeri gye ssirina nkumbi enkya ssijja kulima.
Ettooke eddene ennyo lyetaaga kuwanirira ku mugogo.
Enkoko zo okola otya okuzigobamu obuloolo?
Nja kubagamba bonna balime entungo kuba zifuna.
Ssiyinza kulima nga tebamaze kunsomesa kya kulima.
Buli sizoni wano tulima kirime kipya.
Abaana bange bonna mbabangudde mu kuyonja ennimiro.
Ente gisibise omugwa omugumu ddala.
Bw'olunda ente ey'okusiba ku mugwa otegana nnyo.
Bannammwe bangi kati bali mu bulimi mmwe muzannya buzannyi.
Omuvubuka obaawo otya nga tolima?
Mu byalo yonna kati waliyo emmere enkuba k'etonnye.
Ssikyayinza kugenda mu nnimiro, obudde bwampiseeko.
Nnalina abalimi nga kkumi sizoni ewedde.
Akabimbi ke mulimyeyo leero katono bulala!
Nange njagala nnime ku bitali bya bulijjo.
Ssente ze nnina zimala okugula eddagala ly'ennyaanya.
Ekiseera ekikungula ennyaanya kinaatera okutuuka.
Ku nnimiro y'ennyaanya kwe muba mutusanga enkya.
Kirabika abalimi abasinga tebalina mageetisi.
Bw'olima omuceere kasooli muleke nno.
Babadde bakyali mu musomo gw'abalimi leero.
Wakyaliwo abalimi abaagala okunnyonnyolwa ebika by'ebigimusa.
Miti ki egirina obulabe eri ebimera?
Nasaaye dda we enda okukabala nsimbe ebiryo.
Ekiryo kyange kigaanyi okubala ensujju.
Kiva ku ki ekiryo okugaana okubala ensujju?
Bwe endako ku nnimiro za bannange nziramu ku maanyi.
Mukama wange yali ayagala nnume nzungu ey'olulyo.
Ssabbiiti ejja tugenda kubyala ebikata.
Amalagala bw'ogasimba nga kasooli gabala lumonde?
Lwaki lumonde bamutemera butemezi bikata?
Ekikata ekimu kibalako emimmonde emeka?
Lumonde bw'aba abaze bulungi akwagaza okulima.
Emboozi z'abalimi nze zinzizaamu amaanyi mangi.
Ssaagala kunyumya na balimi beekokkola bulimi.
Abalimi abamalamu bannaabwe amaanyi nze bansobera!
Kirime ki ekisinga obuzibu okulima?
Omulimu gw'okulima nze gunsingira emirala gyonna.
Ng'oyagala okunyumirwa obulimi faayo ojjumbire emisomo.
Tebakulimba nti osobola okulima nga weemalirira.
Ennimiro ennene ennyo terimukamu ng'oli omu.
Oyinza okumanya balimi banno bonna bye balima nga togenzeeyo?
Abantu abajja ewange okulambula bonna basasula.
Ente yange sseddume nagigula kenya.
Ennume y'ente teyeetaaga kubeera na kakwate ka musaayi na nkazi.
Ebisolo nabyo bibeera n'obuko ssebo.
Enkoko ezo nazo zibeera n'obuggya.
Lwaki mu yuganda tetulima ano?
Mukyala wange yali ayagala kunzigya ku kulima ne aana.
Abalimi bange bonna mbamanyi endya n'ensula.
Bwe nzikirira mu nnimiro enda n'eccupa y'amazzi.
Tonywa mata gatali mafumbe, gaba ga nte.
Olabika tojja kusobola kulima kubanga towuliriza.
Abo bokka abasobola okujjumbira emisomo be bajja okusobola okulima omulembe guno.
Ssiri mulungi mu kulima micungwa wadde nagirimako.
Emicungwa n'enniimu kiki ekisinga okubaako ensimbi?
Ayinza okuba aludde okulima ky'ava akankana.
Ssisuubira mulimi yenna kuba mugayaavu kutuuka awo.
Abalunzi oluusi balima kasooli ne bamuwa ente.
Ente eriira mu kiyumba nayo teriisika!
Olunaku ente zange zirya ekkutiya z'ebisagazi bbiri.
Ente zange ziriira mu ppipa.
Ente we ziriira fuba olabe nga wayonjo.
Amagi tegalina kubaako kalimbwe ng'ogatwala mu katale.
Bwe mbeera mu nnimiro mbeera ssiwulira bifa wano.
Temugeza ne mumpita nga nkyali ku lubimbi.
Musumba waffe yabaza kasooli sizoni eno era atuwaddeko ekibbo.
Ebibbo bya kasooli ompadde bimeka leero?
Nze kasooli omuto tampoomera nga mukulu.
Kasooli omufumbe ampoomera ng'empeke nkulu ddala.
Emberenge zonna muzaanike zikale tukube akawunga.
Kkiro ya kasooli ku kyuma bagikubira mmeka?
Eyatwazika wano yatuyamba nnyo okulima n'okulunda.
Ettaka eppangise tebakkirizaako kulimirako mmere ya buwangaazi nga matooke.
Amatooke n'emmwanyi bisobola okukulira awamu.
Waliwo ebimera ebirina amasanda amangi okusinga ebirala.
Ettaka lino olinjaziseemu sizoni mmeka?
Ssikyaddamu kwazika ttaka kubanga nange nnina watono.
Engeri ettaka gye libuze kati abalimi bangi bapangisa bupangisa we balimira.
Nasooka kupangisa we nnimira naye kati nnina ewange.
Maama wange kati alima muceere na bikajjo.
Ekyantamya okulima ebikajjo bisiiwa nnyo ku musana.
Omuceere n'ebikajjo kye bifaananya nti byombi birimibwa mu mazzi.
Wadde amazzi ga mugaso nnyo mu kulima naye ate amataba goonoona bwonoonyi.
Ssikyalina kye njagala kulima kati kubanga ebisinga mbirimyeko.
Abalimi weewale nnyo okubawa amagezi agabawabya.
Nze mu nnimiro yange mwe nnyanika kasooli n'ebijanjaalo.
Ssiriddamu kulima bikajjo okuva lwe byansala!
Ebikajjo kye kimu ku birime ebitalimwalimwa.
Nsazeewo nneeyazike ettaka nnime entangawuzi.
Wayigira wa okugema enkoko?
Akakoko akato kalya mmere onvu.
Empeke ya kasooli akakoko akato tekasobola kugimira.
Muwogo gwe nnima mmugattako omutindo nga mmwanika ne nkubamu obuwunga.
Bannange abo bonna balimi ba bikajjo era babiruddemu.
Teekangako leediyo waakiri osomere okwo ennima y'omulembe.
Kizibu omulimi kinnoomu okwetuukira ku katale k'ensi yonna.
Mwegatte wamu ng'abalimi mufune ababayamba mu kulima.
Mpozzi abalimi balina ddi omusomo gwabwe?
Nze kennyini nja kufuba nnime okutuusa nga ngaggawadde.
Togeza okussa ssente y'ekibi mu nnimiro kubanga zijja kufa.
Ebyama by'abalimi byonna nze mbimanyi okusinga mmwe mwenna.
Bwe muba temwagala kulima temujja kubeera wano.
Nze ka mbeere mu nnimiro nsobole okwewonya eambo za kuno.
Nkedde kukoola bijanjaalo byange kati nnyinyuse.
Ebikwata ku bulimi mwenna mubibuuze nze.
Twmugeza ne munywa omwenge nga mukeera kulima enkya.
Ani yagambye abalimi nti enkya teri musomo?
Enkoko okumaamira ebeera ebiise amagi ameka?
Enkoko enzungu tezimaamira, zikanya kubiika.
Enkoko enzungu amagi gaazo baaluza maaluze mu kyuma.
Ekyuma ekyaluza amagi kibaamu ebbugumu lingi.
Obukoko obunnansi bubiika amagi mangi ate buli lunaku.
Muleke kumbuuza bikwata ku kulunda mbaata kubanga ssibimanyi.
Ku mmwe ani ayagala okulunda embaata?
Waliwo embaata ezibeera ku nnyanja oba ku mazzi.
Nnina ettaka ddene naye nkyanoonya kya kulimirako.
Abalimi abagayaavu be baleka omuddo ne gutta ebimera nga tebagukoola.
Enkoko enzungu ey'amagi ebiika amagu ameka mu mwaka?
Enkoko enzungu zirimu ebika bibiri.
Ku nkoko ez'amagi n'ez'ennyama oyagala kulunda ziri wa?
Abalimi mu ggombolola eno bazudde ekyama mu kulima obutunda.
Mu katale obutunda babusuubulira mu nsawo.
Ekiri ewange mu nnimiro buli mulimi asaana akirabe naye ayige okulabirira ennimiro.
Omusomo gw'abalimi gugenda kusinga kwesigama ku kukoola muddo.
Okukoola ennaku zino kwa ngeri bbiri.
Osobola okukoola n'enkumbi oba n'ebbomba nga mulimu eddagala.
Naye okukoola n'eddagala kufunza obudde n'ensimbi.
Kirabika okulunda wali tokwagala kubanga tofa ku bisolo byo.
Kati abalimi bonna ebirime byabwe tebagenda kuddamu kubiguza basuubuzi.
Abalunzi ente zaabwe bazikwata nga kalira.
Wano awaka nsobola okulundirawo ente nga ttaano.
Ente enzungu nze omu ku bamanyi ekyama ekigirimu.
Lwaki abalunzi abamu tebakkiriza kutunda ku busa bwa nte zaabwe?
Funayo omulunzi w'ente omu akuguzenga obusa oteeke mu lusuku.
Kati kumpi buli kirime kirina okugimusibwa.
Twala akadde olyoke osalewo ekirime ky'ogenda okulima.
Amaanyi g'omulimi tegasaana kufa ttogge.
Bye nkola byonna bisinga kugasa balimi kubanga mbawa amagezi.
Ennimiro yange nagiwaayo abalimi basomereko ku bwereere.
Ettaka ly'olina ddene naye tosimba mmere emala.
Koola omuddo mu kasooli wo nga tegunnakula nnyo.
Omuddo bwe gukula ennyo nga togukoola gutta ebirime.
Omuddo oguli mu kasooli wange gukuze nga kati gwagala kwenkana kasooli.
Ennimiro embikke emeramu omuddo mutono.
Okubikka ennimiro kirungi naye kya bbeeyi.
Okufuna ebibikka olusuku olina kukwata mu nsawo.
Abalimi bonna bammanyi kye bava banneesiga.
Balimi bannammwe bonna bakeera mu nnimiro nga mwebase.
Bye mbadde nnima tebikyaliko ssente.
Ka nsomese abalimi abaagala okulima emicungwa.
Naawe lima, ojja kufuna nga banno.
Amateeka g'obutonde tegakkiriza kutema bibira kulima.
Abalimi abalimira ku ttaka ddene oluusi balemererwa okukoola n'enkumbi.
Ensisinkano y'abalimi abali mu ggombolola ya nkya ssaawa bbiri.
Abayamba ku balimi ku butale bakola omulimu gwa ttendo.
Akamyu ng'oggyeeko omuddo kalya mmere ki?
Ebyoya by'akamyu birina ebintu bingi bye babikolamu.
Abakulira abalimi mu ggwanga bonna bayitiddwa pulezidenti enkya.
Kikyamu okugaana abalimi okulamula ebbeeyi y'ebirime gye baagala.
Nnyini nnimiro eyo amaze mu bulimi ebbanga ddene.
Bw'oba owulira oyagala nnyo okulima era ojja kukufunamu.
Abalimi bangi be nnyambye okubaako we batuuka.
Enkuba engeri gy'etonnye mwenna mukeere mu nnimiro.
Enkuba gye mubadde mulinda musige yiino etonnye.
Kipya ki abalimi kye bayize mu misomo wiiki eno?
Abalimyeko nange bakimanyi nti ssikoowa mangu.
Ensako y'abalimi esalwawo minisita.
Bakama baffe bafubye naffe okutwagazisa okulima naye bigaanyi.
Ensonga eyo abalimi ebakwatako butereevu.
Lwaki abalunzi tebalinda akatale k'ente wiiki ejja?
Olunaku lwa jjo nasiibye nsiga bijanjaalo.
Ebimererezi bye bimera ebyemeza byokka.
Kati abalimi basuubira kusiga ddi?
Ebimera ebyemeza byokka bitera ate omubala ennyo.
Ebikajjo bye bimu ku bimera ebyemeza byokka.
Abalimi nabagaanyi okulima ng'omusomo tegunnaggwa.
Wagwana okussaawo emmeeza ewuliriza ensonga z'abalimi.
Nalabye abalimi batabuse olukiiko ne nduggalawo.
Abalimi bagambe batandikire wano we nkomye.
Sinziira ku bye nnimye omanye gye mbitunda.
Teri muntu ayinza kunnemesa kulima kuba nkwagala.
Kyonna ky'oyagala okulima buuza nze.
Abalimi be ndeese bonna balima bummonde.
Nzize kubaagazisa kusimba bitaffeeri mu mpya zammwe.
Ebimu ku balimi bye babadde tebamanyi babitegedde.
Bwe mupapira ensonga z'abalimi mujja kukola ensobi.
Abalimi bye boogerako byonna bikulu.
Abalimi mweyigirize okusasula ababalimirako.
Embalirira y'ebyobulimi erina by'ebuusa amaaso.
Mwenna abalima ebijanjaalo kino kibayamba.
Bw'otunda ebijanjaalo ebibisi ofiirwa nnyo.
Ndowooza tekyetaagisa kuvvuunulira balimi kuba bamanyi olungereza.
Amateeka agabagiddwa gasinga kuyamba balimi.
Ssaagala gavumenti enyigirize nnyo balimi kutuuka awo.
Ssaandyagadde balimi babagule ddondolo.
Twandyagadde ebirime byonna bituuke ku katale mu budde.
Enkuba bw'eyitirira esobola okwonoona ensujju ku musiri.
Ensujju w'etudde ku ttaka weetaaga okussaawo ebisubi.
Ebisubi ebyo biyamba okutangira amazzi okwonoona ensujju.
Obuguju bwe busujju obuto era nabwo babulya ng'enva.
Ebikoola by'ensujju nabyo babirya enva.
Geraageranya okulima ensujju n'emboga tulabe ekyangu.
Omulimi alina okumanya nti okulima si muzannyo.
Abalimi basikirizibwa nnyo mu misomo nga waliyo ekyemisana.
Gye nviira abalimi balwawo okufuna emisomo gy'obulimi.
Mwagala mirimu ki egisinga ku bulimi kati?
Okufuna mu kulima si mukisa gwokka wabula n'okukola ennyo.
Abalunzi ewaffe mu ggombolola bonna balina ebibiina mwe beegattira.
Ndese abalimi batandise okukuaana mu lukiiko lwabwe.
Abalimi baffe baagala okubawa eby'obwereere.
Ekkutiya mwe tussa emmwanyi temulina kuba bituli.
Nagezaako okuyamba abalimi nga mbasomesa naye baagaana okujjumbira.
Mbadde mmanyi buli mulimi alina ettundubaali kw'ayanika ebirime.
Emmwanyi ssinga ozinoga fuba olonde ne wansi eziyiise.
Emmwanyi bwe zigwa wansi ne zirwawo okulondwa zivunda.
Emmwanyi ebaamu omulamwa y'ebeera ennungi.
Ekirerya y'emmwanyi omutali mulamwa.
Abalimi bye babuuza bye bibuuzo ebya bulijjo.
Abalimi abakeera mu nnimiro bali mu katyabaga ka kutemulwa babbi.
Funayo omukuumi w'ensimbi entono akuume ennimiro yo.
Abakuuma emmwanyi zange bakozesa busaale na majambiya.
Abalimi tebamanyi bye bakola mu mmwanyi nga zituuse ku katale.
Kaawa gwe batunda ku katale wano asooka kusiikibwako.
Mu byalo abalimi bangi beekolera kaawa nga beesiikira emmwanyi mu ntamu.
Abalimi mukimanye nti awatali butonde tewali bulimi.
Abalunda endiga zokka ndwawo okubalaba.
Endiga zitera kwongerezebwa ku bisolo ebirala awaka.
Buli kibiina ky'abalimi kyetaaga emmotoka esomba ebirime byabwe.
Abasuubuzi baagala nnyo okugula emmwanyi enzibe kubanga bazigula layisi.
Kitooke ki ekisinga okubala enkota ennene?
Waliyo ekitooke ekisobola okussaako enkota ebbiri olumu?
Nze we nsuubira okulima sizoni eno ssinnaba na kusaawawo.
Ensimbi ze nzigye mu bulimi sizoni eno ntono.
Ensujju esinga obutono ngitunda bitaano ku musiri.
Ensujju ennene ngitunda enkumi bbiri.
Ebiri ku nnimiro yange byonna naawe obyetaaga.
Funa eppipa ogisse ku nnimiro n'ebidomola ebiwera.
Ebbomba gy'ofuuyiza ennyaanya wagigula wa?
Kati nze atagenda mu misomo gy'abalimi ssifiirwa nnyo?
Bye tusoma mu misomo gy'abalimi biba bipya.
Abalimi abeefuula abamanyi ennyo bakola nnyo ensobi.
Bw'okola ensobi mu nnimiro amakungula gayinza okugaana.
Ennimiro fuba ogirabirire nga mwana.
Bw'olunda embwa fuba nnyo oziriise bulungi.
Okuliisa embwa si kintu kyangu n'akamu.
Engeri gye nakabadde edda kati ka nsige.
Ensigo ya kasooli omaze okugifuna?
Okusiga tusize naye twebuuza oba enkuba eneetonnya.
Abantu bangi okulima bakuyigira waka nga bakula.
Ennimiro zaffe mu kyeya ziba tezifaananika!
Okutegeera kw'abalimi ku byobulimi kwetaaga kugaziyizibwa buli kiseera.
Ente nzisiba kumpi ne we nnimira awo.
Ente gye balundira ku mugwa olina okugisimbuliza waakiri emirundi ebiri.
Mukama ampadde omukisa ne nfuna mu kulima.
Waliwo abatalina bisolo naye nga banoonya obusa bwe bassa mu nnimiro zaabwe.
Nnemeddwa okusiga leero kubanga ssirina antemera binnya.
Ebinnya mmaze okubisima naye endu ze nteekamu zikyambuze.
Amabanga ge mpa ebinnya by'emmwanyi gaba genkana wa?
Bwe nkungula ebirime nnyanguwa okuddamu okusambula.
Ssitera kwagala kulwawo kusiga, sizoni eyinza okumpitako.
Migaso ki egiri mu kusimba kasooli mu nnyiriri?
Ebijanjaalo nabyo kiba kirungi ne bisimbwa mu nnyiriri.
Okukoola kwanguwa nnyo ng'ebirime bisimbiddwa mu nnyiriri.
Waliwo emitendera mingi vvanira mw'ayita okukula.
Ekirime kya vvanira kisaana mugumiikiriza nnyo.
Somesa abalimi katonda alikuwa empeera.
Abalimi abakuze mu myaka banyooma nnyo abalimisa.
Omulimisa asomera bbanga lya myaka emeka?
We mmalidde okutema ebinnya bya kasooli nga nkooye nnyo.
Enkya nja kubayigiriza ensimba ya kasooli ey'omulembe.
Gendera ku nnyiriri ezo ze nkoze osime ebinnya by'ebijanjaalo.
Empeke y'ekijanjaalo enfu teyinza kumera.
Kizibu ebijanjaalo okudda ku ttaka ey'olwazi.
Ettaka ly'oluyinja lisaana kulimako kirime ki?
Nninda nsigo ya kasooli gye natumizza ndyoke nsige.
Wano we nnimira walabika wakalu nnyo.
Amayinja agali mu ttaka gatera okwonoona enkumbi.
Walabika tewakyali mulimi alima mmere ya kulya buli.
Abalimi temugayaala kulwanyisa buwuka bwa mmwanyi.
Ekirime ekifunye enkuba kikula mangu ate kibala nnyo.
Londako ku nnima y'okukoola n'enkumbi n'okufuuyira n'ebbomba.
Kirabika ssikyalina maanyi gatema bikata nga luli edda.
Abakazi okutema ebikata kubakaluubirira okusinga abasajja.
Ekikata ekisaanidde kirina kwenkana wa?
Ebikata byange mbiwe mabanga genkana wa?
Ente eyise mu lumonde wange n'erya amalagala gonna!
Obuwuka obulya amalagala ga lumonde babuyita batya?
Lwaki obuwuka obulya amalagala go tobufuuyira?
Ebbomba yange gye nkozesa okufuuyira ennyaanya ekaddiye.
Bwe tuba tufuuyira ennyaanya tubikka ku nnyindo.
Eddagala eryo erifuuyira ennyaanya lya bulabe nnyo.
Bannammwe ababaza emmere muleke kubayita balogo.
Lumonde ne muwogo kiki ekiriko ssente eziwera?
Bw'otosimba mu budde togeza n'okaaba nti kasooli tabaze.
Okukoola kasooli kwangu okusinga ebijanjaalo.
Leero nnina okusiga ekibangirizi kino kyonna nkimale.
Ebbula ly'abakozi abalima mu nnimiro litandise.
Amafuta galina kakwate ki n'obulimi?
Minisitule y'ebyobulimi ekoze ki okuwa abalimi emisomo ku nnima eno empya?
Abalima bonna basanga okusoomoozebwa naye tebaggwaamu maanyi.
Omulimi bw'aba alina essuubi abeera n'amaanyi.
Amaliba kye kimu ku bintu ebiva ku nte.
Obulwadde bwa kalusu nnyinza ntya okubulwanyisa?
Omusomo ku kulima obutiko gwa ssente mmeka?
Ng'oyagala okugaggawala amangu lima butiko.
Obutiko osobola n'okubulimira awafunda ennyo.
Muleke kukaayukira balimi batuuse kikeerezi.
Abalimi lwaki tebeesiga basuubuzi ba mmwanyi?
Abayizi abasoma obulimisa basaana kukwasa maanyi.
Omulimi asaana okwebakako emisana?
Kirungi nnyo ennimiro okubeera okumpi n'awaka.
Abalimi bali mu kutya lwa kyeya ekisuubirwa.
Ekyeya bulijjo kitera kiddirirwa njala kakuuse.
Ssirina gye mmanyi gye batunda bigimusa bya nakavundira.
Ebigimusa bya nakavundira ggwe kennyini byekolere.
Weeroboze ky'oba olima okusinziira ku busobozi bwo.
Abalima omujaaja bagutunda bweru wa ggwanga.
Emmere gye mulya yonna nze ngirima nga mutudde.
Olubimbi abaana lwe balima nsala lusale.
Okw'omusana emirimu giba mitono mu nnimiro.
Ssiyinza kulima nkya na ggulo mu kyeya.
Situka tugende tulime ng'omusana tegunnajja.
Ebiseera ebimu ekiaana okulima butaba na mageetisi.
Awali amaggwa si wangu kulima.
Bwe nnima akawungeezi lwe nsinga okulima awagazi.
Olwo olubimbi nja kululima nkya.
Bye mbadde nnima mbivuddeko kubanga tekuli ssente.
Abayizi bange bonna mbamanyiiza okulima.
Waliwo eyeetaaga okubuulira emigaso gy'okulima?
Toyinza kuba na nkuyege mu nnimiro n'olima.
Enkuyege zisaze kasooli wange yenna okumumalawo!
Lwaki ddala abalimi beekubagizanga?
Nze ssaagala balimi banakuwavu nnyo.
Omulimi olina okubeera n'essuubi bulijjo.
Bw'otonuula kasooli mangu ayinza okwonooneka enkuba.
Omunwe gwa kasooli olowooza gubaako empeke mmeka?
Ssirina kye ssimanyi ku kulima emicungwa.
Emicungwa ssigirima kugitunda wabula kunywako waka.
Emicungwa emizungu emiti giba mimpi nnyo.
Omucungwa omuzungu gubalira ku myezi mukaaga gyokka.
Amayuuni galumbibwa bulwadde ki bw'omanyi?
Longoosa ennimiro yo ebale osanyuke.
Abalimi bakyetaaga omusomo ku nnongoosa y'ennimiro.
Abasinga tebamanyi nti ennimiro ye nnyaffe.
Ente ezadde yeetaaga kulya nnyo eryoke eddewo.
Nze ne bwe ssirima nsobola okulya.
Omanyi engeri gye basimbamu vvanira?
Ekikolo kya vvanira kissaako eminyololo emeka?
Nga tonnaba kulima sooka omanye oba sizoni etandise.
Engeri gy'omaze okusambula kati linda bulinzi nkuba osige.
Noonya ensigo y'emboga ey'olulyo osimbe.
Ettaka nalyo likaddiwa bw'oba olimiddeko nnyo nga toliwummuza.
Awatali nkuba ssirina kye nnyinza kulima.
Embeera abalunzi mwe bakolera kati eri kalekale.
Amasannyalaze gayamba nnyo abalunzi okukuuma amata nga malungi.
Amata okufa gamala ennaku mmeka?
Kiki ekitta amata ge baba baakakama?
Ente bw'otogikama okumala ennaku bbiri erwala.
Ente bw'oba togikamye waakiri akayana amata kagayonke.
Akayana k'ente oluzaalibwa nga kayonkerawo.
Ente bw'eba ezaala omutwe gw'akayana gwe gusooka ebweru.
Ente eremereddwa okuzaala nayo bagisala nga muntu.
Ku ddundiro nazimbayo enju abakozi mwe basula.
Amata olugakama nsooka kugafumbako okugatwala mu katale.
Akatale k'amata tekaba kalungi mu biseera by'enkuba.
Abalimi bangi wadde bafuna ssente mu makungula naye basigala basula bubi.
We mutereka emmwanyi waakiri wabeere watandaaze.
Ettaka eryereere teryetaaga kuterekamu mmwanyi.
Gera obudde ogende osimbulize ente eyo.
Gye wasibye ente nga wala nnyo!
Omuddo we nsiba ente ssikyagulaba engeri omusana gye gwaka.
Bannyini bibanja gye tusiba ente kati nabo babirimako.
Okuwanga enkumbi nakwo kwetaaga ssomo ddamba?
Abalimye ku ntangawuzi batenda nsimbi zirimu!
Abaagala okulima emicungwa amagezi nze ngalina.
Amatooke ge nnima ngaguza masomero gokka.
Essaawa eno nnina abalimi abiri be nsomesa.
Abalimi be nsomesa ssibasasuza ssente.
Nagaana okulimisa ttulakita kubanga zirima bubi.
Teri mulimi atayagala makungula malungi.
Temujja kufuna kye mwagala mu kulima ssinga temwewaayo.
Njagala enkiiko z'abalimi muzijjumbire musobole okuganyulwa.
Abaali batayagala kulima kati balya ki?
Abalimi temusika mugwa na balunzi kubanga buli omu afuna mu munne.
Ku balimi n'abalunzi ani asinga okufuna mu munne?
Abalimi bajje batunnyonnyole engeri gye balimamu.
Mukakase nti we musimba emmwanyi wateeketeeke bulungi.
Gye mmaze okulima ate abaana gye bazannyira!
Kiki kye tuyita okulimira awafunda?
Nkakasa buli mulimi alina ky'ayize mu misomo gino.
Abalimi beetaaga kuyigiriza ngeri ya kulima endala.
Wakyaliyo kati ettaka mu buganda eritaliiko kirimwako?
Obukugu bw'omulimi obulabira ku ki?
Abalimi baffe bayige okwerekereza batereke.
Abakyala banguyirwa okulunda enkoko eanda awaka.
Omulimi w'ennaanansi omuntu azifunamu ssente mmeka?
Abalimi omukisa gubakutte nga balina abasomesa abalungi.
Bannabyabufuzi basaana bayambe ku balimi.
Ensonga z'abalimi nze zinkwatako nnyo.
Omulimi bw'ayogera ekifa mu nnimiro lwaki omuwakanya?
Abalimi mwewale okwokya empiira mu kyeya.
Okwokya ensiko mu kifo ky'okulima kabonero ka bunafu.
Waliwo ebirungi omulimi by'afuna mu kwokya ensiko?
Bya njawulo ki ebiri mu musomo gw'abalimi leero?
Abalimi mubabuulire ku birala bye basaana okukola.
Emiyembe abalimi gye balimye emingi bagitunde wa?
Tugenda kubayigiriza okusimba emiyembe n'ennaanansi.
Abalimi abava ewala tujja kubasuza.
Waliwo ekikyannemye okumanya ku balimi bano.
Mugende muteeseemu ng'abalimi musalewo eky'okukola.
Waliwo abalimi abatasiima misomo gye beetabamu.
Abalimi mwenna mwandizze mu mwoleso leero.
Buli mulimi kye yeetaaga ku dduuka lino tukirina.
Mpulidde abalimi beemulugunya ku bbeeyi y'emicungwa gye babagula.
Teri mulimi asaana kutoma ng'agaanyi okussa mu nkola by'asoma.
Ennyumba y'enkoko tesaanye kuliraana nsiko okwewala emisota.
Yalwana nnyo okugoba olumbugu mu nnimiro naye lwagaana.
Abalimi basabye gavumenti ebasomese entereka y'ensimbi.
Njagala kuzimba kyagi mwe ntereka emmere naye nkoze ntya?
Omulimu gw'okukabala abamu gubakaluubirira naye nze gunnyanguyira.
Omulimi bw'aba talina ntambula atuusa atya ebirime mu katale?
Toyinza kwekwasa nkuba nga banno balima.
Gonja omunwe ogumu gugula ssente nnyingi okusinga amatooke.
Abalimi bano wadde bakuze mu myaka naye bakwata mangu.
Tubadde mu nteeseganya n'abalimi naye tezivuddeemu kalungi.
Nammwe mulaba ekituuse ku balimi mu ggwanga.
Omugenyi gwe nkyazizza anjigirizza okulunda obumyu.
Ebigambo ebyogerwa abalimi ku nsonga z'ekibiina ntuufu?
Engeri gavumenti gy'eterina ssente abalimi boogere kye basinga okwetaaga.
Amatooke gano gonna gavudde mu lusuku lwo?
Bye mulima ate mmwe mubyetundira?
Pulezidenti afubye okukwata abalunzi ku mukono.
Ensonga z'abalimi zibalemedde ku ki okugonjoola?
Ensonga z'abalimi mmwe nno mwandizivuddemu.
Nabaddewo ng'omujulizi ng'abalimi babawa we balimira.
Abalimi lwaki beeyita bamufunampola?
Abalimi bye baagala okumanya lwaki temubyogerako?
Omwaka gumu guweze bukya ntandika kulima.
Ebbaluwa eno yavudde mu balimi bennyini.
Ensonga z'abalimi ssentebe waabwe yazitutte wa pulezidenti.
Abalimi beetaaga omuntu abategeera obulungi.
Abatunda mu butale bonna bayimiridde ku bulimi.
Abakola mu lufula bayimiridde mu bulunzi.
Obunafu bw'abalimi bwe buleeta enjala mu ggwanga?
Abalimi ebibasomesebwa mubiteeke mu nkola.
Njagala kuwulira bigambo bya balimi byennyini?
Lwaki abalimi bonna beemulugunya ku kintu kye kimu?
Ssinga abalimi bazze mangu twandisomeddemo ne ku ddundiro.
Leeta abalimi wano obabuuze omu ku omu.
Olukiiko olwatuula okukola ku nsonga z'abalimi nalulimu.
Enkuba esinga nnyo omusana amaanyi mu bulimi.
Ebirime tebyetaaga musana mungi nnyo okukula.
Ebirime byetaaga kitangaala, si musana ppereketya.
Abalimi abagaanyi okukuuma obutonde bakangavvulwe.
Kiki ekyayingiza pulezidenti mu nsonga z'abalimi zino?
Abalimi bangi balaajana lwa bbeeyi ya bijanjaalo.
Lwaki ebijanjaalo bivunda nnyo ensangi zino?
Ebijanjaalo byange okwewala okuvunda nkole ntya?
Ensonga ze nnina zimala bumazi okunnyamba okulima.
Ennimiro teyeetaaga mussaako kikomera kya matoffaali.
Abagaanyi abalimi baffe okufuna mu bulimi tubamanyi.
Olina okwezuula omanye kiki ky'olina okulunda.
Mbadde nnina ebibuuzo bye mbuuza abalimi.
Abayamba abalunzi mu mulimu gwabwe abamu balina bye beenoonyeza.
Abagenda mu nnimiro nga buyise balima ddi?
Gavumenti eteerewo abalimi embeera ebanguyiza emirimu.
Teekawo akapande ku nnimiro yo akalaga by'olima abaguzi bajje.
Tukooye abalimi okukaabirira bannabyabufuzi buli kiseera.
Ensonga y'abalimi eno yeetaaga obudde bungi.
Mwandyagadde kulunda ki omwaka ogujja nze mbawe ssente?
Tewali kye mwekwasa kubanga n'ennyumba y'obumyu nagizimba.
Ennimiro tesaana kuyingiramu nnyo buli mugenyi?
Waliwo endwadde z'ebirime nga zikwata n'abantu?
Amapaapaali ssigalimangako era ssigeetaaga.
Ebintu by'okulima mubiggyeemu omuzannyo.
Bwe nsomye mu ndagaano y'abalimi eno nkirabye nga bakyamu.
Ku mapaapaali n'ensujju nnimeko ki?
Ogenda kutandika ddi okusaawa awagenda kasooli?
Bwe muba mugenze mu nnimiro mufube okukabala obulungi.
Lwaki abalimi baagala okunaayiza entalo?
Tebageza ne babuzaabuza abalimi baffe.
Abalimi mwegobeeko abaagala okubalemesa okukola.
Abalunzi balina amagezi mangi naye tebaagala kugakozesa.
Buli mulimi alina eddembe okuwa endowooza ye.
Abalunzi bangi abaagala okufuna naye basanga okusoomoozebwa.
Bwe mba nsazeewo okuyamba abalimi ssaagala munnemese.
Olupapula kwe ntadde amannya g'abalimi lumbuze.
Abalimi mwewale okubeera abagayaavu mu biseera by'enkuba.
Abalimi nabo bakkirize bawabulwe.
Olutalo lw'abalimi n'abalunzi lwaggweera wa?
Mu lusuku lwange temuli ttooke likuze kati.
Saba abalimi bonna bakuwulirize obasomese.
Tewali agenda kugoba balimi ku ttaka.
Gye ndaga ndabayo ensuku nnyingi.
Bannyini nnimiro ezo abamu bakola mu woofiisi mu bibuga.
Ku ssande mujje mangu tusome ennunda y'obumyu.
Ennunda y'obumyu yakyuka okuva ku y'edda.
Obumyu mbulunze nnyo naye ssibulyangako.
Ssirina be mmanyi bagula njiibwa.
Enjiibwa ndowooza kye kinyonyi ekirundwa ekisinga obutono.
Ssinga tewaali balimi abantu bandifudde enjala.
Okulunda enjiibwa kwatandika mwaka ki?
Yamba ku balunzi abali mu ggombolola nabo banaakusiima.
Enjiibwa zange nnunda za kulyako buli na bantu bange.
Obuyumba bw'enjiibwa bubeera ku nnyumba waggulu.
Enjiibwa ttaano ze zisobola okuzitowa ng'enkoko.
Ababba enkoko zange ekiro beekweka mu nsiko eriraanye ekiyumba.
Ennyumba z'enkoko eanda abamu bazissa waggulu ku miti.
Abalimi bazze mu budde leero naye omulimisa yakeereye.
Tewannaba kubaawo alima kwenkana taata kuno.
Kitange kuva dda alunda obumyu.
Ssirabangayo mulunzi wa bumyu agaggawadde.
Akamyu akamu kazitowa kkiro mmeka?
Abo abalunzi bonna mbamanyi era nabo bammanyi.
Abalimi tebakozesezza kyuma kya mmwanyi kyabaweebwa.
Buli aleeta emmwanyi ku kyuma wano addayo n'obukuta bwe.
Nalwanye ne nfuna abasomesa bajje batuyigirize okulunda enjuki.
Otegese otya okulima mu kyeya kino ddala?
Ssiyinza kudduka ne nva mu balimi bange.
Buli mulimi yenna asooke yeewandiise ayambibwe.
Abalimi tusaba bonna boogere olulimi lumu.
Muteeke amaanyi mu bwegassi bw'abalimi.
Abalimi mwewale okulundira mu makubo.
Kimenya mateeka mu bibuga ente okutaayaaya.
Embuzi mu kibuga zisiiba zitaayaaya nga zirya butaala.
Enkoko eanda nnyangu okulunda kubanga zirya butaala.
Enkoko eanda bw'ogifuga oluusi erwawo okukula.
Eggi ly'enkoko ennansi enjuba ebeera ya kyenvu.
Eggi ly'enkoko ery'enjuba ebbiri teritera kulabika.
Amagi g'enkoko gamala ennaku mmeka okwonooneka?
Nsobola okuwa enkoko amagi g'enkoko n'egaalula?
Enkoko esaana kuwa amagi ameka okumaamira?
Enkoko emaamira erwawo okufuluma ebweru.
Si kirungi kuwa nkoko emaamira mmere ng'eri ku magi.
Enkoko tesobola kuliira mmere ku magi ng'emaamira.
Enkoko egenda okumaamira bagikolera w'egenda okumaamira.
Ekibbo kikola bulungi okuteeramu enkoko amagi okumaamira.
Njawulo ki eri wakati w'embaata n'enkoko mu kulabirira abaana baazo?
Enkoko efaayo okutakulira abaana baayo obuwuka.
Waliwo we nnali nga balunda nnyo embaata ne nneegomba.
Omulimu gw'okulunda wadde nguluddemu naye nnina bye ssimanyi bingi.
Nze ebinyonyi ng'enkoko n'embaata mikwano gyange nnyo.
Yita abalimi balondeko endokwa buli omu z'ayagala.
Olunaku lwa leero enkoko yange eyaludde obukoko kkumi.
Biki ebireetera enkoko okubojja ennyo zinnaayo?
Enkoko enkazi kizibu okulwana n'empanga.
Enkoko empanga ebbiri kizibu okubeera awamu.
Tuwaanyise, ompe enkoko empanga nkuwe enkazi.
Kuno olabika ggwe wekka alunda obumyu.
Emmese zaagala nnyo okulya obukoko obuto.
Ebisosonkole by'amagi bisuule wala, tebisala abantu.
Waliyo abalunzi abataweeka magezi eyo mu byalo.
Bye mukuze mulaba nga mulunda kati bikyuse.
Waayo amagi gonna bagawe enkoko egamaamire.
Enkoko w'emaamira walina okuba awasirifu.
Enkoko emaamira esobola etya okumala ennaku nga terya?
Ekisakiro ky'enkoko kitereka emmere nnyingi.
Enkoko bw'emaamira ekogga kubanga eba terya.
Enkoko bw'eba esituse ku magi ng'emaamira terwayo nnyo bweru.
Ssekkoko y'esinga enkoko okumala ebbanga eddene nga tesituse ku magi ng'emaamira.
Geraageranya ennunda ya ssekkokko n'enkoko tulabe.
Ennyama ya ssekkokko ezimba nnyo mu ntamu.
Ssekkokko empanga ebeera nkambwe nnyo.
Ssekkokko empanga esobola okugoba emmotoka.
Abalimi mubeere bulindaala, essaawa yonna enkuba etonnya.
Abeesigama ku nkuba yokka nga balima basanga obuzibu ennaku zino.
Mwegatte ku bibiina by'abalimi ebiriwo mufune endokwa.
Ssekkokko kizibu okulaba w'ebiika.
Oluusi ssekkokko ebisolo biziriira we zibiika nga zimaamira.
Kisolo ki ekisinga okiyigganya enkoko ne ssekkokko?
Kati nnina amatooke mangi agengedde naye ssiraba agula!
Waliwo amatooke agawooma okisinga amalala?
Kika ki eky'ekitooke ekisinga okuwooma?
Nga bw'omaze omusomo gw'emboga kati kwata ne ku nnaanansi.
Mmwe mulina omulimu munene okusomesa abalimi bano.
Engeri gye nnimamu yeewuunyisa bannange!
Abatalina mageetisi mu maggwa balima batya?
Buli mulimi yandifubye n'afuna mageetisi.
Abalunda emmese bannange bazitunda wa?
Bameka abalima nga tebannafuna butale mbayambe?
Togeza kugenda mu nnimiro nga tolina ky'olidde.
Ssente z'omulimi zandibaddewo nga yaakamaliriza okukungula.
Tewali mulunzi atamanyi mugaso gwa kugema.
Oli mulunzi kika ki atamanyi nti bagema enkoko enzungu?
Nze enkoko ezange ssizisala mimwa wadde zibojjagana.
Enkoko bwe zeesiba mu kubiika nkole ntya?
Embizzi oluusi zibeera n'ensekere nnyingi.
Enkwa ziba ku nte, ensekere ku mbizzi.
Akabuzi akato kayonkera bbanga ki?
Njagala onguzeeyo akabizzi akazungu kamu.
Gamba balimi banno basooke bakoole ebijanjaalo babuuze akatale.
Bwe waba waliwo abalimi okumpi bonna bayite beetabe mu musomo.
Abantu ekibalemesa obulimi oluusi kubulwa bugumiikiriza.
Bano abalimi bonna balima ki?
Okulimira awafunda kwajja lwa nsonga ya bufunda bwa ttaka.
Mukazi wattu alimye nnyo emicungwa ebbanga ddene naye tafuna.
Ennyaanya londamu ezo zokka ezirina omubiri omugumu.
Ebika by'ennyanja kati bingi mu katale.
Abasuubuzi bangi basiiba mu byalo nga banoonya birime mu balimi.
Ennyaanya emala mu mmerezo ennaku mmeka?
Mpaayo emigaso gy'emmerezo nga etaano.
Ebijanjaalo tebitera kusookera mu mmerezo.
Ebirime eby'empeke tebitera kuteekebwa mu mmerezo.
Empeke bwe baba basiga bamansira bumansizi.
Mpaayo ebirime eby'empeke by'omanyi nga kkumi.
Oyogera otya ku birime eby'empeke ne weerabira omuceere?
Guno omwezi ka nguweeyo gwonna nsaawe we enda okusiga kawo.
Kawo n'ebijanjaalo ekibyawula kitono.
Kawo bamuliira ku myezi emeka?
Ebijanjaalo byonna bye nasiga bizise nga ssiriiwo.
Bwe mutakoola birime mu budde ne bizika temwejjusa.
Olabika tokyalina budde bukuula muddo mu muceere.
Ebirime ebimu tebabikoola na nkumbi.
Omuceere omuddo olina kukuulamu mukuule.
Mu muceere enkumbi terina w'eyita ng'okoola.
Omuddo bwe gukulema okukoola waakiri gukuule n'engalo.
Okukoola nakwo kulimu emirundi mingi.
Okukoola ebirime n'engalo si mulimu mwangu.
Weetaaga obudde bungi okukoola ng'okozesa engalo.
Abatayagala kukoola birime olwo lwaki babisiga?
Bw'osiga n'otokoola obeera oyozezza n'oyanika mu ttaka.
Omuddo ogumu gusala engalo ng'okoola.
Waliwo eddagala erikoola abazungu lye baakola.
Okukoola ebirime kwetaaga musomo mulamba mu bulimi.
Geraageranya okusiga n'okukoola tumanye ekisinga obukulu.
Okusiga n'okukoola byombi byetaaga obudde.
Ozze n'enkumbi mmeka leero?
Ebbeeyi y'ennyaanya esinziira ku sizoni.
Ku musana ennyaanya zitera kugula buwanana.
Ebinyeebwa eby'empeke bya buseere ensangi zino.
Abakugu mu byobulimi bagamba nti okufuuyira omuddo kwonoona ettaka.
Nze ssiyinza kuwakanya mukugu mu kulima.
Omulimi ayagala okuyiga afaayo okujjumbira emisomo.
Ne bw'oba tolima naye faayo oyambe ku balima.
Okulima mulimu gwa buli lunaku.
Obuloolo mu nkoko tubugoba tutya?
Evvu nalyo ligoba obuloolo mu nkoko.
Enkoko erina obuloolo baginnyika mu vvu.
Enkoko zinyumirwa nnyo okuzannyira mu vvu.
Enkoko zitera okubojja obuyinja obutono.
Obuyinja obutono buyamba enkoko okusa emmere.
Enkoko nazo baziteera omunnyo mu mmere ng'abantu.
Omunnyo gulina omugaso munene mu mmere y'enkoko.
Ekisakiro ky'enkoko kibaamu obuyinja obutono obugiyamba okusa emmere.
Ebikoola by'ebimera nabyo biyamba nnyo enkoko ezo.
Amazzi enkoko ge zinywa oluusi mwe tussa eddagala erigema.
Ebirime ebifuuyire okubirya omala kubyoza nnyo.
Ffene oyo kati naye alimu ssente nkumu.
Ebisolo by'awaka bisaana okuyisibwa nga mikwano gyammwe.
Waliwo ente bw'eyinza okusiba amata ng'okama.
Ente ezimu zisamba nga bazikama.
Bwe mba nkama nsooka kwoza ku nnywanto ya nte.
Ennywanto y'ente enzungu ebeere nneneko okusinga ey'eanda.
Ennywanto bw'ebaako akabwa ente tekkiriza kugikama.
Okukama ente nagwo gufuulire ddala omulimu omutongole.
Teri mulimu mutono mu nnunda y'ente.
Nnali nnunze ku njuki naye zannema lwa kuluma.
Enjuki bw'oba ozifudde mikwano gyo teziruma.
Omubisi gw'enjuki bagutundira mu kkiro.
Enjuki zaagala nnyo ebimera nga bimulisa.
Enjuki okuzirunda sooka ogule emizinga emirungi.
Gye nsookedde okulima wabaddeyo olumbugu ne lunnema.
Essaawa z'olweggulo nnungi ku kufukirira ebimera.
Lwaki olinda emmere y'enkoko okuggwaawo olyoke ogule endala?
Ebimererezi bye nsanga mbireetera ente ne zibirya.
Ente enzungu nga nzadde erya ekkutiya y'ebikuta olunaku.
Tuuka ku nsonga eyaleese abalimi badde eka.
Emmwanyi zammwe mufeeyo muziwawaagulire.
Gwe ntumye okusomesa abalimi tagenzeeyo!
Kati abalimi baagala tubakwate tutya?
Abalunzi kye beetaaga bye byuma ebinnyogoza n'okufumba amata.
Kyetaagisa ki okutandika okukola omuzigo mu mata?
Bwe mutandika okukola omuzigo amata gammwe tebaddamu kubadondola.
Ojja kuddamu okoole mu bijanjaalo kubanga ndaba bizise.
Waliwo emiddo ente gye zitalya.
Embizzi ziwoomerwa nnyo ssere ne kisanda.
Lima ebikajjo mu kisenyi kyo nkunoonyeze akatale.
Lumonde alimu ebiwuka embizzi tazikola bubi?
Ebiwuka mu mbizzi oluusi biva mu bye zirya.
Ekisolo ekirina ebiwuka kibeera kirya nnyo.
Totegana kugamba balimi kujja nkya kubanga bakooye nnyo.
Bwe nfuna ssente njagala kugulira mbizzi ddagala lya njoka.
Embizzi lwaki baziteeka ebyuma mu nnyindo?
Laga abalimi engeri vye bakoolamu n'eddagala.
Gye nasuze nasuubidde okufunayo embizzi ez'olulyo.
Nsi ki esinga okulunda embizzi?
Embizzi endaawo ebeera nsava nnyo.
Amasavu g'embizzi gakola ng'omuzigo.
Muddo ki ogusinga okuwoomera embizzi?
Ebbanga embizzi mw'ekulira okutuuka okuwaka lyenkana wa?
Ennyana zitera nnyo okwagala okuzannya akawungeezi.
Ennyana giteere essanja w'esula ebugume.
Omwezi guno ente zange bbiri zizadde.
Teri mulunzi atayagala nte ye kuzaala nnyana.
Mu mwaka gumu embuzi ezaala emirundi ebiri.
Endiga n'embuzi kiki ekisinga obuzibu okulunda?
Embaata ziba n'ebigere ebinene okusinga ku nkoko.
Ebisolo ebirundwa ebisinga biwuga mu mazzi.
Akakoko akato kaba tekasobola kwenoonyeza buwuka.
Enkoko enkulu y'etakulira obwana bwayo obuwuka.
Endwadde z'embaata ze zimu n'ez'enkoko?
Embizzi zirina omusujja gwe bagamba ogutawona.
Ssekkokko emu esobola okugula enkoko ssatu.
Eggi lya ssekkokko libaamu obutolobojjo.
Mu kyeya buli kisolo kirumwa ennyonta.
Endiga eyo erabika tenywa nnyo mazzi.
Waliyo endiga ezitomera okusinga ente.
Kiva ku ki ente okubeera n'ebbango?
Ebbango ly'ente bagamba mbu liwooma nnyo.
Enju y'embuzi yeetaaga kusereka n'eggumira okuziyiza enkuba.
Enju y'embuzi yeetaaga kwera buli lunaku okuziyiza endwadde.
Obulwadde obukwata embuzi bwe bumu n'obw'endiga?
Ente enzungu esobola okuwaka nga yaakazaala ebbanga ttono.
Ente ennansi erwawo okuwaka ng'ezadde.
Akayana k'ente ennansi kakula mpola okusinga ak'enzungu.
Njagala okulunda ente naye omuddo kye kizibu.
Ssirina nnyo bye mmanyi ku kujjanjaba nte.
Embuzi esobola okugejja ennyo naye nga tezitowa.
Kiva ku ki embuzi okugaana okuzitowa ennyo?
Eddiba ly'embuzi lirabika lya bbeeyi.
Ssirabanga ku ddiba lya ndiga bukya mbaawo.
Embizzi tebeera na ddiba nga bisolo birala.
Olwaleero tugenda kusoma ku kirime kya vvanira.
Vvanira wa bbeeyi naye n'okumubba bamubba nnyo.
Vvanira kye kirime ekisinga okubbibwa mu birimibwa.
Naye ababbi ba vvanira bamutunda wa?
Ensingo nsobola ntya okugitereka nga ssinnatuusa kusiga?
Wasooka kulima ki nga tonnasimba kasooli ono?
Teri kirime kyangu kulima ku nsi.
Bw'oba onoonya kirime kyangu eby'okulima biveeko.
Ssaagala kulima birime bingi kubanga nnyinza obutafuna budde.
Nze ennimiro ndabirira ya mmwanyi yokka.
Okuba n'ennimiro enkumu mpozzi ng'olina abantu bangi ewaka.
Amatundubaali agaanika kasooli n'ennyaanya olina ameka?
Mbadde ssinnaba kumanya bwe enda kwanika mmwanyi nga ssirina ttundubaali.
Amaanyi gokka si ge geetaagisa mu kulima wabula n'amagezi.
Nkoze ntya okusiga amangu ng'ate ssinnakabala?
We njagala okutema ebikata wonna waliwo amaggwa.
Si kirungi kutema miti gyonna mu nnimiro.
Emiti egyo giyamba mu kukwata embuyaga eyandyonoonye ebirime byaffe.
Okuwona mukoka simba omuddo ebbali w'ennimiro yo.
Bw'okoola kasooli omutemerako bulungi ettaka.
Kitange yampa we nnimira naye wakyannemye okusambula.
Kirungi bulijjo enkuba etonnye ng'omulimi yateekateeka dda w'asiga.
Abalimi abatasobola kufukirira eby'okulima mu kyeya babyenenye.
Naye balimi bameka abasobola okufukirira mu ggwanga lino?
Obucupa busobola okufukirira naye bulwisa.
Buli mulimi abeerenga n'omulimi omukuukuutivu gwe yeegomba.
Waliwo ebirime bye sseegombangako kulima ng'ate birimu ssente.
Tomala galima olw'okuba owulidde nti mulimu ssente.
Sooka kufa ku kiki ky'oyagala kulima okitegeere bulungi.
Tolima kintu olw'okuba ne muliraanwa akirima.
Ssinga abalimi ebirime byabwe babitundira wamu nga kitole kyandisinze kinnoomu.
Abasuubuzi wadde baseera abalimi naye balina nnyo omugaso mu bulimi.
Abalimi bandisobodde batya okwetwalira ebirime mu katale awatali basuubuzi?
Embizzi zino zonna zizaaliddwa mwaka guno gumu.
Omutima gw'omulunzi gubeera mu bisolo bye.
Omulunzi yandyebase n'abulizaako ng'ebisolo bye biri bweru?
Abaana bange nfubye okubayigiriza okwagala ebisolo bye tulunda.
Osuubira obulimi mbumazeemu ebbanga lya myaka emeka?
Byonna bye mbadde nnima basuubuzi be babadde babigula.
Ssaagala kwetwalira birime byange mu katale kubanga kitwala obudde.
Abalimi tebatya budde engeri gye bakeera ennyo.
Abalimi be nnyambye bangi, anti nange nnina abannyamba.
Yanguwa okusiga ate tugende tukoole kasooli.
Bwe ntunuulira abaana bange ndabira ddala abalimi abawedde emirimu!
Abalimi abalungi batera kuba bamalirivu.
Omulimi asiga ng'enkuba tennatonnya aba mumalirivu nnyo.
Lwaki balimi banno tobayita ne basomerako ku nnimiro yo?
Eddundiro lyange nfuba nnyo okulissa ku mutindo ogwetaagisa.
Ku ddundiro nninako ente we zinywera ne we zifuuyirwa.
Eddagala erifuuyira ente weegendereze lireme kuyiika mu mazzi ge zinywa.
Kiswaza nnyo mu kyalo omugenyi okukyala ku nnimiro ya mulimi munne n'avaayo ngalo nsa.
Buli ankyalira ku nnimiro waakiri mmutemera ekibbo kya kasooli.
Ssisobola kusiga nga ssimaze kwebuuza ku bannange.
Ntya nnyo okusiga enkuba ate n'etatonnya.
Kyetaaga olusiga enkuba etonnyerewo ebirime bigimuke.
Kisoboka okukama amata agawera mu nte ennansi?
Omulimi omutuufu tamala ganyiiga atyo.
Wuliriza omanye bye weetaaga okulima empande.
Empande abazirima mu ggombolola eno obala babale.
Empande eyagala okufaananamu ebinyeebwa.
Ebirime bingi ebyagala okufaanana binnaabyo.
Oyinza otya okumanya nti enkuba eneetonnya osige?
Nze amba lindako okusiga, enkuba emale kutonnya.
Bwe nsiiba mu nnimiro eyo nneewonya bingi.
Abalimira mu ntobazzi mukaaba mutya enjala mu kyeya?
Alimira mu ntobazzi ennyaanya tezisobola kukulema kulima.
Nze ndaba waliwo abalimi bangi abatafaayo kumanya bbeeyi ya birime.
Obwavu bwe buba bungi omulimi tamala kubuuza bbeeyi.
Ku mwana omulenzi n'omuwala ani asinga okwagala okulima?
Buli lw'olima ozuula ebirala bingi ebikwata ku mulimu.
Bwe ntuuka ku ddundiro lyange ente zintegeera.
Kirungi okugattika ebisolo ku ddundiro erimu?
Birungi ki ebiri mu kulundira embuzi n'endiga mu nte?
Ente enkovvu bw'eteba ndwadde eba tekkuta.
Bw'olaba ente ezisinga nkovvu ng'omanya kyeya.
Gwe njagala annyambe mu mulima ye mulimi asinga kuno.
Kkiriza abalunzi bajje bayigire ku ddundiro lyo.
Eddundiro ye woofiisi y'omulunzi esooka.
Nga tetunnasaba gavumenti kutuyamba ffe ng'abalimi tuyambaganye tutya?
Ebintu ebisinga abalimi tuyinza okubyetuusaako.
Abalima amapaapaali ku luno balidde nga balimi.
Be yayazika aw'okulimira ate baagala kulemerawo!
Okukongola ebinyeebwa si mulimu mwangu.
Ku musana ebinyeebwa tebisimika kubanga wansi waba wakaluba.
Okukaluba kw'ettaka tekukugaana kulima nnyo.
Ettaka erikaluba lyetaaga nkumbi ng'esala nnyo.
Ssente ze nzigya mu bulimi ssijulira mulimu gwe navaako.
Teeka empeke nnya mu kinnya, olikuulamu ezimu nga zimeze.
Buli lunaku nnina okugendako mu nnimiro zange.
Abakozi bye bannimira nnina okubirambula nga nzize.
Oyanguyizza okusiga wano ng'ate wakaluba.
Nange nkedde kulaba wano balimi bannange nga banyiivu.
Kati ssente ze nnina ssinga ssirima nandiziggye wa?
Emmere yonna bagirimira mu ttaka.
Ettaka lye nnina ddene ekimala okulima n'okulundirako.
Waliwo abaana be nsanga nga balabika ewaabwe balima nnyo.
Enjawulo y'omulimi n'omulunzi nze ndaba ntono.
Tabguwayo mu nnimiro oyanike emmwanyi.
Omuwemba nakyo kitwalibwanga kimera kya nsimbi.
Omuwemba nagwo bagukuliza mu mmerezo.
Ebirowoozo byo byonna bisse ku kulima.
Bwe mba wa kulima nnina kukeera nnyo.
Birungi ki ebiri mu kulima n'enkumbi okusinga ttulakita?
Olusuku n'emmwanyi kiki ekisinga okuleeta ensimbi?
Ssigenda kuddamu kulima nga ssinnaba kukungula.
Nzize n'enkumbi ssatu buli muntu nga njagala alime.
Abalimi bonna be mmanyi beetuukira mu katale.
Abalimi kye bava beegendera mu katale batya basuubuzi kubaseera.
Tufeeyo nnyo tulime kubanga ebirungi biri mu maaso.
Nagenze okujja nga mumaze okusiga.
Ebibanja byaffe byonna bigenze bizika lwa bugayaavu.
Ka tugende tusimbe emmwanyi kasita zirimu obugagga.
Kirabika leero mulimyeyo katono.
Nfunye ebbaluwa ezeemulugunya nnyingi okuva mu balimi.
Omutima guaanyi okulima lumonde kubanga ku luno ssaafunamu.
Ssijja kuddamu kunenya balimi abateesiga basuubuzi.
Nze ndi musuubuzi wa maliba ga nte so si mulunzi.
Lundayo embuzi bbiri zokka za kugezesa.
We mbeera nsobola okulima ennyaanya kuba akatale kali kumpi awo.
Nze njagala abasuubuzi ebirime babinone ku nnimiro yange.
Ennyaanya ezivunze tezeetaaga kuteeka mu nnamu.
Wandiika endebe z'ennyaanya z'okungudde leero.
Amaziga g'omulimi aga sizoni eno galina kuggwaawo na ssanyu lya sizoni ejja.
Mu yiika y'ettaka mubaamu ebikajjo nga bimeka?
Emmwanyi tosimba za kumukumu kubanga endabirira eba nzibu.
Bwe mba ssinnasimba kimera kyonna nsooka kukisomako mu bitabo.
Abalimi abamanyi okusoma mwemanyiize okusoma ku kulima.
Abawandiise ku bulimi baba balimi abakugu.
Njagala kusoma ku kitabo ekirimu vvanira.
Lwaki vvanira wa bbeeyi okusinga ebirime ebirala?
Nawandiika dda ku kulima amatooke abantu ne bakusomako.
Mu byalo kati tokyayinza kusanga lusuku lwa kayinja.
Kayinja yalumbibwa ebiwuka ebimulya ennyo.
Leeta ensigo yange eya kasooli nsige leero.
Omanya otya ettaka eggimu nga tonnalima?
Ekinseeza ekibanja kyange kino lwa bugimu obukirimu.
Enkya nja kufissa obudde nsomese abalimi okutereka.
Ku makungula ga luno nterekeko ssente mmeka?
Ssinga nnina ekibanja ekinene nandirimye ebirime bingi.
Okufuna ennyo ssente mu kulima si kwe kulima ebingi ennyo.
Limayo ekirime kimu naye ng'okinyiikiridde nnyo.
Akambe kange kano kannyamba nnyo mu kusalira olusuku.
Mu ggombolola eno olowooza mulimu ensuku mmeka?
Gavumenti egenda kuddamu ddi okubala ebisolo?
Nawulirako ku kubala ente eziri mu ggwanga lyonna emabega eyo.
Lwaki bwe nnima ne ssigimusa ssifuna bulungi?
Nnina okulima enkya ne bw'esiiba ng'etonnya.
Njagala kulimayo kasooli sizoni bbiri zokka mmuveeko nzire ku kirala.
Omuceere gwe tulima gwa bika bimeka?
Mu buganda lwaki tetwettanira nnyo kulima muceere?
Njagala ngeri ya kulimamu muceere ku lukalu.
Endowooza y'abalimi nze ngiwa nnyo ekitiibwa.
Ddayo oyogere n'abalimi obabuulire ebbeeyi entuufu.
Ekigambo ky'ebbeeyi y'emmwanyi kye kitera okuvaako kalumanywera mu bulimi.
Bwe nnalaba ebbeeyi ya kasooli egudde okumulima ne nkuvaako.
Mmaze okuzuula lwaki abalimi abamu mu byalo banafu.
Twagala kuzuula nsonga lwaki emmwanyi tezikyabala ng'edda.
Nze ndowooza abalimi bakakibwe okujjanga mu misomo.
Emisomo gy'abalimi gisaana lwaggulo ng'abalimi bannyuse.
Wateekwa okubaawo obwerufu mu bibiina by'abalimi.
Abalimi bwe balwala basaana bajjanjabibwe ku bwereere.
Byonna bye nnimye sizoni eno mbitundidde ku nnimiro lwa bwavu.
Kiki kye tuzzaako amakungula nga gawedde?
Okulima kitegeeza mmere na ssente.
Abalimi abeeyinza bave mu kwekubagiza wabula basitukiremu.
Tulina okumanya biki bye tulima ne tubitegeera bulungi.
Amafuta bwe galinnye n'ebikozesebwa mu kulima ne birinnya.
Ebikozesebwa mu bulimi gavumenti etuyambe ebisonyiwe emisolo.
Ensigo za ppamba ezimaze okusunsulwa zigula ssente mmeka?
Tetujja kulima birime bitaliiko katale kamanyiddwa.
Abalimi abazze ekikeerezi mu misomo bawa nsonga ki?
Akakiiko kamaze okwekkaanya ennimiro zaffe zonna.
Kizuuse nga tewali mulimi musanyufu lwa kyeya ekimaze ebbanga.
Oluvannyuma lw'ekyeya abalimi balina okusonda amaanyi agalima nate.
Nange abalimi bye bayitamu mbimanyi engeri gye nnali mulimi.
Abalimi balina okuloopa bannaabwe aboonoona omutindo gw'ebirime.
Muloope bannammwe abafuuyira omuddo kye twagaana mu nnima y'obutonde.
Ebirime bye nsinga okulima ssibinoonyeza katale.
Obutunda businga kuba bwa bbeeyi mu biseera bya kyeya.
Okufuba kw'omulimi tekusaana kufa ttogge.
Ekinnuma ku makungula amatono ge maanyi g'omulimi.
Ensi zonna zissaamu abalimi ekitiibwa.
Mu kulima mulimu ebirungi ebisinga ne ssente.
Nze ennyonyi ngirinnye lwa kulima na kulunda.
Nagenda e bulaaya eyo ne nnambula abalunzi b'ente.
Ekyama ekiri mu kulima kisukka ku mmere ne ssente.
Buli mulimi aleeta emmwanyi ku kyuma alina okuwandiika mu kitabo.
Kizibu abalimi okwewala okuwandiika wakati mu mirimu gyabwe.
Olina okufissa akadde olambule ku malundiro agategeerekeka.
Ente zo enkazi ziwakira ku nnume ki?
Ente zange wadde anda naye bwe zisala nziwa nnume nzungu.
Akamyu akazungu okaawula otya ku kannansi?
Akamyu akazungu kaba kanene ate kakula mangu.
Obwana bw'akamyu enjawulo ntono n'emmese.
Toganya nte kufuluma lugo nga tezimaze kugemwa.
Obusa bw'ente bulinga zzaabu kubanga bugimusa ennimiro.
Edda ng'abalunzi obusa bagaba bugabe.
Obukuta bw'emiti nabwo bugimusa ennimiro.
Okulima obutiko mulowooza kyetaagisa ki?
Nagezaako okulima obutiko ne nnemererwa olw'emitendera emingi.
Essaawa ebula mbale ende nsige ebinyeebwa.
Wabadde tewannabaawo mulimi asinga kitange kukwata budde.
Wadde ndi mulimi munafu naye nnina ekitone mu kukwata obudde.
Mu ggombolola yonna nze nkeera ennyo mu nnimiro.
Yagamba abaana be nti bwe batalina tewali ffiizi.
Mukazi wange atema ebinnya nga nze bwe nsiga.
Bwe biba binnya binene nga bya bitooke nze mbitema.
Embaata zange zaaguddemu obulwadde zonna ne zifa!
Embaata kinyonyi kijama nnyo ate tekifa ku baana.
Eggi ly'embaata bw'olikwatako erizira.
Temuddamu kukwata ku nkumbi nga tebannatusasula nsimbi ze tulimidde.
Zzaabu ali mu nnimiro eyo gy'olaba.
Baana bange mwenna mwekwate enkumbi, temujja kwejjusa.
Njagala kufuna we nsobola kulimira nga kumpi nnyo ne we nsula.
Abasuubuzi tebaagala balimi beegasse kubanga baba balabufu mu bbeeyi.
Nsobodde okumanya yiika emmwanyi ezigendamu nga nkozesa ssimu.
Ennima ya brazil ey'emmwanyi ya njawulo nnyo ku yaffe.
Abantu b'e brazil batusinga nnyo okulabirira emmwanyi.
Mu brazil emmwanyi baziwa amabanga matono ku gaffe.
Amabanga amanene mu mmwanyi gayamba omulimi okubaako ekirala ky'alima.
Kati olwo osuubira ddi okusiga ng'enkuba yiino eweddeyo?
Emmwanyi ze waleeta zonna zikalidde wali ku muti.
Abalambuzi be baaleese okulaba abalimi tebamanyi lulimi lwabwe.
Kirime ki ekisinga okuteganya mu kulima?
Bwe mba nsima ebinnya bya muwogo nneegendereza nnyo.
Birungi ki ebiri mu kulimira ewala?
Emisingi gy'ennima eno ey'obutonde gyesigamye ku bulamu.
Buli kiramu ekiri mu ttaka kiyamba nnyo mu.
Ettaka eggimu libala nnyo emmere.
Ekigambo kulima mukitwale nga kikulu nnyo baana mmwe.
Bw'oba tolimye waakiri lunda.
Mu kutandika okulunda nayagala kufuna busa bwa nnimiro.
Waliwo bye njagala abalimi bonna bayige.
Bw'ova mu nnimiro onaabako akalimiro.
Bw'oba n'amaanyi osaana olime enkya n'akawungeezi.
Olima bulimi katonda n'akuwa omukisa ne bibala.
Kiki ekifuula obulimi obw'enjawulo ku mirimu emirala?
Njagala ombalire amatooke gonna agali mu lusuku olwo.
Engeri gye nnimamu ssikozesa ssente nnyingi.
Okukozesa ssente ennyingi mu nnimiro si kwe kufuna ennyo.
Bangi abalima ne bigaana okubala olw'ensonga ezitali zimu.
Zuula ensonga lwaki kasooli wo yagaana okubala.
Nnina enteekateeka y'okulima omuceere sizoni ejja naye ssimanyi byetaagisa.
Essanyu lye tulina lya makungula gano amalungi.
Abalimi mwenna mukeere enkya mu ttabamiruka wammwe.
Abalima mwenna muyige okwebaza ku balimisa.
Abalimisa bafuba nnyo okuyigiriza abalimi naye tebafaayo.
Ebirimwa byonna birina okuggibwako omusolo nga bituuse mu katale.
Migaso ki egiri mu balunzi okutundira awamu amagi gaabwe?
Abalunzi ente zammwe muzirambenga zireme kubula.
Engeri nnyingi ze bayinza okulambamu ente.
Abasinga bwe baba balamba ente balamba ku matu.
Buli nte mu ddundiro lyange erina ennamba ku kutu.
Weewala otya embizzi obutafukula ttaka?
Embizzi w'esula si kituufu nti waba wajama.
Embizzi eyawula w'eriira ne w'esula.
Embizzi teyinza kusuula busa w'eriira.
Akabizzi akato nkawe mmere ki entuufu?
Mmaze okuluka ekiyonjo mwe enda okussa enkoko zange.
Enkoko bwe ziba nnyingi tezisaana kiyonjo kitono.
Abalunzi b'enkoko abasinga bamanyi okwetabulira emmere.
Bwe weetabulira emmere osobola okussaamu ebirungo ebituufu.
Kirungo ki ekisinga okukuza enkoko enzungu?
Buli kirungo mu mmere y'enkoko kirina omugaso.
Wadde enkoko etaayaaya nnyangu okulunda naye teriiko ssente nga gye bafuga.
Mwatandika ddi okulunda enkoko ez'amagi?
Gwe mbadde nnima naye andiddemu olukwe.
Bannaffe bangi balima era bali bulungi.
Lwaki abalimi abasinga obungi bakyali baavu?
Abalimi mu ggombolola eno lwaki tebalina woofiisi?
Amagezi agalima nagaggya mu bulaaya eyo.
Embeera abalimi mwe balimira ekyali nzibu.
Abalunzi be tulina bonna bajja mu nkiiko buli mwezi.
Omanyi obubonero bw'ente esaze?
Endya y'ente eyinza okuvaako okusaatawala?
Ensonga z'abalimi okusinga zeetooloolera ku bbeeyi ya birime.
Ente enkazi ng'esaze emanyi okweweeka ku nte endala.
Tuukirira abalimi babeeko kye boogera ku kyeya.
Abalimi baawaabye omusango olw'abasuubuzi okubabba.
Ssirina mulimi yenna gwe ndabye azze mu musomo.
Birungi ki ebiri mu kulimira ku lusozi?
Ekibi ky'okulimira ku lusozi bwa mukoka.
Ensonga z'abalimi zonna abakulembeze baazifutyanka.
Obutadda mu kulima nakusalawo nga mmaze okufiirwa sizoni ssatu nnamba.
Kirabika okulima nakwo kubaamu emikisa.
Abalunzi balumiriza abakulembeze baabwe okwekobaana n'abasuubuzi bababbe.
Ssente z'amata abalunzi ge batunda baterekengako ez'eddagala.
Ssimanyi balimi bannange kye balowooza kati.
Abalimi bagaanyi okuddamu okuguza abasuubuzi emmwanyi sizoni eno.
Amafuta ssinga gakka ebbeeyi abalimi nabo bajja kweyagala.
Sooka okwate abalimi abalimba bannaabwe.
Bye mulima lwaki mmwe mubyeriira?
Abalima ennyo lwaki be bafuna ekitono?
Osaana oteeketeeke by'onoolima sizoni ejja nga bukyali.
Teweesiba ku kirime kitavaamu ssente buli sizoni.
Pulezidenti agaanyi okisonyiwa abalimi emisolo.
Ssente entono eziriwo nja kugenda nzigulemu ebigimusa nteeke mu nnimiro.
Embizzi nazo zirima ebigimusa byazo ng'ebirime.
Ebigimusa by'embizzi biziyamba nnyo okugejja amangu.
Embizzi gy'ekoma okugejja ennyo n'amasavu amangi.
Abalunzi abamu mu ggombolola tebalunda mbizzi olw'eddiini zaabwe.
Teri ayinza kulima buli kirime n'amalako.
Abalimi bagamba bakooye abasuubuzi abanyunyunsi.
Entobazzi zisaana kulimamu so si kuzimbamu.
Embizzi bw'oziwa amazzi amangi zirya kitono.
Abalimi abalimira mu ntobazzi tebeeraliikirira musana.
Abalunzi abatayambala bukampa mu ngalo nga bayoola obusa bali mu bulabe.
Ekiyumba ky'ente nnina kukiyonja buli ddi?
Mulime nnyo ssere kubanga aliko akatale kati.
Wabeewo okunoonyereza ku balimi abatagoberera mateeka ga nnima ya butonde.
Ebirime byammwe tebijja kutwalibwa ku katale bwe bitaba bya mutindo ogumala.
Mikwano gy'abalimi abali e bulaaya bagenda kubadduukirira.
Bazadde bange baafuba okunjigiriza okulabirira ente.
Embuzi nnyangu okulima kuba terya nnyo.
Amazzi agaddugala togeza kugawa nte.
Ente zaffe zirina okufuuyirwa buli wiiki obutayosa.
Okuwakisa ente n'empiso nakwo kulina ebizibu byakwo.
Nnyinza ntya okufuna omusawo awakisa ente yange n'empiso?
Bizibu ki ebiri mu kuwakisa ente n'empiso?
Amazzi agawakisa ente abasawo bagaggya mu nte nnume.
Abalunzi ekyeya kino kibaleese obweraliikirivu bungi nnyo.
Abalimi ffenna enkya tugende tugabe omusaayi.
Mpenda ki mwe tuyinza okuyita okwagazisa abavubuka okulima?
Nze kennyini nnina ente ezisukka mu kkumi.
Ente etevaamu mata ebeera esaana kutunda.
Ne mu bimera mulimu eddagala ly'ebisolo.
Ensolo nazo zisobola okujjanjabwa mu ngeri y'obutonde ng'abantu.
Abalunzi abanaayolesa ebisolo muleete bya mbala.
Ekirwadde ekirya muwogo nkijjanjaba ntya?
Mmanya ntya emiti gya muwogo abala ennyo?
Enkoko zonna zirina okugemwa ku lunaku olusookera ddala.
Obukoko bwe baaluza babugemerawo ku lunaku olusooka.
Ekirooto ky'abalimi mu kibiina kino kugula kyuma kya mmwanyi ekisunsula kase.
Obukuta bwaffe obw'emmwanyi twagala babutuwe tubutwale mu nnimiro zaffe.
Ebikongoliro byonna biyiwe mu lusuku bigimuse ebitooke.
Eggezeserezo lya gavumenti liyamba nnyo mu byobulimi n'obulunzi.
Endokwa z'emiti zisaana kugula ku mmerezo za gavumenti.
Endokwa z'emiti nnyinza kuzigula wa?
Endokwa y'omuti ogumu ngigula ssente mmeka?
Essaawa eno olowooza ebijanjaalo bigula ssente mmeka?
Ani yagamba abalimi nti okulima kwangu nnyo?
Teri ali mu bulimi atamanyi sizoni bwe zitambula.
Kye njagala kwe kukabala mu budde nneetegekere enkuba.
Enkuba bw'erwawo okutonnya ate oluusi eba mbi.
Ndabye abalimi bangi nga beevuma enkyeya kino.
Gavumenti epangise abayimbi bayimbe ku bulimi abavubuka balime.
Ettaka okulimwa mu byalo kati ttono ddala.
Emmere gye nnima bwe tulyako nga ntundako.
Ekiaanyi okulima ennyo butaba na ttaka limala.
We nzirira eka mbeera nnimye omusiri mulamba.
Muddo ki ogusinga okubikka olusuku?
Batabani bange be bannoonyeza obutale mu bye nnima.
Alina we yasimba gonja naye mutono.
Embizzi ne bw'eba ndwadde esobola okulya.
Olukuku bwe bumu ku bulwadde obutawaanya embizzi.
Akamu ku bubonero bw'olukuku mu mbizzi byoya bibi.
Embuzi yange eno empa amata mangi.
Endiga nnina nnyingi naye akatale kaazo kazibu.
Kizibu ki ekiri mu kulundira embuzi ku mugwa?
Twalira embizzi amalagala ago zirye.
Biki bye nnina okumanya nga ntandika okulunda embuzi?
Ekiyumba ky'ente kirina kwenkana kitya?
Embizzi bye ziriiramu birina kuba biyonjo nnyo.
Ssigenda kuddamu kuyita mulimisa kubanga kati mmanyi eky'okukola mu nnimiro.
Embaata emala ennaku mmeka ku magi ng'emaamira?
Akabaata akato kagula ssente mmeka?
Akatale k'embaata ssitera kukalaba.
Twala ente eyo ku nnume kubanga erabika esaze.
Ennume esobola kuwakisa ente mmeka olunaku?
Ebirime byonna byetaaga enkuba n'omusana kyenkanyi.
Mmaze ebbanga ddene nga nnunda naye era waliwo bye ssimanyi.
Buli mulunzi abaako obukugu bwe obw'enjawulo.
Njagala kumanya bukulu bwa misomo gy'abalimi.
Omwaka guno abalimi bafunye emisomo egiwera kkumi.
Njagala nnyo okusooka okukabala we njagala okulima.
Muganda wange abadde yeetaaga mulimisa amuyambe ku nsigo.
Awaterekebwa amakungula walina kuba watya?
Monoonye ebibanja mubipangise mulime emmere nnyingi.
Enteekateeka y'omulimi agikola sizoni tennatandika.
Ente zaffe zeetaaga obukuumi ekiro nga twebase.
Ssiyinza butayogera ku nnima ya dda.
Ennima eno nnungi naye etwala ssente nnyingi.
Entungo nsigo ntono nnyo naye si y'esingayo.
Nkyanoonya nsigo ekyasinze okuba entono mu nsi.
Nsigo ki esinga okuba ennene?
Teri nsigo emera nga tefunye ku nkuba.
Lagira abalimi bonna ensigo yaabwe baginnyike nga tebannasiga.
Olutalo olusinga obunene mu bulimi lwa katale.
Bw'ofuna akatale olwo obulimi buba butuuse ku ntikko yaabwo.
Abalimi bwe basisinkana bayambagana mu bintu bingi.
Balimi banno bakulinze muteese ku katale.
Omulimi ateeraliikirira katale abeera mugumu nnyo.
Mukoka antiisa nnyo okulimira ku lusozi.
Okulima tekuyinza kubulamu kusoomoozebwa.
Abalimi mwesibe bbiri kubanga ekyeya kya ntenvu kigenda kuba kiwanvu.
Tema emyala mu nnimiro olembeke amazzi, ganaakuyamba mu kyeya.
Mu ddungu etatonnya nkuba teri kirime kiyinza kuddayo.
Mu buwalabu enkuba ya kkekwa naye ate balima.
Mu buwalabu okusinga balima ntende na muceere.
Eamira n'endogoyi bye bisolo ebisinga okulundibwa mu buwalabu.
Gavumenti eteeke obukwakkulizo ku bayingiza eddagala ly'ennimiro effu.
Eddagala erifuuyira effu liyingira litya mu ggwanga?
Abalimi b'ennyaanya bangi bakaaba muwotokwa.
Muwotokwa bw'akuba ennyaanya tewaba ewona.
Waliwo ebirwadde by'ente ebitaliiko ddagala.
Obusa bw'ente nabwo bukola nga eddagala lyazo.
Nkola ntya okukola amasannyalaze mu busa bw'ente?
Amasannyalaze agava mu nte gasobolera ddala okufumba.
Kati emigaso gy'okulunda ente gyeyongeddeko obungi.
Buli mulimi nga yakubuulidde akwagaza ky'alima.
Bye tulima ssinga byonna bibeera n'akatale ssinga tuli bagagga.
Tonyooma mulimi nga tonnamanya ky'alima.
Abalimi bangi abagagga naye nga toyinza kumanya bugagga bwabwe.
Lwaki abalimi baagala nnyo okweyisa ng'abaavu?
Ekyuma ekikuba kasooli kikola ssente nnyingi olw'abalimi ba kasooli abangi.
Ebbeeyi ya kasooli bw'egwa ate akawunga tekakka!
Okulinnya kw'akawunga kuvudde ku kyeya ekisusse.
Kasooli owa kyenvu tebatera kumulya kawunga.
E kenya abalimi ba kasooli bafuna nnyo kubanga akawunga bakalya nnyo.
Ebutundu ebyetoolodde ennyanja bitonnyamu nnyo enkuba.
Abalimi basaana bawolebwe ensimbi ku magoba amatono.
Abalunda eamira mu yuganda batono nnyo.
Tandika okulima kubanga obudde bugenze.
Ssaagala ayogeza bakoze bange nga balima.
Ennimiro ennene yeetaaga endabirira ey'amaanyi.
Omaze okutegeka ennimiro w'ogenda okulima ebibala?
Ebinyeebwa bimala bbanga ki okuva mu ttaka?
Bw'oba tolina nsimbi zinoonye ogule ebigimusa.
Kino ekigimusa kinnyambye nnyo ku lusuku lwange luno.
Ente yange enkazi nze ngyeweera ebiwata.
Amenvu gange gonna gengeredde ku migogo nga ssimanyi.
Ssinga nnina ebigimusa nanditaddeko mu mmwanyi zange leero.
Emmwanyi okubeera n'ebikoola ebya kyenvu kiva ku ki?
Bye nnimye leero sibitegedde bulungi!
Ani amanyi bwe basagirira enkoko egenda okumaamira?
Kirabika sizoni eno eyinza okulama kubanga enkuba yakedde okutonnya.
Enkuba kibi nnyo okutonnya mu makungula.
Kirime ki ekirala kye basimba mu bikata?
Kye enda okulima sizoni eno ssinnakitegeera.
Ebirime ebisinga mbirimye era mbimanyi.
Abazungu mpulira banaaza ente zaabwe.
Abazungu batusinga okwagala ebisolo by'awaka.
Ebiseera bino okulunda kufuuse kwa bbeeyi.
Ente zange ozirabye bwe zinyirira?
Nga tonnasiga bijanjaalo sooka olondemu ebifu.
Ekijanjaalo ekifu kiba kizibu okumera.
Yali ayagala kulima binyeebwa naye nga talina gwe yeebuuzaako.
Banno abalima nga ggwe bali bameka?
Tandika na nte eri ggwako okusiga obuyana.
Mbadde nkama nte kwe kuwulira abampita.
Amaanyi g'omulimi ogalabira ku bunene bwa nnimiro?
Abalimi baakoowa bannabyabufuzi ababasuubiza empewo.
Okulima bw'oba tonnagufuula mulimu tojja kugufunamu.
Nnyonnyola ebirungi by'ofunye mu kulima.
Mbadde ssinnamanya we enda kuteeka mmerezo.
Awagenda emmerezo walina kufaanana watya?
Endokwa z'emmwanyi ggwe otera kuzigula wa?
Ssikedde nnyo leero mu nnimiro lwa kukoowa nnyo jjo.
Teri mmere eteva mu nnimiro.
Tomala gasimba kirime nga tomaze kumanya kika kya ttaka.
Waliwo ebirime ebiteetaaga nnyo bigimu.
Abalimi be tusooka okukolako be beewandiisa.
Ssiyinza kulinnya mu nnimiro leero.
Kati engeri gye mmaze okukungula ka ntegeke bupya ennimiro.
Mwakoze bubi okusiga nga temumaze kukabala.
Okukabala kuno kulina engeri gye kuzuukusa ettaka.
Omunyololo gubaamu ebijanjaalo nga bimeka?
Nninda balimi bannange bajje tuteese ku babbi.
Mwenna nkakasa mumanyi ebiroowa okubeera vvanira.
Vvanira y'asinga okubbibwa mu birime byonna.
Tewannabaawo mulimi yenna akungula nsawo za kasooli ataano.
Abalimi bonna omusango gwabwe bwe gwasalwa baasanyuka.
Eddekende lya kaawa ava mu mmwanyi za yuganda.
Embaata bw'ebiika amagi gaayo tebagakwatako.
Enkoko eyinza okumaamira amagi g'enkwale?
Obukoko obuto bwetaaga kusinga kunywa okusinga okulya.
Obukoko obuto tobuwa mpeke za kasooli nnamba.
Enkoko z'ennyama zirina okuba n'ettaala mu nnyumba.
Ettaala eyamba enkoko z'ennyama okulya ekiro.
Obukoko obuzungu bwanguwa okukula okusinga obunnansi.
Ku myezi etaano enkoko ey'amagi enzungu eba ebiika.
Omwezi gumu gwokka gumala enkoko y'ennyama okukula n'etundwa.
Ku nkoko y'amagi n'ey'ennyama londako kimu.
Birungi ki ebiri mu kulunda enkoko z'amagi?
Enkoko y'ennyana eyanguwa okuleeta ssente.
Oluweza omwezi enkoko z'ennyama ng'onoonya bagula.
Olutunda enkoko enzungu ekiyumba osooka kukifuuyira.
Ebbomba efuuyira ekiyumba ky'enkoko ebeere ya njawulo ku y'ennimiro.
Njagala kulunda nkoko ez'emirundi byombi, ez'amagi n'ennyama.
Kirabika abalunzi bangi bagenze bava ku nkoko kuba emmere erinnye.
Mu birungi ebissibwa mu nkoko temubula busonko.
Obusonko obwo buyamba okugumya amagi g'enkoko.
Emmere y'enkoko z'ennyama teyeetaaga kussaamu busonko.
Mukene naye tabula mu mmere ya nkoko bwe ziba zinaakula.
Nnina ssente ze nninze ndyoke nzimbe ekiyumba ky'embizzi.
Wali olunze ku nte enzungu ne zikusala?
Bw'okama nga tolina muzigo ennywanto z'ente zikaluba.
Obukuta bw'emmwanyi tebubula mu kiyumba kya nkoko.
Enju y'enkoko erina kuba nga tetonnya.
Enkoko bwe zikubwa enkuba zirwala nnyo.
Enkoko kiva ku ki okwosa ennyo okubiika?
Amagi agava mu nkoko zange gagula mmere yaazo yokka.
Si kibi kulunda nga bwe weebuuza ku banno.
Mutegeere ennunda eteetaaga nnyo nsimbi ate nga mufuna.
Ekyuma ekitabula emmere y'enkoko nkirina awaka.
Amazzi enkoko ge zinywa ngalina awaka.
Amagi gange gaba manene ddala era ngaseera.
Enkoko embiisi gy'ekoma okukula n'amagi okugejja.
Enkoko etandika okubiika amagi gaba matono nnyo.
Obugi bw'enkoko etandika okubiika buba nga bwa nkwale.
Enkoko wadde nzungu toziwa mmere nzungu yokka.
Nogayo ebikoola ku ttale obisuule mu nnyumba y'enkoko.
Enkoko zisuuliremu ne ku buyinja mu mmere.
Emmere yange ey'enkoko mbadde ssinnaginonayo mu kibuga.
We mpitidde omusawo ng'enkoko zange ziri bubi!
Kalimbwe alimu omusaayi ako kabonero ka bulwadde mu nkoko.
Endwadde z'enkoko nnyingi ze mmanyi.
Omanyiiyo bulwadde ki obw'enkoko?
Enkoko ze nnunda bazaagala kuba ziba nnene nnyo.
Topapa kutunda nkoko nga tezinnaggwaamu magi.
Enkoko zireke zibiike amagi gaziggweemu.
Ekyuma ekyaluza obukoko nze ssikirabangako.
Mu ggwanga ebyuma ebyaluza enkoko bigenze biwera.
Amagi agatafunye mpanga tegaalulwa.
Amagi togateeka mu kibbo kimu.
Bwe bakusanga ng'olunda enkofu awaka bakusiba.
Si kirungi kumala gajjanjaba nkoko nga toyise musawo.
Ebizibu abalunzi bye basanga okusinga biba bya bulwadde.
Fuba olabe ng'enkoko zirya ne zikkuta.
Enkoko bwe zitakkuta amagi togasuubira.
Ebyoya by'enkoko nabyo babikolamu ebintu bingi.
Ssiyinza kumanya nsonga lwaki abalunzi bakyali bagayaavu.
Enkoko naddala nga zikyali nto olina kuzirabirira nga mwana.
Enkoko enzungu tezitera kubojja.
Engeri enkoko ez'ennyama gye zirya ekiro zirya ssente nnyingi.
Enkoko enzungu si kirungi kusemberera nkoko zitaayaaya.
Enkoko eziriira ebweru zisobola okusiiga enzungu obulwadde.
Enkoko enzungu ez'amagi teziba na mpanga.
Osobola okuteeka empanga mu nkoko n'ofuna amagi n'ogaaluza.
Akaana k'enkoko ez'amagi kalinnye ebbeeyi.
Omulimi yenna obudde we buzibira abeera akooye.
Enkoko zange leero ssisobodde kuzigema.
Tema omuddo otereke, weetegekere ekyeya.
Si kyangu nkoko kubiika magi abiri olunaku.
Ssimanyiiyo nkoko yali ebiise magi abiri.
Tova mu bulunzi bwa nkoko kuba bulimu ssente.
Fissaawo ssente otegeke eddagala erigema enkoko.
Ekirowoozo ekirunda enkoko wakiggya wa?
Ani yakuyigiriza okulunda embizzi obulungi otyo?
Enkoko zo za bbanga ki kati?
Embizzi yange ya mwaka kati naye egaanyi okuwaka.
Sooka kuzimba kiyumba kya mbizzi nga tonnagula mmere.
Ani agenda okuntabulira ku mmere y'enkoko?
Emmere y'enkoko ya buseere okusinga ku y'embizzi.
Bwe nnunda enkoko z'ennyama nzitunda mu bbanga ki?
Oyolekedde okufiirwa enkoko zo zonna ssinga togema.
Ssiyinza kumanya bbanga nte ly'emala kuwaka.
Taata wange amanyi nnyo eby'okulunda ente.
Akabizzi ke nneekutte ate bakatutte.
Obubizzi bwange babugula mangu nnyo.
Enkoko nazo zitera okuba n'ensekere.
Muleke kubeera bagayaavu ne mwerabira okuwa enkoko emmere.
Kebera mu nkoko olabe oba amazzi gakyalimu.
Enkoko bw'otogiwa mazzi emmere egituga.
Eddagala erisinga ery'enkoko baliteeka mu mazzi.
Amazzi g'enkoko galina kuba mayonjo nnyo.
Obukuta bw'emmwanyi tera obukyuse mu nnyumba y'enkoko osseemu obulala.
Ekiteeso ky'okulima ensujju nange nkyagadde.
Abalimi bonna bakkirizza okudda enkya ku nnimiro yange basome.
Enkuba bw'eba etonnye ng'erimu eggulu enkoko tezibiika.
Enkoko ez'amagi ziba za kwegendereza nnyo.
Funa akayumba ne bwe kaba katono olundiremu enkoko kikumi.
Bw'oba osazeewo kulunda saawa omuddo okumpi n'ennyumba.
Ennyumba y'enkoko ekikumi ebeera yenkana wa?
Lwe twagenda ewammwe ssaalaba ku nkoko ze mulunda.
Nze obugagga bwonna nabuggya mu kulima na kulunda.
Londamu enkoko emu ennene ogitwale.
Enkoko ey'amagi ekaddiye ebeera ewewuka nnyo.
Enkoko ey'ennyama ebeera ezitowa nnyo olw'amasavu.
Olw'okulya enkya n'eggulo enkoko ez'ennyama ziba zizitowa nnyo.
Funayo enkoko emu yokka tugiyigireko.
Bwe tumala okulunda ng'ate tulima.
Omulembe gw'okulunda ente ku ttale gugenda guggwaako.
Ente okuzifunamu ng'ozigabirira mmere mu kiyumba.
Omusulo gw'ente olina omugutega n'ogussa mu nnimiro.
Linda abalunzi bajje batulage bye balunda.
Bwe ssirima ssirina kye nja kwekwasa nnyo.
Enkoko enzungu zirina kukeera kulya.
Emmere y'enkoko bw'ekuggwaako ng'okulunda kugaanyi.
Bwe nzira eka ondaga ebisolo by'olunda.
Abaana abato bamanyiize okulonda amagi mu nkoko.
Taata amagi g'enkoko y'ayagala agalonde mu nkoko.
Ensonga z'okulima temuzitwala nga za kusaaga.
Nkakasa buli mulunzi ayawula enkoko z'ennyama n'ez'amagi.
Amagi ge mulonda mu nkoko mugatunda wa?
Be mpa amagi bampaanyisizaamu mmere ya nkoko.
Okutabula emmere y'ebyennyanja nakwo si kwangu.
Wayigira wa okutabula emmere y'enkoko?
Toleka kasooli mulamba mu mmere ya nkoko.
Amakungula bwe gagaana ng'osimba buto ebimera ebirala.
Enkoko bazikyusiza emmere buli lwe zikula.
Emmere enkoko ento gye zirya si y'eyo enkulu gye zirya.
Amazzi g'enkoko gasseemu ebirungo ebiyamba enkoko okubiika.
Enkoko zo za mukisa kubanga zibiika nnyo.
Nkoze ntya enkoko zange ez'ennyama okugejja?
Enkoko ze basaze emimwa ziba tezaagala kulya bulungi.
Ebigere by'enkoko tebisobola kutta bwana bwayo.
Enkoko etuula ku bwana bwayo okububugumya ng'empewo ezze.
Bukya enkuba etandika okutonnya tubadde tusiga.
Osiga otya awantu w'otonnaba kukabala!
Enkumbi oba emenyese nona endala.
Abaana bange baagala nnyo okulunda enkoko enzungu.
Enkoko enzungu nazo zibaamu langi ez'enjawulo.
Abalimi lwa kusirika naye abasinga batudde ku magezi.
Abalunzi bonna be ndabyeko bafa nnyo ku kukuuma obudde.
Ennyana yange gtr bazadde ngisuze mu ki?
Nsanze obuzibu bungi mu kulunda ente naye ssikoowa.
Ente zange zonna omusawo yazigema naganga.
Omugwa gw'embuzi tegusobola kusiba nte.
Embizzi ze nnina zonna temuli nnume.
Omulunzi asinga kwagala kisolo kye kuzaala kaana kakazi.
Ente ennume n'enkazi osinga kwagala ki?
Bw'oba mulunzi kyangu okumanya ente esaze.
Engeri gye ntandise okulunda omwaka guno ssimanyi nnyo ddagala lya nte.
Ente ennume togiwa maama waayo kugiwakisa.
Ente okuwakisa maama waayo kitta olulyo.
Olulyo lw'ente lwe nnina mu ggombolola ndulina omu.
Buli mulunzi ayaayaanira kugula wange mbizzi.
Luno olulyo lw'embizzi waluggya wa olulungi luti?
Nnyinza okulunda embuzi mu kiyumba kimu n'embizzi?
Togatttika bisolo byo mu nnyumba emu.
We mwanise emmwanyi wabadde wayonjo bulungi?
Enkoko ze nnunda ze zindiisa wamu n'okuweerera abaana.
Ekisawo kya kalimbwe w'enkoko kigula buwanana kati.
Nnina we mbadde nga ndaba abalimi basoma.
Omusomo gw'abalimi mwe twabadde gwanzizizzaamu nnyo essuubi.
Ogumu ku migaso gy'emisomo gy'abalimi kuzzamu balimi ssuubi.
Abalimi bwe bakuaana boogera ku bizibu byabwe.
Lwe nasiga ebinyeebwa enkuba yatonnya nnyo.
Ssirinda nkuba nze ndyoke nsige.
Walabye ku balimi abalima emicungwa bameka?
Ssirina balimi ba ntungo be mmanyi bawera kkumi.
We nnimira mpangisaawo emitwalo kkumi buli sizoni.
Abalimi bagamba bakooye okubasuubiza empewo.
Bye nnima ssimanyi gye enda kubitunda.
Obutale kye kimu ku balimi bye boogerako nga bakuaanye mu misomo gyabwe.
Omusomo gw'abalimi oguddako guliyo ddi?
Olina okuba n'amafuta g'ettaala ng'onoolunda enkoko z'amagi.
Bye mbadde nnima kirabika mbadde nzannya buzannyi.
Engeri ekibanja gye kiri ekitono limayo bijanjaalo byokka.
Ebbugga lye nnima ndiguza basuubuzi.
Ebbugga lirimu langi za mirundi ebiri.
Ebbugga erimyufu lya njawulo n'erya kiragala mu kuwooma?
Ebimera ebisinga bya kiragala mu langi.
Ebimera okukyusa langi oluusi guba musana.
Ebimera oluusi okukyusa langi nga bigenda kwengera.
Ensuusuuti batono nnyo wano abazirima.
Ensuusuuti ebeera yakulamu nga bbirianya.
Ensuusuuti erina engeri gy'ewoomeramu mu binyeebwa.
Kkiro mmeka ez'ebinyeebwa ezisiga omusiri?
Enkoko zigobe mu nnimiro zireme kutakula binyeebwa.
Ebinyeebwa mbirima naye birwawo okuyala.
Bbirianya ssimanyi bwe bamulima nze.
Ka njogere ku birime byokka bye nnali nnimyeko.
Okulima olina okwerekereza obudde ne ssente.
Ssente zokka si ze zirima naye n'okufaayo.
Ennimiro togirekera bapakasi bokka.
Eddundiro lyo lwaki waliteeka wala n'ewuwo?
Funa omukuumi gw'oteeka ku nnimiro zo owone ababbi.
Abakuumi baffe oluusi beekobaana n'ababbi ne babba vvanira.
Emmwanyi okudiba kye kintu ekitasoboka.
Twagala buli alima emmwanyi abeere mugagga.
Abaana b'abalimi lwaki babagoba ebisale by'essomero?
Amasomero gayamba nnyo okuwa abalimi obutale mu mmere.
Ebika by'amatooke byonna wali obirimyeko?
Weebale kuwa balimi magezi matuufu.
Akatale ka lumonde ojja kukanoonya mu kibuga.
Mu kibuga abalima balimira wafunda naye bafuna.
Funa awantu oteekewo ennimiro y'emiti ogitunde.
Bbogoya ne gonja byombi ssibirimangako.
Buli lwe nnima amayuuni ssifuna katale.
Amayuuni lwaki ogalima ku lukalu ate mu kyeya?
Ekyatwala abalimi okulambula kuyiga magezi mapya.
Kika ki eky'ettooke ekisinga okuwooma?
Ebbeeyi y'amatooke oluusi esinziira ku wa gye gava.
Abalimi abakolagana bagonza nnyo ensonga y'obutale.
Mu kulima ekintu katale kye kisembayo ate era kye kisinga obukulu.
Teri alima nga talowoozezza ku katale.
Ebbanga lye mmaze nga ssirina kati ssikyasobola.
Njagala abaana bange mu luwummula bayige ebifa mu nnimiro mu luwummula.
We nsula era we nnimira enva endiirwa.
Ssijjukira lwe natandika kulunda mbizzi nzungu.
Ekiyumba ky'embizzi zange kya mbaawo naye kigumu.
Zimba ennyumba y'enkoko nga ya matoffaali.
Lwaki mmwe mwagala okulimayo emmere ey'okulyako obuli?
Obwavu obwali bunnuma bwawona lwa kulima.
Nkakasa abalunzi bonna balina abasawo b'ebisolo mu bitundu byabwe.
Ssinga nnina amasannyalaze mu nnimiro ssinga nnima ekiro.
Ebbeeyi y'ebirime bw'erinnya nja kuddamu nnime.
Abatuguza eddagala ly'ebirime effu batukoze bubi.
Bwe ssigendako mu misomo gy'abalimi mpulira bubi.
Ani alina ku lulyo lw'embizzi olusinga ku luno?
Embizzi nze njagala ng'ezaala obwana bungi.
Oluzaalo lw'embizzi lumu luyinza okukumalako obwavu.
Abalimi mwewale okwazika ebbomba zammwe.
Buli mulimi asaanye abeere n'ebbomba ye.
Ebbomba efuuyira ennyaanya egula ssente mmeka kati?
Si kyangu kulima nga tolina akuwa ku magezi.
Waliwo ebirime ebitadda mu bitundu ebimu.
Si buli kirime nti kidda mu ggombolola eno.
Balimi bannange banneesiga ne bampa obuwanika mu kibiina.
Eyeesimba ku kukulira abalimi alina okuba n'ennimiro ennene ku zaffe.
Abasiba amataayi nabo oluusi bagenda mu nnimiro ne balima.
Mu baana bo olinamu ayagala okulima nga ggwe?
Emboozi y'okulima ka ntuule ngiwulirize.
Ku baami n'abakyala ani asinga okulima ennyo?
Okwagala ennimiro oluusi kiva ku muntu gye yakulira.
Abaana bo bandisize nga ggwe bw'osima ebinnya.
Ndwawo okulaba omulimi ayomba nga ggwe!
Nsaba abalimi bonna babe bumu basobole okugaggawala.
Watandika biseera ki okulunda enkoko?
Ndowooza obulunzi kati gwe mulimu ogusingayo obulungi.
Ebigimusa ebisinga biva bweru wa ggwanga.
Obutungulu nnimayo bwa kulyako buli.
Obutungulu obw'ebikoola nze bwe butera okumpoomera.
Obutungulu nabwo bwetaaga ebigimusa.
Obutungulu bumala bbanga ki okukula?
Evvu lya mugaso nnyo mu nnimiro.
Abalima obutungulu si bangi kwenkana ba nnyaanya.
Abalimi abagenda okwolesa ebirime bakeerewo.
Loza ku mmwanyi yange owulire eddekende.
Emmwanyi etali nfuuyire egula busanga ku katale k'ensi yonna.
Embeera y'obudde ekola kinene nnyo mu kulima.
Tojja kulima ng'enkuba tennaba kutonnya.
Okusiga kwonna kwetaaga obudde bukyali nnyo.
Sooka ombuulire engeri gye basimba obutungulu.
Endagala zikala nnyo okw'omusana.
Ennima y'omulembe ebaamu kiki ennyo?
Okufuna ssente mu kulima olina kussaamu amaanyi mangi n'amagezi.
Abalimi n'abalunzi bonna bakeera nnyo.
Naawe olina okulimayo akatono wadde oli wafunda.
Ejjobyo likaawa nga nnakati.
Omulimi nga yayagadde okulima ne bw'aba mulwadde alima.
Bwe ssirima n'okulya olwo nga nkwerabira.
Ebinyeebwa bye basiga mbikungula nkya.
Amaaso go gasse ku balimi abakusingako bokka.
Kirabika abalimi bonna buli omu abeera n'obukugu bwe.
Abalimi abamu baba bakugu mu kukabala ate abalala kusiga.
Obuwuka obuli mu nnimiro bwonna bwa mugaso mu ttaka.
Ensonga ze muwa tezibagaana kulima n'akamu.
Si kituufu nti waliyo abaloga ennimiro.
Be mulaba abagaggawadde mu bulimi bakola nnyo.
Sizoni y'emmwanyi emu akatale bwe kaba kalungi ekumala okugaggawala.
Teweevuma kulima olw'okuba sizoni emu ekusaze.
Abalimi bwe boogeraganya basalira ebizibu byabwe amagezi.
Ntera nnyo okumanya ebizibu abalimi bye bayitamu kubanga mbalambula.
Owa magezi ki abalimi abalimira awakalu ennyo?
Nandibadde ngimusa ettaka lino naye ebigimusa babiseera.
Abaalimisanga enkumbi kati bakosesa ttulakita.
Si buli nte nti esobola okulima.
Ente ezirima mu nnimiro ziba za njawulo ku zino.
Mu lugo lw'ente mwe nziteera ekisula.
Abalunzi bangi bagayaalirira okugulira ente ekisula.
Waliwo lwe mbeera nga ssaagala kulima.
Abaana bo bonna baleeta nze mbasalire olubimbi.
Olimayo waakiri akatono naye ng'olimye.
Biki ebyetaagisa mu kulima obutungulu?
Ensigo z'obutungulu nnyinza kuzigula wa?
Emboga nazirimako lumu ne nzira ku nva endiirwa.
Emboga nazo oluusi bazitwala nga nva ndiirwa.
Ennyaanya n'emboga birina bye bifaananya mu nnima?
Bwe ntandika okukabala ng'omanya enkya kusiga.
Yita abalimye wano bajje bakube amafunfugu.
Yongeramu amaanyi mu by'olima, amakungula ganaatera.
Gendako mu nnimiro onkuulireyo ku bijanjaalo.
Ekikolo ky'ebijanjaalo kibaako eminyololo emeka?
Njagala abalimi babeere basaale mu nsonga zino.
Bwe baba bawola abantu ensimbi basooke balimi.
Mwasobodde okulima ne mukungula bulungi?
Buli kye ndaba njagala kukirima.
Abaana b'abalimi balya nnyo kubanga emmere ebaawo.
Lwaki abalimi abamu balya kimu?
Emmere gye tulima tetufissaawo gye tutunda.
Buli lunaku nnimayo essaawa ssatu.
Ku musana onoonya ky'olima ne kikubula!
Awaka waliwo abantu abalima bataano.
Buli omu awaka alina enkumbi.
Buli lwe nzija wano wabaawo ekipya kye mulimye.
Abazadde obutalima muba mukotoggera baana.
Zuukuka mangu olime ng'omusana tegunnajja.
Bw'olima ennyo omala n'otuuka ku lyengedde.
Ndiizi okwengera obulungi olina okumussa mu kaveera.
Ndiizi amala ennaku mmeka okwengera?
Amatooke agamu galwawo okukula okusinga amalala.
Eno gye nsula ssirina we nnyinza kulima.
Omuntu ali mu kyalo atalima ayinza kuwa nsonga ki?
Bwe mba nkedde kulima ssaagala annoonya.
Ennimiro y'obutungulu nnyinza kugitegeka ntya?
Nga ssinnalima nsooka kumanya gye enda kutunda bye nnimye.
Ettooke erinaatera okwengera ndimanya ntya?
Ennyaanya zonna ze nalima zaalina omubiri omugumu.
Osobola okwekolera ensigo z'ennyaanya n'owona okugula.
Mu kukola ensigo z'ennyaanya okosesa evvu.
Ntereka ntya ensigo z'ennyaanya nga ssinnasimba?
Emmerezo y'ennyaanya ebeera bugazi ki?
Weza ku ssente nkuguze ennyaanya zange zino ku musiri.
Ekitunza abalimi ennyaanya ku musiri bwavu obususse.
Ennyaanya zonna nazinoze ndi omu nzekka.
Endebe y'ennyaanya etuuse ku mitwalo enkaaga.
Abakulembeze tebalina bigimusa bye bawadde balimi.
Mugira mulindako okusiga enkuba esooke esammuke.
Abantu abafa enjala tebalima?
Mu byalo abalima balimira wagazi okusinga mu kibuga.
Omwana w'omulimi akonziba atya olw'endya embi?
Amata agava mu nte zange gonna abaana bange be baganywa.
Emirimu egiri mu nnimiro gyonna ngikola omu.
Abaana bajje bannyambe bayoole ebisubi mu nnimiro.
Enkuba okugaana okutonnya kinafuya abalimi.
Obudde abalimi bwe boonoona mu kukabala bungi.
Ennimiro yeetaaga obudde bungi okusinga eddundiro.
Ssente eziva mu nnimiro ze ngulamu ente n'embuzi.
Abalimi mu mwaka guno mubakoledde ki?
Essuubi abalimi libawedde lwa kyeya ekisusse.
Omwaka oguwedde twalimye nnyaanya naye kati mboga.
Temugeza ne mulima nga temulina nteekateeka nnungi.
Abalimi twekuumire mu nnimiro obudde obusinga.
Bw'obeera mu nnimiro owona bingi nnyo.
Kozesa balimi banno oyige ekisaanye okukola.
Endwadde zonna ezikwata ebirime zisobola okujjanjabwa.
Abalimi bangi tebaagala kusasula bapakasi baabwe.
Abakuuma mu nnimiro yange enda kubagoba.
Abalimi bonna be tulima nabo beesiga nze.
Abalimi mwenna mwewale okugayaala mu biseera by'enkuba.
Bwe ssisiga mu nkuba eno mba nsudde nnyo obubonero.
Abalunzi b'enkoko bazzeemu ku ssuubi amagi bwe galinnye.
Emmere y'enkoko embi egaana enkoko okubiika.
Nakedde kukabala wano kati enda kusiga.
Abasajja be nzize nabo balunzi ba ssekkokko.
Eggi lya ssekkokko libaamu ag'enkoko ameka?
Njagala kumanya abazungu ennima gye balimamu.
Abazungu abeesobola balimisa byuma byokka.
Abazungu balina n'ebyuma ebisiga ssaako okukungula.
Abazungu balimira ku ttaka ddene nnyo.
Abazungu abalima tebeesigama ku nkuba yokka.
Enkuba ennaku zino si kyangu kugyesiga.
Si buli nkuba lw'etonnya nti olina kusiga.
Bwe mmala okukoola enkuba mba nkyagyetaaga?
Abalimi bangi abakyetaaga emisomo bayige.
Abalimi abatamanyi kya kukola ate be batajja mu misomo.
Balimi bameka abawandiika mu ggombolola yonna?
Bye mukozesa mu nnimiro byonna mbibawadde.
Kiki ekirina okukolebwa okubaza emmere?
Enva endiirwa zinyirira nnyo okw'enkuba.
Abalina we balima bangi naye nga tebalima.
Okulima oluusi kuba kwevaamu kwennyini.
Empaka z'abalimi zitandika ddi?
Ssirina nnimiro gye nteekamu bigimusa naye mbaza ebirime.
Omanyi engeri gye balimamu ebibala?
Tewali ngeri gye nnyinza kulima nga sseebuuza ku balala.
Okwemalirira mu kulima kubi nnyo.
Omulimi yenna asaana abeeko ne mukwano gwe.
Bye nnunda byonna mbyagala kyenkanyi.
Bwe nnima ennyo omubiri gunnuma nnyo.
Mpaayo emigaso ebiri egy'enjuki mu nnimiro.
Enjuki wadde balunda nnunde naye kizibu okuzaawula ku bulimi.
Ebimuli by'emmwanyi okuyiika kiva ku ki?
Ebikoola by'ennyaanya zange byonna biwotose.
Kirabika ennyaanya ze nnimye ku luno tezijja kubala.
Weerabira otya okubikka ennyaanya?
Mpaayo emigaso ebiri egy'okubikka ennimiro.
Ennimiro embikke ebeera enyuma okutunulako.
Okubikka ennimiro abalimi abamu bakitwala nga kikulu nnyo.
Ebisubi ebibikka olusuku biteekemu ssente.
Ojja kusooka kulima ndyoke nkusiime.
Kiki ekivaako ebibala okugaana okubala ng'ate enkuba etonnya?
Ebibala n'enva endiirwa bitera kugendera wamu.
Nfuna ntya akatale k'ebimuli bye nnimye?
Olima bimuli ki tunoonye akatale?
Abalunzi bakooye abasuubuzi okubabbira mu minzaani.
Kirungi omulimi naye abeere ne minzaani ye awone okubbibwa.
Abalimi mufube okwanika ebirime bikale bulungi.
Bwe nnali ssinnatandika kulima nnali ndowooza byangu.
Abaana abali mu luwummula basaana balime nnyo.
Njagala kulimayo kirime kyangu kufunamu ssente.
Abalimi abasinze nabo beetaaga okusiima n'emidaali.
Abalimi leero bagenda kuteesa ku ki?
Abaana ba munno bayigirize okulima.
Bye njagala okulima byonna byetaaga ssente nnyingi.
Omulimi gwe nneegomba y'alima mu nnima y'obutonde.
Abalimi abamu bagayaavu bugayaavu ekisusse.
Ka mpulire abalimi kye bagenda okulima sizoni eno.
Omwami wo alimye ki sizoni eno?
Ennimiro yo giteeketeeke bulungi abalambuzi bajja nkya.
Ebikebe byonna bironderonde mu nnimiro.
Ebikebe ebyo byonoona ettaka mu nnimiro.
Nnali mugayaavu mu kulima naye nayiga.
Omusajja oyo asaana musomesa bulimi.
Amaanyi gokka si ge galima.
Amagezi agalima ago gonna wagaggya wa?
Nze gye nakulira twali tetulina, nayiga bukulu.
Twala akadde ng'oyiga ebyetaagisa mu kulima.
Tomala gapapa ng'oyagala okulima ofuuke omulimi ajjudde.
Bye tuteekwa okumanya mu kulima buli mulimi abimanyi?
Toyita ku nnimiro yonna nga togyetegerezza.
Olina bye wayiga mu misomo gy'abalimi gye walimu?
Katonda ajja kuwa ennimiro yange omukisa.
Amannya g'abalimi gonna ngalina ku lukalala.
Oyinza otya okulima nga tolina gwr weebuuzaako?
Abalimi abeemalirira batera okusanga obuzibu bungi.
Edduuka lino lirimu omulimi byonna bye yeetaaga.
Ettaka ye mukwano gw'omulimi asinga.
Ng'oggyeeko ettaka kiki kye ssisaanye kubuusa maaso nga nnima?
Ekigambo kulima kikulu nnyo mu ggwanga.
Amawanga agasinga ku nsi galima era galunda.
Mu buwalabu eyo basinga kulunda bisolo ki?
Obukugu mu kulima nabuggya mu bulaaya eyo.
Engeri gye nnimamu oyinza okulowooza ndudde nga nnima.
Omuntu ayinza okulima nga talina bukugu bumala?
Obwegendereza bwetaagisa nnyo mu kulabirira emmerezo.
Bw'oba osimbuliza olina okuba omwegendereza.
Oyinza okumenya ekimera ng'okisimbuliza bw'oba teweegendereza.
Obulamu abalunzi mu ggombolola eno babusanga batya?
Obutetenkanya bw'abalimi buba bungi.
Njagala abalimi bajjukire gye tuvudde.
Tabaganya abalimi ababadde basowaganye.
Kye bayita okulima ssaagala mukitwale nga kya kuzannya.
Amagi g'enkoko gasinga kutundibwa wa?
Enkoko ezisinga zibiika budde bwa ku makya.
Abalunzi be njogera nabo bonna bamanyi obukulu bw'okugema.
Ettaka, enkumbi n'enkuba bye bimu ku bikulu mu kulima.
Okusaba musabe naye nga bwe mulima.
Abagenda okulima sizoni eno mwesibe bbiri.
Enkuba okutonnya oluusi tekitegeeza nti sizoni etandise.
Enkola y'abalimi abamu ya kigayaavu nnyo.
Olinda ki okusiga ng'ate olaba enkuba etonnya?
Enkuba bw'eggwaayo nga tosize weenenyanga wekka.
Abalimi abatuufu obalabira ku ki?
Ente ezimu wadde zitomera naye tezitomera bakama baazo.
Ente enkazi tezitera kutomera nga nnume.
Lwaki ente ennume ezizaalibwa toziraawa?
Okulaawa ebisolo nabyo birimu obukugu bwakwo.
Obubbi mu byalo buleese okutya mu balimi.
Omulimi olowooza ki ku bibadde mu sizoni?
Nze ng'omulimi ndaba eno sizoni egenda kulama.
Obubbi mu bulimi tubusalire magezi ki?
Amasomero mangi gagayaalirira ebyobulimi.
Abaana lwaki tobawa enkumbi bonna ne balima?
Omwana musseeko amateeka agamuyamba okulima.
Abalimi abagayaavu baako ky'obagamba.
Abaana bonna abakulira wano bavaawo balimi.
Ewaffe eyo okulima kwa buli nnyumba.
Amaggwa gannemesezza okukabala wano.
Mwongere amaanyi mu kulima vvanira kubanga alimu ssente.
Nkyanoonya ku balimi ba matooke bambuulire bye bayitamu.
Abaana bonna nja kubatwala mu nnimiro balime mu luwummula.
Emyaka emeka ebyetaagisa omulimi okuyitibwa omututumufu?
Ssente ze twagala tujja kuziggya mu bulunzi.
Mu bulimi namwo mulimu ebizibu nga mu kulunda?
Abawuulu oluusi basanga obuzibu mu kulima.
Ennimiro ennene ogisobola otya ng'oli omu?
Okukabala mbadde mmaze naye olumbugu ssirulonze.
Mukoka tuyinza kumulwanyisa tutya?
Engoye zange mwe nnimira zimbuze!
Enkuba eyatonnye jjo yansanze mu nnimiro.
Amalundiro gonna gasaana gabeeko ekidiba ente mwe zinywa.
Ente zange zinywera ku luzzi.
Okukima amazzi ente ge zinywa kukooya.
Ku lwokutaano enda kutandika okusiga wano.
Weeyambise ebbomba yange ofuuyire ennyaanya zo.
Abaana bange abamu balunzi ate abalala balimi.
Nsinga kufa ku mutindo gwa birime so si bungi.
Omutindo gw'ekisolo kikulu nnyo ku katale.
Akatale k'ente mu ggombolola kabaayo buli ddi?
Abalimi bangi bafunye omukisa ogulambulako.
Ekitooke kya gonja kimala bbanga ki okussaako ettooke?
Emisomo gy'abalimi gibayambye gitya mu ggombolola eno?
Abalimi beetaaga kubangulwa ku ngeri ya kusasula misolo.
Abantu bangi balima naye nga tebatunuulidde kufuna ssente.
Abalimi tebannaba kumanya kya kukolera bulwadde bwa mmwanyi.
Buli alima amanyi bulungi kye bayita amakungula.
Enkoko bw'ezira amagi nkole ntya?
Embaata emala ku magi ennaku mmeka okwalula?
Akaana k'embaata keefaako kokka.
Abalimi ekizibu baagala nnyo okufuna eby'obwereere.
Abaana bo mu luwummula balina eky'obulimi kye bayize?
Embuzi ensajja terya muddo nga tennafuna nkazi gy'ewalampa.
Akabuzi akato kasaana kuyonkera bbanga ki?
Embuzi endaawo ekuze eyinza kutundibwa ssente mmeka?
Kiki ekigaana abalimi okujjumbira emisomo?
Tukozese bukodyo ki okwagazisa abalimi okujja mu misomo.
Abalunzi beemulugunya mbu mu misomo temubaamu kyamisana.
Abalimi abasinga engeri gye bakuze mu myaka balwalalwala.
Abalimi abakuze mu myaka beetaaga ekyemisana mu misomo.
Ebyokwerinda abalimi babitwale nga kikulu.
Abakugu mu byobulimi basobola okumanya enkuba lw'etonnya.
Mulimu ki mu nnimiro ogutambula mu kyeya?
Wadde ekyeya kigenda mu maaso naye saawa ekisambu.
Enkuba esaana etonnye ng'omaze okukabala.
Nnoonya ssente za kugulira mbizzi ddagala lya njoka.
Embuzi erimu enjoka ebeera erya nnyo.
Ekisolo ekirimu enjoka si kizibu kulaba.
Waliwo ebiwandiiko bingi ebyogera ku bulimi.
Abalimi mubagambe basige mu budde.
Abalimi bonna balina endagamuntu?
Ebitundu ebisinga mu ggwanga amatooke gaddamu.
Olina kusooka kusaawa olyoke okabale awo osimbe.
Awantu awakabale waba wa njawulo ku watali.
Bwe nkabala ennimiro eba n'enjawulo ku gye ssikabadde?
Abalimi abatagoberera mateeka ga nnima ya butonde batukola bubi.
Mwewale okulima nga temulidde mmere.
Nze bwe nnima mmanya nti ffiizi nzifunye.
Akatale gye ntunda ebijanjaalo kaayidde.
Abalimi bangi abeetwalira ebirime ku katale basanga obuzibu bw'entambula.
Abamala galima era tebafuna mu bulimi.
Ennimiro y'omuntu yenna nze ngiwa ekitiibwa.
Abalimi abakozesa amasimu mu kunoonya obutale banguyirwa.
Okwokya ebisubi mu nnimiro kulina migaso ki?
Abalunzi be mmanyi abasinga baagala ebisolo.
Engeri gye mulimamu tewa maanyi kubanoonyeza butale.
Mukeere mu musomo muddeyo mu nnimiro zammwe.
Ekituufu kiri nti abalimi bonna bennyamivu olw'ekyeya.
Abazze mu musomo bagenda kuba balimi ba njawulo.
Buli kika kya ttooke nze nkirina mu kibanja.
Abalimi abamu bamanyi obutale bwangu kufuna.
Akatale k'emmere akasinga kabeera mu bibuga.
Enva endiirwa ezo abasobola okuzirima temugayaala.
Ekirungi ky'enva endiirwa kiri nti tezitwala kibanja kinene nnyo.
Ennyumba mwe nsula nagizimba mu nva ndiirwa.
Bimera bimeka ebirimibwa mu biyumba?
Emmerezo ezimu zirimibwa mu biyimba byennyini.
Abalimi abasinga bamanyi omugaso gw'ebigimusa.
Nnyinza ntya okwawula ebigimusa ebituufu ku bikyamu?
Ssikyalina kye mbuuza ku bikwata ku mbizzi.
Abalimi bye musomye muddeeyo mubisse mu nkola.
Kirungi nnyo omulimi n'ateeka mangu mu nkola by'ayize.
Osobola okulambula ennimiro mmeka olunaku?
Abalimi b'osanga obayambye otya?
Mu ggombolola olowooza mulimu abalimi bameka?
Nzize ne balimi bannange abalima enva endiirwa.
Ssirimye leero kubanga mbadde mulwadde.
Omulimi gw'abalimi omukulu era kulima.
Ekyeya kirina endwadde ze kireeta mu balimi?
Ebirime ebisinga bikala mu kyeya.
Mu kyeya tetulina bibala bimala.
Amazzi gaba ga bbula nnyo mu kyeya mu balimi.
Obulwadde obuva mu butalya bibala obumanyi?
Buli mulimi yandibadde alina ekirime ky'asimbyeko essira.
Abalunzi be mmanyi bonna nze ndaba bakozi nnyo.
Yogera ku nsonga ezinyigiriza abalimi.
Sooka otuwe obubaka bw'abalimi tubuwulire.
Gavumenti erabika tekyawuliriza balimi.
Abalimi abasinga bafubye okugondera amateeka.
Ebirala byonna bikole naye teweerabira kulima.
Ebigambo ebyo bizzizzaamu nnyo abalimi essuubi.
Twagala tumanye ng'abalimi bagenda mu maaso.
Muleke kunyooma balimi kubanga temumanyi kye banaaba enkya.
Abaavu abasinga baba balimi mu byalo.
Mwebale nnyo abalimi baffe okujjumbira emisomo gino.
Kati okulima kutuuse okufuuka omulimu ogwa buli omu.
Teeka wano ekitabo abalimi mwe bawandiika ebibakwatako.
Tuli basanyufu nnyo okubeera abalimi abasinga mu ggombolola.
Abalimi bwe baba basiga tebaba na budde.
Obulimi osobodde otya okubufunamu ng'oli wano?
Embeera abalimi abali mu ggombolola bagisanze batya?
Amaanyi abalimi baffe bakyagalina naye bayambibwe ku butale.
Abantu bangi balima naye ng'essuubi balina ttono.
Ku mulembe guno abalimi abafaayo bafuna nnyo.
Bwe muba mulima mwettanire nnyo okugimusa.
Ennimiro omutali bigimusa evaamu kitono.
Bateekewo akakiiko akasomesa ku nnima y'obutonde abalimi bagitegeere.
Enkiiko z'abalimi zituula lwaggulo nga bannyuse.
Kizibu okusanga omulimi awaka mu biseera by'enkuba.
Bwe tulima namwe mutuzzeemu amaanyi.
Bazzukulu bange buli omu alina enkumbi.
Okuvuganya mu mpaka z'okulima kubeere mu bika.
Bannansi bangi beetegefu okulima ssinga wabaawo obutale.
Nnaliwo nga kalabaalaba ng'abalimi balonda abakulembeze baabwe.
Bingi nnyo ebikolebwa abalimi okutuuka ku makungula.
Lwaki tosooka kulya nga tonnalima?
Waliwo emirimu mingi mu nnimiro engeri enkuba gy'etonnye.
Mu kyeya akawunga y'emmere etera okuliibwa ennyo.
Ebbeeyi ya kasooli ebeera waggulu ng'amasomero gatandise.
Waliwo abalimi abapya be ssimanyi mu ggombolola yaffe.
Anaalondebwa ku kukulira abalimi anaatandikira ku ki?
Nninawo abalunzi be mmanyi bangi nga tebaagala kugema.
Bw'ogayaala okufuuyira ente enkwa toziwona.
Obuzito bw'enkoko ez'ennyama businga ku z'amagi.
Tetujja kulima kusukka wano.
Balimi bameka abalina obusobozi obufuna amasannyalaze?
Abalimi nabo amasannyalaze bageetaaga nnyo.
Mbadde ne balimi bannange nga tuteesa ku katale.
Abatunda ebikozesebwa mu bulimi bakola kinene.
Teri mulimi yeewala misomo n'afuna nnyo.
Ffenna abatalima waakiri tuwagire abalimi.
Emmere gy'olima osobola okufissa gy'otundako?
Ssiyinza kulemwa kuweerera baana nga nnima.
Ebbeeyi y'emmwanyi ne bw'egwa nze ssiyinza kubuvaamu.
Ne bwe mutalima nze ssijja kubafaako.
Ekibanja kyaffe kisinga kuddako matooke.
Emiyembe nagyo njagala kugezaako kugirima.
Abalimi bye beetaaga bingi okusinga ku bye mubawa.
Gye mpitidde yonna waliyo ekyeya era abalimi bakaaba.
Akatale k'emmwanyi kati kagenze katereera.
Mbadde nnoonya ngeri ya kuvvuunuka kyeya kino ng'ennimiro tefudde.
Kawuukuumi gwe nsinga okumanya mu buwuka obulya ebijanjaalo.
Abalimi be njogeddeko nabo bamalirivu.
Waliwo embeera abalimi gye balimu etawoomya ttooke.
Abalimi bakubaganye empawa ku nnima eno empya.
Kiki ssekkokko ky'efaananya enkoko?
Embaata bw'eba ekyali nto ye yeenonyeza obuwuka.
Embaata enkazi nkambwe okusinga enkoko.
Nnina okulima nga mmanyi gye enda okuggya akatale.
Ssirina nnyo bye amba balimi leero.
Ofuna ssente mmeka mu nnimiro omwaka?
Funayo akadde olambule ku malundiro ga balunzi banno.
Omulunzi ateegomba banne tayinza kuva mu kifo.
Ogendako ddi mu misomo gy'abalimi?
Togeza kumalako mwaka nga tolina kipya ky'oyize mu bulimi.
Ssisuubira kukomawo kulima lwaggulo.
Omulimi omutuufu azuukuka ku maliiri.
Enkumbi gye nnimisa erina kuba nnene.
Akakumbi kange ako akatono kakoola bijanjaalo.
Okukoola ebijanjaalo n'enkumbi kutwala obudde bungi.
Kye nva oluusi nsalawo nkoole nga nkozesa ddagala.
Ebyo tekinologiya by'akola mu bulimi.
Tewali nsonga yonna balimi gye bawa ya ssimba leero.
Ebirungi mu bulimi bingi naye abalimi abamu tebaguma.
Obulamu bw'abalimi bukaluba mu kyeya.
Embeera yonna eri mu mu ggwanga abalimi ebakosa kinene.
Ebisolo ku mazzi n'omuddo bisinga kwetaaga ki?
Nze kye njagala abalimi babe n'obwenkanya.
Okulonda abakulembeze b'abalimi kwa ddi?
Bwe nnima mwenna mujja kulya mukkute.
Akatiko akabaala kaliko ssente nnyingi.
Waggya wa obukugu obulima obutiko?
Ssaagala abalimi bakomewo nga tewali ssente.
Nze ndiwo kulima mmere abalala balye.
Omulimu gw'okulima teguliiko luwummula.
Mpozzi mu kyeya abalimi lwe bafuna ku luwummula.
Zuukuka otere ofukirire ebirime.
Lwaki ebirime bifukirirwa ku maliiri na lwaggulo?
Ne bw'ofukirira mu ttuntu tewaba nnyo buzibu.
Ennimiro zonna mu nkuba ziba zinyirira.
Oluusi abalimi nabo batusobera!
Ssaagala nkunyumize bye ndabye mu nnimiro ye.
Osaana weerabireko ku bye nnima.
Abantu bataano bokka be balima ennyaanya mu ggombolola yonna.
Bannayuganda mu kunoonyereza basinga kulima ki?
Ssirina we nnyinza kusanga mulimi atafuuyira.
Nsonga ki ereetedde abalimi okwettanira okufuuyira?
Abalimi okuva mu musomo kyatukubye encukwe.
Abalimi tebannaba kumanya kituufu.
Ssirina balimi be ndabyeko leero mu katale.
Twagala abalimi obayambe bafune obwenkanya.
Ssijja kumala bbanga ddene nga nnima.
Ennyaanya enda kuzirimayo sizoni emu nfune entandikwa.
Omubaka waffe afa nnyo ku balimi kubanga mulimi.
Bannayuganda bangi balimira mu bugubi.
Lwaki omulimi ogenda ku nnimiro nga tolidde?
Okulima wadde nfunamu ssente naye nasooka kufunamu mmere.
Abalimi abatalina busobozi bufukirira bakole batya mu kyeya?
Waliwo bannansi bangi abakyesogga obulimi.
Abawangudde mu mpaka z'okulima balangirirwa ddi?
Waliwo ebitundu bingi gye balima ebinyeebwa.
Tofa ku balimi banno batayagala kujja mu misomo.
Bw'ova mu musomo ne banno banoonye obagabanyizeeko.
Abalunzi bangi balina ebizibu eby'enjawulo.
Ani agenda okunnyamba ku mulima obutiko?
Eno ennyumba gye mulimiramu obutiko?
Bwe ssizimba nnyumba ssiyinza kulima butiko?
Funa w'owandiika ebyetaagisa mu kulima entungo.
Geraageranya okulima obutiko n'ennyaanya.
Akawungeezi nzirayo kufuuyira nnyaanya zange.
Okufukirira nkikola mulundi gumu olunaku lwa butaba na mazzi.
Amazzi agafuuyira gye ngakima nga wala!
Buli kikolo kya nnyaanya nkiwe mazzi bungi ki?
Emmwanyi tezeetaaga kufukirira mu kyeya.
Ani yayigiriza bajjajjaffe okulima edda?
Mubeere n'obwesige mu balimisa bammwe.
Ani atamanyi bizibu biri mu bulimi mmubuulire.
Okulima kusaana kumalirira nnyo.
Yongera okubuuza abalimi ebizibu bye balina.
Wadde embeera nzibu naye abalimi baguma.
Njagala kugamba bavubuka beenyigire nnyo mu kulima.
Emyezi ebiri gimala omulimi okubaako ky'ayiga.
Omwaka ogusooka mu kulima teguleeta ssente nnyingi.
Emyaka gy'omaze mu nnimiro gikumala okukulaakulana.
Omulimi okusalawo ky'olima twala akadde.
Kitwala bbanga ki omulimi okuyigira ddala ennimiro?
Abantu bangi bandyagadde okulima naye batya kutandika.
Mu myezi esatu ennyaanya ziba zibaze nga zengedde.
Temupapa kuva mu bulimi mbu kuba bugaanyi.
Wali waliwo abalimi ababuuza akatale.
Jjo lwonna nasiibye mu nnimiro yange.
Waayo obudde omanye ennimiro yo ky'eyagala.
Ng'era emirimu emirala bwe giba n'okulima kwetaaga obudde.
Nze nsuubira obudde bw'otadde mu nnimiro bujja kuzza amagoba.
Ne bwe mmala ebbanga nga ssirima ssiyinza kukwerabira.
Abalunzi bonna balina bye bafaananya.
Essaawa bbiri zokka zimmala okukoola wano wonna.
Togeza n'ova mu bulimi odde mu birala.
Kati ova mu kulima odde mu ki?
Ssirina kye enda kulima sizoni eno.
Bye tulima byonna nze nkakasa byetaagibwa mu katale.
Ggwe wekka gwe mmanyi ateekaanya kulima.
Abaana bo boogera ki ku kulima?
Abange enda nabo mu nnimiro ku nkomerero ya wiiki.
Olugendo lw'okulima olusanze otya?
Abalimi basaana kuba bakujjukujju ekimala.
Obulimi tebusobolwa muntu atali muyiiya.
Ssirina kibi kye njogera ku bulunzi.
Abalunda be ndabyeko baba basanyufu.
Omulunzi asaana abeere n'olususu olulungi kubanga anywa amata.
Fuba olabe ng'abaana bonna balina enkumbi.
Bino bye mulima nange bye nnima naye nfuna akatale.
Waliyo gye tuyita ng'abalimi bakaaba kyeya.
Wadde enkuba yatonnye naye era ssijja kusiga.
Abalimi abafaayo okulima ennyo bamala ne bawangula.
Ku balimi bombi tekuli afuuyira muddo.
Okukoola ebijanjaalo n'enkumbi kulungi okusinga okukoola n'ebbomba.
Temwemanyiiza nnyo kufuuyira nnimiro ntakera.
Beefudde abamanyi ennyo okulima ne bakyamya balimi bannaabwe.
Kirungi omulimi ajaguze ng'amaze okukungula.
Nninayo kiseera kyenkana ki okusiga?
Ojja kusinziira ku nkuba etonnye olyoke omanye lw'osiga.
Nsigo ki eno gye ssimanyi?
Kimera ki ekisinga okugumira endwadde?
Kyalako ku dduuka eritunda ebyobulimi bakuwabule.
Bwe tutalima olwo tunaalya ki?
Nnina abalimi be nkulira bangi mu ggombolola eno.
Abaana abato abamu baagala okulima naye abazadde tebafaayo.
Enfuufu nayo ebeera nnyingi mu nnimiro mu kyeya.
Waliwo kya njawulo ki wakati w'abalimi n'abasuubuzi?
Abalunzi abamu balina amalundiro ageegombesa.
Lwaki bannammwe temubayamba nabo ne balima?
Ssaagala kukaayana na balimi bansinga.
Mukomye okulima ebirime ebyangu ennyo kubanga biriko ssente ntono.
Ebimera bye mutya ate bye birimu ssente.
Ebirime bye batalima nnyo bibaako ssente ezeegasa.
Ka ndabe omulimi ayinza okundaga ennimiro ye.
Funa enkumbi tugende tusigule ensukusa.
Wansuubizza endokwa z'emmwanyi mmeka mpozzi?
Obugagga mu mmwanyi bukyalimu ng'edda.
Nkola ntya okusiga mu budde obutuufu?
Ssirina nsawo mwe nteeka kasooli gwe nkungudde.
Abalimi abamu bagayaalirira entereka y'ebirime.
Amakungula amalungi gayinza okufa olw'entereka embi.
Genda mu nnimiro onnogereyo ejjobyo.
Ennimiro y'enva endiirwa etera kuba kumpi n'awaka.
Buli awali ebimuli watera okubaawo enjuki.
Abalimi kiki ekisinga okubawa essanyu?
Abatayagala tulime baagala tukole mulimu ki?
Abatalima bangi nnyo okusinga abalima.
Osuubira abalima bameka mu bitundu by'ekibuga?
Bulijjo nze amba abalimi okulima ennyo.
Nakizudde nti enjuki za mugaso nnyo mu bulimi.
Enjuki zirina omugaso gwonna mu bulunzi?
We ndowooleza okuzuukuka taata aba yalimye dda.
Nga tosobola kukeera okaluubirirwa okulima.
Bwe mmanya obugazi bw'ennimiro mmanya ebigimusa bye weetaaga.
Kkojjange alunda ssekkokko zokka.
Ssekkokko zo ozitunda ssente mmeka?
Weebale kulemera mu bulimi okutuusa kati.
Tuzze kukulisa balimi kuyita mu nnnaku nkulu.
We njagalira okulima enda bugenzi mu nnimiro.
Weeyunge ku balimi banno abali mu musomo.
Abalunzi bajjumbira nnyo emisomo okusinga abalunzi.
Abalunzi tugenda kubaawulamu okusinziira ku bye balunda.
Okulima kutandikira mu kusaawa w'ogenda kulima.
Ekirowoozo ky'okulunda enjiibwa wakiggya wa?
Akakiiko k'ebyobulimi kayambye nnyo okukola ku nsonga z'abalimi zino.
Mukakase nti abalimi bonna balina ebigimusa n'enkumbi.
Omulimi asinga anaatera okulangirirwa.
Omulimi atalina kirooto tayinza kutuuka wala nnyo.
Limayo waakiria akatono okusinga okulera engalo.
Abalima bonna mbakuutira kuba bumu.
Kasooli bw'ayengera omusujja guba mungi mu baana.
Kasooli n'emiyembe bireeta emisujja mingi.
Ekiruma abalimi butabawa misomo mu budde.
Weeteeketeeke ogende osige enkuba engeri gy'etonnye.
Kano akadde ka balimi bokka kwekubamu ttooki.
Ssijjukira nnyo bye twalimanga mu buto.
Wayise ebbanga bukya ndekayo kulima ntula.
Entula zange ze nnimye sizoni eno nzitunde wa?
Ndowooza abalimi bonna bamanyi kye baagala.
Gye nasooka okulimira tewaali wagimu bulungi.
Teri ttaka kati liteetaaga kugimusa.
Abalimi kati okulima mukufudde kwa kuzannyisa.
Abadde abuuza engeri gye bakoola kati ategedde.
Omusajja alimye ebbanga oyo naye ssiraba ky'alina.
Oli kumpi kusiga, anti enkuba enaatera.
Abasajja bangi bamanyi okulima naye banafu.
Mu nnimiro nvuddeyo n'emmere gye tugenda okulya.
Abalunzi babe banoonyereza nnyo naddala ku by'eddagala ly'ente.
Akayana kamu kagula embuzi nga ssatu.
Embuzi ebeera n'eggwako emyezi emeka?
Buli mulimi alina okubaako obukugu mu kirime nga kimu.
Obulimi bunjigirizza nnyo obugumiikiriza.
Tuli eno mu nnimiro gy'oba otusanga.
Amaanyi gammwe amangi mugatwaleko mu nnimiro.
Abaalimako ne balemererwa mugire muddemu.
Kiki ekyasinga okukulemesa okulima?
Ngulidde abalimi ebigimusa bya kakadde kalamba.
Abatalina bigimusa nammwe temuggwaamu maanyi.
Ssiraba nsonga ekulimisa lwaggulo.
Leero nsazeewo kusaawa we enda okusimba kasooli.
Buli lwe nzuukuka nsookako mu nnimiro.
Ente nzisibye wali mu kisoolisooli.
We twabadde jjo we tulimira kasooli.
Emicungwa ngirimye naye gigaanyi okubala.
Emicungwa, enniimu ne sseccungwa bigwa mu ttuluba limu.
Obutungulu bw'olima bwa bika bimeka?
Ekika ky'obutungulu bwe nnima tekisangika.
Ssente ze nnina zirabika tezimala kukabala wano.
Ojja kutuuka okukungula ng'akatale kaweddewo.
Abasawo abajjanjaba ente bannyambe nnyo.
Olina kubeera mulimi ajjudde okusobola okumalako n'embeera eno.
We mulimira muli ku bugazi bwa ttaka ki?
Abaana baffe tujja kubayigiriza okulunda buli kisolo.
Tekinologiya kati yeetaagisa nnyo mu nnimiro ensangi zino.
Omuzadde ng'oli mulimi tolagajjalira baana.
Emirimu egiri mu nnimiro gyonna ngiteekako bapakasi.
Bukugu ki bwe weeyambisa mu bulimi obukuyambye ennyo?
Abaana baffe basaana babeere balimi nga ffe.
Emisinde gino gigendereddwamu kuyamba balimi.
Baako ne b'oyamba okulima batuuke ku ntikko.
Abaagala akatale k'ennyaanya balina zenkana wa?
Ssaagala mulimi alimayo katono.
Ennyaanya zonna ze mulimye enda kuzinoonyeza akatale.
Amakolero ageekuusa ku bulimi ge gasinga obungi.
Nsi ki esinga okukola ebigimusa bye tukozesa?
Ffe tetumanyi ddagala lye tukozesa mu nnimiro gye liva.
Be tugenda okukola nabo mu nnimiro bangi.
Ppaalamenti ewagidde eky'abalimi okwediima.
Mwanguwe mukozese ebigimusa ebyo nga bikyali bipya.
Ebigimusa nabyo bimanyi okuggwaako ne bifa?
Omukyala oyo yalina ebirooto bingi mu kulima.
Ssente z'abalimi mwazitadde wa?
Enkoko zange zonna zimaze okugemwa.
Eddagala erigema enkoko likuumibwa linnyogoga.
Okugema enkoko zange kutwala lunaku lulamba.
Okuuma otya eddagala erigema enkoko nga teryonoonese?
Nona ssente z'ebigimusa ogimuse ennimiro.
Bannakenya bamanyi okwekolera ebigimusa.
Gavumenti ekole eggaali y'omukka abalimi bayambibwe.
Twagala kulima nnyo naye endwadde z'ebirime zitutiisa.
Ebirime ebisinga birina endwadde ezibitawaanya.
Munnammwe asime ebinnya nga mmwe bwe musiga.
Babalumiriza okukotoggera abalimi.
Abalimi basazeewo okulonda abakulembeze baabwe.
Ensigo waleeta nfu ate oyagala makungula.
Nninawo amawulire amalungi eri abalimi.
Nze ndaba abalimi bakyalina essuubi mu nsonga z'akatale.
Lwaki temukeera nnyo mu nnimiro ne munnyuka nga bukyali?
Wagamba abaana bo bakyawe okulima?
Olabika tomanyi balimi bye bayitamu?
Wano ani amanyi bwe balunda obukoko obuzungu?
Njagala kuyiga kulima butiko.
Kyetaagisa bugazi ki obw'ettaka okulima obutiko?
Bajja kukulimira ku ssente entono.
Buli kye nnima kibaako akatale akanene.
Obulimi si kkomera nti toyinza kubuvaamu.
Bye nsinga okwagala bye bigimusa ebya nakavundira.
Sooka oyigirize abalimi okwekolera nakavundira.
Ssaayo omwoyo ng'omulimisa asomesa ku kukoola.
Ani atamanyi bwe bakoola lumonde?
Weegendereze ng'okoola lumonde oleme kutema malagala.
Kirabika mukazi wange tayagala nnime.
Wali onoonyerezza ku nnima gye balima?
Ssijja kulima bye ssimanyi.
Lwaki toyagala kukolagana na balimi banno?
Abasinga omugaso gw'ebibiina by'abalimi temugutegeera bulungi.
Vva mu kwebaka nga banno bali mu nnimiro.
Abalimi balinze enkuba ebbanga ddene nnyo.
Enkuba omuli kibuyaga etera okusuula ebitooke.
Omulimi bw'aba anoonya akatale akola atya?
Ssente ze tuteeka mu kulima ziba nnyingi.
Omanyi gye batunda ensigo z'entula?
Amawanga agatalima ssimanyiiyo wadde erimu.
Abaakedde mu nnimiro kati bavuddeyo.
Ssirina budde bwa misomo gy'abalimi nze.
Abalimi beetaaga okubeera abagezigezi ennyo.
Genda bugenzi abalimi abazze mu musomo gye batudde.
Omulimu gwange kubayigiriza kulunda mu ngeri y'omulembe.
Bwe mmala okufuna mu bulimi mbeera ndaba gye ndaga.
Bw'oba otuusizza okulima sooka weebuuze ku bakugu.
Ku mmere n'enva oyagala kulimako ki?
Oyagala kulima ku bugazi bwa ttaka ki?
Amazzi ogakuaanya otya ku nnimiro gano gonna?
Bye njagala okulima byonna ssibyekakasa.
Nteekateeka okugulayo ettaka kwe nnimira entungo.
Ennimiro ennyonjo okola otya okigifuna?
Abalimi bonna baagala kunnyonnyolwa bamanye enzijanjaba y'endwadde.
Embeera abalimi mwe bakolera yeeraliikiriza.
Abalimi bonna nze nkimanyi tubeetaaga.
Oyinza okumanya enkuba lw'egenda okutonnya wadde oludde mu bulimi?
Kye nnoonya mu bulimi nnaatera okukituukako.
Abagenda ku mwoleso gw'abalimi basimbula wa?
Ebyo byonna byaliwo ne tuddamu ne tulima.
Mutuula butuuzi nga mumaze okusiga?
Twavaayo mu musomo naye twayiga bingi ku ndabirira y'ennimiro.
Ebimera bye mutya okulima birimu ssente nnyingi.
Abalimi baagala kulaga nti bakola nnyo naye tebafuna.
Abantu abakulu si bonna nti bamanyi okulima.
Abanene mu gavumenti bangi be mmanyi abalima.
Obutafaayo bwa gavumenti ku balimi nakyo kibaleetedde okuggwaamu essuubi.
Ffe ng'abalimi tetulina buzibu ku gavumenti.
Bino bye nnima omanyi gye nabyegombera?
Bwe biba bigaanyi okulima tokuvaako naye lemerako.
Omwana alima ne muzadde we ayagala okulima mu dda.
Lima n'abaana bo bayige mangu okulima.
Abaana tobaganya kulunda nte bokka ku ttale.
Wandabye bwe mmanyi okukabala olumbugu?
Okukabala amangu ate awanene olina kukozesa ttulakita.
Abaana abakulira mu bulimi ate abamu babukyawa.
Nnina abalimi bangi be ndabirako wano.
Engoye mwe nnimira zibadde zikyambuze.
Kye njagala okulima kyetaaga ssente nnyingi nnyo.
Bwe nteeka ssente mu nnimiro mmanyi zijja kuvaamu.
Okwosa jjo nnali nkoola kasooli ne nsanga omusota.
Buli kitonde ekiri mu nnimiro kya mugaso ku bulimi.
Mpezezza emyaka kkumi nga nnima enva endiirwa.
Abalimi mwenna mubeere benkanya eri obutonde.
Abalunzi abalina ente ennyingi bali mu ssente.
Omusajja oyo alimye nnyo emyaka mingi era ffenna kwe tuyigidde.
Leero nzize kwebaza balimi bokka.
Okolaganye otya ne balimi banno?
Waliwo ekyama ekiri mu nkolaganane balimi banno.
Leero mbadde mmanyi abalimi bajja kujja kikeerezi.
Kye nnalabye ku nnimiro yo kye nzirayo okukola.
Abalimi boogera ki ku mbeera mwe bayise?
Genda mu nnimiro enkya oleete omulondo.
Bingi bye nnima ate ne ssibitunda nga mbyeriira.
Ku mmere gye nnima abantu bange tebayinza kulumwa njala.
Teri mulimi gwe mmanyi alima njaga.
Nnandibadde mu bulimi na uma naye ssirina ssente za ddagala.
Nammwe mwagala kulima butungulu nga nze?
Abo ababadde balima bannyuse ssaawa mmeka?
Abantu baagala okulima naye beetaaga okuweebwa amagezi.
Yajja ayagala kulima ntangawuzi naye byamulema.
Ensigo z'obutungulu zigula ssente mmeka?
Waliwo ebyetaagisa mu kulima bingi bye ssirina.
Ekyuma ekisiga wali okirabyeko?
Wano mu yuganda tekinologiya mu kulima si mulungi nnyo.
Abantu abasinga olaba kasooli bakyamukongola na ngalo.
Okukongola kasooli n'engalo kutwala obudde bungi.
Omulimi asobola atya okwetaasa eddagala erifuuyira?
Bwe ssirya mmere emala ssiyinza kukeera mu nnimiro.
Balina okulima emisiri ebiri egya kasooli okufunamu.
Taaba nsobola ntya okutandika okumulima?
Lwaki gavumenti etugaana okulima enjaga?
Waliyo ensi gye bakkiriza okulima enjaga?
Njagala kusenguka nfune awagimu we nnyinza okulima.
Bwe nnima ennyo nfuna amabavu mu ngalo.
Amaloboozi g'abalimi nsaba mugawulirize nnyo.
Wafunye dda abakuyambako okukoola?
Kirabika waliwo abatalima ng'ate balya bangi.
Bwe mba njogera n'abalimi mba musanyufu nnyo.
Eyo ennimiro kijjukizo kya taata omugenzi.
Taata ne maama bombi baali baagala nnyo okulima.
We ntuukidde ng'abalimi bonna tebannaba kutuuka.
Kati njagala kufuna ddagala lya ntula.
Akatale k'entula kayimiridde katya?
Bagamba waliwo obulimi nga buzaale.
Ennimiro esinga okunyirira ejja kuwangula ekirabo.
Ebigimusa ebikolerere oluusi ate bitta amakungula.
Kiva ku ki lumonde okugaana okuteekako?
Nandyagadde okulima naye ssirina ttaka.
Kimanyiddwa nti atalina ttaka tayinza kulima.
Abalimi ebirime ebimu babizannyisa.
Leka kunyooma balimi banno nga tobamanyi nnyo.
Ente ezo zonna nzisiba busibi ku migwa.
Ebiva mu balimi biraga tebajjumbidde kusiga ennaku sizoni eno.
Enva endiirwa nzimanyi nnyo era njagala nnyo okuzirima.
Mwenna mulimyeko era ebizibu byonna ebikulimu mubimanyi.
Bwe ntunuulira abalimi bonna ndaba bamalirivu.
Abasimbye kasooli sizoni eno bajja kusanga akatale akalungi.
Abalimi bonna be tulinamu essuubi bali wano.
Waliwo nteekateeka ki abalimi gye mubakoledde?
Tetusobola kulangirira mulimi asinze mu nnaku bbiri.
Ebivudde mu kulima bye bayita amakungula.
Abalimi mwenna mulina okumanya nti sizoni zaakyuka.
Buli eyazze mu musomo gw'abalimi leero agenze ayize ennima empya.
Ebivudde mu kulima sizoni eno si birungi n'akamu.
Ebisuubirwa okuva mu makungula nze ssibirinaamu ssuubi.
Abalunda embizzi beeraliikirivu olw'omusujja oguwuliddwa ku muliraano.
Wano ku nnimiro ntera kuvaawo kawungeezi ddala.
Abalimi bonna basiimye ssentebe waabwe.
Okulima tekuliiko nzikiriza na mawanga.
Omulimi alina okukwata ennyo obudde asobole okulima akawera.
Mbasaba mwenna mukoole mangu omuddo nga mugulabye.
Mukimanye nti mu nkuba omuddo gukula nnyo.
Kye ntera okugamba abalimi kukuuma budde.
Buli mulimi alina okubeera obulindaala ku bijja byonna.
Nkakasa mwenna muli balimi era mumanyi ekibaleese.
Mu maka omukyala y'atera okusala olubimbi abaana lwe balima.
Sooka kusima kidiba kinene ng'oyagala okulunda ebyennyanja ebiwera.
Ensuku ezirabika obulungi baziteekateeka batya?
Njagala kumanya balimi be tulina mu ggombolola eno.
Buli lwe nsisinkana abalunzi mbeera musanyufu.
Abaami ba kabaka bafubye nnyo okuyigiriza abalimi okukuuma obudde.
Buli kikolebwa mu nnimiro kyetooloolera ku budde.
Njagala kwebaza balimi olw'okumpa omukisa guno gwe bampadde mbasomese.
Abalimi abakoze ennyo beetaaga kuzzaamu amaanyi.
Tewali budde busiima buli mulimi eyazze.
Abakyala abalima abamu balimayo mmere ya kulya.
Omulembe gw'okulima emmere y'okutunda gwatandika ddi?
Amafuta buli lwe galinnya n'ebyeyambisibwa mu bulimi birinnya.
Abalimi byonna ebigenda mu maaso mu nnimiro zaabwe baba babimanyi.
Lambulanga ku birime byo buli lw'ofuna akadde.
Ekiriwo mu budde buno buli mulimi asiga.
Abalimi beekwate ku basuubuzi babawole ku nsimbi.
Obutale obwo buyambye nnyo okutunda ebirime by'abalimi.
Ekibanja kino kisobola okukuyamba okulimako n'okulundako.
Abalimi bonna be mmanyi bamanyi obukulu bw'enkuba mu bulimi.
Ssimanyi lwaki abalimi tebayambibwa mu mirimu gyabwe.
Amakungula ga luno gonna ngasasuddemu ffiizi.
Njagala kwongera ku bunene bwa lusuku olwo.
Embeera eri etya mu balimi eyo kati?
Abafumba emmere mu butale bawagira nnyo obulimi.
Abalimi bagenda kwawulwamu ebibinja eby'enjawulo.
Abalunzi bonna baleete amata gonna gatundirwe wamu.
Njagala kukwatagana na balimi butereevu.
Tutuule bukubirire tugonjoole ebizibu by'abalimi byonna.
Ababadde balimira wano bonna balaze wa?
Omulimi akoze atya okweyagalira mu nsi ye?
Embeera eno y'emu erabiddwako mu balimi bangi.
Okukwata abalimi abanoga emmwanyi embisi kutandise.
Abalimi baagala omugabo gwabwe bagufune mu budde.
Omusomo bwe guggwa buli mulimi addayo n'ensako.
Amawulire ge tufunye galeeta essuubi mu balimi.
Abalimi bagamba emisolo ku bigimusa gikendeezebwe.
Abalimi balina obujulizi obumala okulumika abasuubuzi abababba.
Abalimi mwenna mulina okubeera abaagala okuwuliriza.
Amyuka ssentebe w'abalimi naye tannaba kutuuka.
Abakola mu nnimiro zange bonna mbasasulira ffiizi z'abaana.
Mudda ddi okukoola ebijanjaalo bino bye musize?
Abalimi bonna tebafuna kyenkanyi mu nnimiro.
Enkuba okutonnya abalimi kibasanyudde nnyo.
Abalimi lwaki bangi badduse mu bulimi?
Olwaleero abalimi bagguddewo woofiisi yaabwe mu butongole.
Ssente ze muggye mu makungula mufisseeko ez'ensigo n'ebigimusa.
Abalimi abakadde bagenda kuweebwa omwagaanya boogere ebizibu byabwe.
Omulimi alina ddembe ki ku katale?
Ewaffe buli mulimi alina ky'asinga ku munne.
Bwe muba musomesa abalimi mukozesa lulimi ki?
Ennimiro zammwe zonna twazikubye ebifaananyi.
Abalimi byonna bye boogera babikakasa.
Omusomo gw'emmwanyi gugenda kumala nnaku mmeka?
Eddoboozi ly'abalimi nkakasa liwuliddwa bulungi.
Abalimi balina kukola ki okukuuma omutindo?
Ekifuula omulimi omutuufu si nnimiro yokka.
Abalimi bakooye okwetaba mu kulonda abakulembeze abatabayamba.
Teri alina kunyigiriza balimi ku nsonga za misolo.
Ku mulundi guno abalimi babadde basanyufu olw'enkuba etonnye.
Buli mulimi agenda kuggibwako ekinkumu.
Minisita yennyini agamba alima nnyo emmwanyi.
Ani wano ansinga okulima emmwanyi?
Ssaayansi alina okuteekebwa mu kulima.
Buli lunaku wabaawo okunoonyereza ku byobulimi.
Wajja kubaawo abalimi abeewangulira ebirabo.
Kijja kuba kizibu omulimi okuva mu bwavu nga tajjumbira misomo.
Abalimi bajja kujja mu budde tusobole okwanguwa.
Abalimi bokka abeewandiisa be tugenda okukolako.
Abakulira abalunzi bonna babe basaale.
Omulimu gwonna mu bulimi tugutwale nga kikulu.
Lwaki abalimi abamu bagaana okukoola ebirime ng'ate byabatawaanya okusiga?
Lwaki abalunzi tebakwatagana na balimi kuyambagana?
Amasomero awatali byabulimi balya ki?
Buli mulimi alina omugaso ne bw'aba mutono.
Omwana azaaliddwa mu bulimi tabula.
Walina okubaawo enkolagana wakati w'abalimi n'abalunzi.
Bannabyamizannyo batono be mmanyi abalima.
Olukiiko lw'abalimi lugenda kusalawo ku kino.
Ekibinja ky'abalimi nze ndaba kinene bulala!
Abalunzi bangi abalina obukugu obw'enjawulo.
Kigendererwa ki kye walina ng'otandika okulima?
Okussaawo eddundiro lino nayagala kuteekawo mirimu.
Abakola ku ddundiro lyange bonna baana ba kuno.
Biki by'oleetedde abalimi leero?
Mpulira omubiri tegukyasobola kulima.
Nze mukyala asinga okulima kuno.
Ennimiro yange eyo ebalirirwamu obukadde nga kkumi.
Ente yange esinga obunene ogimpaamu ssente mmeka?
Yongera osse essira ku nkabala y'olumbugu.
Omulimi gwe weesiga nze ndaba tajja kukuyamba.
Gwe mbadde njagala annyambe mu kulima yabivaako dda.
Bye mbadde nnunda byonna nabiyigira waka mu buto.
Abalimi abagenda okwetaba mu musomo bali bameka?
Abantu nga bana abaakafiira mu nnimiro yange eno.
Twasemba okulima ebijanjaalo emyaka etaano emabega.
Agamu ku mateeka agali mu bulimi makambwe.
Tewali alima nga tamanyi kigendererwa kye.
Wazze n'abapakasi bameka mu nnimiro leero?
Abalunzi bonna bamanyi ebbeeyi y'amata entuufu.
Ekikopo ky'amata nzisaamu amazzi genkana wa?
Obulyake bw'abalunzi b'ente kuteeka mazzi mu mata.
Tema amatooke mangi abagenyi ge batwala.
Nze mu lusuku lwange temugenda mugenyi.
Embeera y'abalimi ekyali nzikakkamu wadde bababbye.
Obudde buno abalimi babweyambise okusambula ekiwera.
Nninawo abalimi be mmanyi abeesimbu abajja okutuyamba.
Ssirina muntu yenna gwe mmanyi atamanyi bukulu bwa kulima.
Nkoze ntya abaana bange okuyiga okulima?
Abalimi muleka mutya abaana bammwe okutaayaaya?
Mbadde mmanyi mu bulimi nja kuggyamu obugagga.
Omulimisa abadde wano ng'abalinze.
Teri ayinza kukyusa ndowooza ya mulimi.
Abalimisa oluusi tebatuuka mu budde.
Gavumenti etwongere ku bungi bw'abalimisa mu ggombolola.
Buli awali abalimi wabaawo emmere.
Emmere yonna muleke kugyetundamo mutyo.
Ndudde okulima ku bijanjaalo.
Kasooli gwe nnimye yenna enda kumukubamu buwunga.
Wano nnina kumala kukabalawo okusigawo kawo.
Mmanya ntya olubimbi nti luweze?
Mpulira njagala abaana bonna be nzadde babe balimi.
Ssinnaba kutuuka ku balimi bonna mu ggombolola.
Obudde obusomesa abalimi mbulina.
Mujje mangu batusomese ku kulima ensujju.
Nze nno amba mulime nnyo mufune ssente.
Tetujja kusobola kulima mmere nnyingi ate tulunde.
Abaana okulima tebalina kukikola nga kibonerezo.
Genda owe enkoko amazzi okomewo.
Temukoma kubayigiriza kulunda wabula mukubaagazise.
Ani agenda okubeera ku ddundiro taata lye yaleke emitala?
Eddundiro lyo ogenda kulirekera ani?
Abaana baleke balime bokka naye ng'obalambula.
Ettaka mulirimeeko baleme kulitunda.
Abaana abange be banzijukiza okugenda okulima.
Bw'oba olima ogera akadde n'okomawo.
Abalunzi baba n'enkola zaabwe enzibu.
Ndi mu nnimiro okutuusa akawungeezi.
Wa enkoko zino amagi gaazo zimaamire.
Enkaaba y'enkoko eyagala okumaamira eba ya njawulo.
Mmanya ntya enkoko eyagala okumaamira?
Enkoko enzungu lwaki tezimaamira?
Enkoko yange erabika eyagala kumaamira.
Nnyinza kugiwa magi ameka ng'emaamira?
Waliyo enkoko eanda ezitayagala kumaamira?
Ssisuubira nti waliyo atayagala nkoko ze kumaamira.
Enkoko lwaki togiwa magi gaayo n'emaamira?
Ekyaaanyi okuwa enkoko amagi kubanga tewali mpanga?
Lwaki togula nkoko mpanga n'otandika okwaluza?
Nneetaaga ki okutandika okwaluza obukoko?
Obukoko obuto nsooke kubuwa ki?
We nsize wonna nnimyewo leero.
Wabaayo enkoko nga zimaamira amagi mangi ate ze zigaalula.
Bwe nva mu nnimiro nnina okulambula ente.
Abaana abalunda ente bazitutte wa?
Essira njagala mulisse ku nkoko na mbaata.
Ettaala erina okusulako mu nkoko ez'ennyama.
Njagala nkoko zibiika zokka.
Sseetaaga nkoko mpanga kubanga ssaaluza.
Okwaluza enkoko nga bw'otunda nagwo mulimu.
Gwe nasomanga naye mulimi nga nze.
Waliwo embuzi gye njagala okulundako.
Wali olabye ku mbuzi erina ebirevu?
Nze ndowooza enkoko amagi gonna tugigawe egamaamire.
Ka nsooke mmanye bye nneetaaga okwaluza enkoko ndyoke ntandike.
Mpulira ekyuma ekyaluza enkoko kya buseere nnyo.
Tandika n'enkoko ntono nga bwe weetegereza.
Okutandika okulima namala kubulwa nsimbi.
Nnina okulunda ku ndiga nga ssinnafa.
Kati abaana bonna be nazaala balimi.
Omulimi talina kweyisa nga bw'ayagala.
Tewali ayinza kumanya balimi kye bayitamu mpozzi nga mulimi.
Abamu tukuba abaana nga tebalina ne bakyayira ddala okulima.
Abaana nga bakyali bato basaana balabe ng'olima.
Omuntu alina kulunda atya embaata?
Ssitera kulaba mbaata ze balundira mu nnyumba.
Embaata enzungu zifaanana zitya?
Abaana bo nalabye balima olubimbi olunene.
Ku luno temulina we musaaye kulima?
Kati njagala kulima kwokka teri kirala.
Ennimiro yo nnene okusinga ku yange.
Ekifo we nnimira kigazi ddala.
Omwana okyasobola okumwagazisa okulima.
Bw'oba owakana buuza abalimi abaludde mu mulimu.
Ndabira ddala nga tomanyi balimi bye baagala.
Tandikira ku nsigo esingayo obulungi okulima.
Mpa omusiri gw'emmwanyi gumu ngunoge.
Kyajja kitya otandike okulima amatugunda?
Akatale k'embaata akalungi nkaggya wa?
Njagala buli mulimi aganyulwe mu ntuuyo ze.
Sooka ogumye abalimi ku nsonga y'obutale.
Kyetaagisa ki okufuna akatale k'ebirime ebweru w'eggwanga?
Simba emmwanyi buli w'olaba omwagaanya.
Omulimi asaana kulya nga mukungu.
Abalimi abamu basalawo kusiiba njala.
Kitaffe yaleka eddundiro eddene mu kyalo eyo ewala.
Ani gwe mukwasizza ennimiro ya ppamba eno okugikungula?
Abaana okoze otya okubamanyiiza okulunda?
Nnina amalundiro ge mmanyi okuli ente ez'olulyo.
Ente ng'esaze bw'eba tennawaka ssiba na mirembe.
Kiva ku ki ente okugitwala ku nnume n'egaana okuwaka?
Ssirina kye ambye balimi kipya nnyo.
Abalunzi b'enkoko tebayinza kumalawo bizibu nga tebeegasse.
Obwegassi buyambye butya abalunzi b'embizzi?
Abalimi leero obaleeteddeyo kipya ki?
Ekyatamya abalimi emisomo butabawa ku ddagala lya mmwanyi.
Ebiva mu balimi tebiwoomya ttooke.
Ebika by'emboga byonna nzize mbirima.
Abalimye ku nsujju bamanyi obuwoomi bw'ensimbi ezirimu.
Abalimi tebakyetaaga kubasuubiza bingi nnyo.
Ebiragiro bino bigenda kumalamu abalimi amaanyi.
Nkoko mmeka ze nneetaaga okutandika okwaluza?
Amagi ameka agagenda mu kyuma ekyaluza enkoko?
Abalimi kati kye beetaaga ge masomero abaana baabwe mwe basomera.
Somba amazzi ogaleete tufuuyire ennyaanya.
Abalimi nze kye mbakubiriza mukwatagane mwenna.
Buli mulimi akolerere nnyo enkwatagana ne mulimi munne.
Si kizibu kwagazisa baana kulima.
Abazadde abalimi abamu bagayaavu mu kumanyiiza abaana ennimiro.
Nzija nkya tufuuyire emmwanyi zaffe ezo.
Abazadde balabuddwa ku kulimisa abaana ne balemwa okusoma.
Abaana basaana balime lwe batasomye ne mu luwummula.
Twagala buli mulimi abeeko ekisolo ky'alunda.
Enkoko wazongedde emmere ssaawa mmeka?
Abaana bawe emirimu mu nnimiro bakole.
Ebirime byonna tubadde tulima bya kutunda.
Mmwe abakulu mwayiga mutya okulima?
Buli lw'olima fuba owummule ekimala.
Amazzi tegalina kuyiika mu nnyumba ya nkoko.
Ekiyumba ky'enkoko kirina okuba ekikalu obulungi.
Abasomesa bonna ku bulimi baweebwe omusaala omulungi.
Buli nnimiro ngikwasa omwana okugivunaanyizibwa buli sizoni.
Abaana bonna be nnina baagala kulunda mbuzi kwokka.
Bwe mba nnina obudde ssijja kuvaayo nga ssikabadde kisagazi kino.
Obukuta buyamba ki mu kiyumba ky'enkoko?
Mulina bumanyirivu bwenkana wa mu bulimi?
Abaagala okulunda musooke mulambule ku malundiro agasanyusa.
We nnundira wonna tewakyali nkwa kubanga nafuuyirawo.
Bye walaba ku ddundiro lyange wabissa mu nkola?
Ssaagala mulimi alaba n'atassa mu nkola.
Okulambula ennimiro kulina ngeri ki gye kuyamba abalimi?
Bwe nkungula ensawo ya kasooli emu ssimanya nti nnimye.
Kasooli mwanike bulungi ku ttundubaali.
Ettundubaali lirina akakwate kanene ku bulimi.
Amazzi mu bulimi n'obulunzi kintu kya mugaso nnyo.
Enkuba bw'eba ebuze omulimi abeera mu buzibu.
Ku mulimi n'omulunzi ani asinga okwetaaga enkuba?
Ente enkuba bw'egikuba tewaba buzibu.
Bye basuubuza abalimi ebisinga tebituuka.
Abalimi musaanye mwekembe muve mu kusabiriza.
Abalunzi bwe muba mwegasse musobola okwekolera ku butale.
Amata gammwe mugatunda wa mu kyeya kino?
Mutabani wange ansinga okulima.
Omulunzi talina kuba na ntondo.
Bisolo ki bye tutalina kubuusa maaso mu bulunzi?
Si kyangu baana bonna kwagala kulima.
Abaana waakiri abamu balime ng'abalala bwe balunda.
Tebalina kye bamanyi ku bikwata ku kwaluza bukoko.
Kati njagala enkoko ze nnunda nga nze nzaaluza.
Abatunda obukoko obuto batulumya nnyo.
Enkoko ento nzijjanjabe ntya enjoka?
Abasawo b'enkoko basaana babe kumpi n'abalunzi buli kiseera.
Ndabye kalimbwe omumyufu mu kiyumba ky'enkoko zange.
Kalimbwe w'enkoko talina kuba wa mazzi nnyo.
Obukuta mu nkoko bukuuma ebbugumu mu nkoko n'okukaza kalimbwe.
Gera ennaku okyuse obukuta bw'enkoko obwo.
Toganya mulunzi yenna kuva mu musomo nga talina ky'ayize.
Abalimi bagamba mu emisomo gimala ebbanga ddene.
Waakiri emisomo bagireetere ddala ku nnimiro zaffe.
Kinyuma omulimisa okusomesa ng'omulimi alabako.
Somesa abalimi nga bw'okwatako ku by'osomesa.
Mpa ku nsigo z'ensujju ende nsimbe.
Temuddamu kusuula biryo bya nsujju.
Ensujju nnyangu okulima okusinga ennyaanya.
Ensujju zeetaaga amabanga manene kubanga byagaagala nnyo.
Ekiryo kimu eky'ensujju kisobola okwagaagala emitala egiwera.
Wadde olima naye era lowooza ne ku kulunda.
Abalima ennaanansi bagenda kuzimbirwa ekyuma ekikamula omubisi.
Obukuta bwe mussa mu mmwanyi mubuggya wa?
Nze mu nnimiro nsinga kubaayo lwaggulo.
Temulima kutuusa butuusa mukolo naye mulimire ddala.
Edduuka ly'abalimi liggaddwa lwa kutunda bifu.
Magezi ki g'owa abalimi ku kulwanyisa mukoka?
Naye mukoka naye alina ebirungi bye.
Amazzi ga mukoko ate ge nkozesa okufukirira nga gwase.
Obutunda obwange nze mbweyungira ku musiri kwennyini.
Genda mu kibira oleeteyo endokwa z'obutunda.
Ebinyonyi bwe birya ebibala ensigo ze bifuluma zimera mu nsiko.
Omanyi engeri ebimererezi gye bimeramu?
Waliwo omukyala kuno alima ennyo obutunda gwe nnoonya.
Waliyo ekisinga kaamuje okulya ebinyeebwa?
Ng'oggyeeko mukoka, kizibu ki ekirala ky'osanga mu kulima?
Ebizibu bye tusanga mu kulima tebitiisa nnyo.
Nnina okukeera nnimeko ndyoke nnunde embuzi.
Embuzi z'okulunda ku ttale nzibu kuba ziba ndalu.
Emigwa gy'ente ngulira ddala egiwera ne gibeerawo.
Awali omulunzi wabulawo watya omugwa?
Fuba okozese omugwa omugumu ennyo ng'osiba ente.
Kiva ku ki ente obutayagala kugikama?
Bwe nkama amata mmanya ezo ssente.
Leeta we nkuteera amata go, mmaze okukama.
Okukama okumazeemu bbanga ki?
Ssiyinza kussaako mukozi nga nange nsobola okukama.
Nnina abawala be ndabyeko nga bakama ente bangi.
Ani yaleeta ekirowoozo ky'abawala okutandika okukama ente?
Njagala abakozi mu nnimiro bonna babeere n'endagamuntu.
Omulimi akulimira mu nnimiro muyise nga mwana wo.
Kirabika muwala wo ye mulimi agenda okuva mu baana bo.
Okulya ku mmere nga mmaze kumalawo lubimbi olwo lwonna.
Ndowooza abalimi bonna mu ggombolola beetaba mu misomo.
Abakulu mu gavumenti batuweereze omulimisa omulala.
Okulambula abalimi nno kuba kwerekereza kwennyini.
Bwe ssirambula balimi ssimanya bye bayitamu.
Ka nnambule ennimiro zammwe ndabe ekyeya bwe kibayisizza.
Ssitera kumanya bibeera mu nnimiro z'abantu eyo.
Simba emiti okwetooloola ennimiro, so si mu nnimiro.
Ndabira ddala nga teri mulimi ayinza kuva ku kufuuyira.
Omuddo muguleke gukale muguziike gukole ebigimusa.
Eriyo ekirime ekiteetaaga ttaka ggimu?
Ettaka eggimu buba bugagga bwennyini.
Bye ndabyeko byonna mu nnimiro yo biraga ofaayo.
Mmanya ntya obumanyirivu bw'omulimi mu mulimu?
Emisinga gy'enjuki gye nassa mu nnimiro ogirabye?
Nzijukira abalimi baalina ttabamiruka omwaka guno.
Bwe baba bagaanyi okusiga baleke, enjala enaabaluma.
Tomanyi bulungi kulima ku bbanga ly'omaze ne kitaawo!
Nnali nnima muceere naye naguvaako kati.
Kizibu okusanga ettooke eryengedde ku mugogo.
Mu kyeya amatooke gatera okwengera olw'omusana.
Emisana emeka egikaza emmwanyi?
Nnina ababaka bangi abalima ennaanansi.
Obulimi nabwo bwetaaga obukodyo.
Okozesa bukodyo ki okubaza emmere mu nnimiro yo?
Edda ennyo omulimi eyalinanga emmere ennyingi nga y'asinga ekitiibwa.
Mumpe eddagala erifuuyira nzikirire mu nnyaanya.
Enzirugaze ekwata ku birime ogimanyi?
Enzirugaze mu bulimi eyinza okugeraageranyizibwa ku nkwa mu bisolo.
Bisolo ki by'osobodde okulundako mu myaka gino?
Kisolo ki ekikwanguyidde okulunda era lwaki?
Bwe mba nfuuyira ennyaanya nneegendereza nnyo eddagala obutangwa mu maaso.
Yambala akakookolo ku nnyindo ng'ofuuyira.
Yambala obukampa mu ngalo ng'ofuuyira ennyaanya.
Ebbomba gy'okozesa ng'ofuuyira omala kugyoza bulungi.
Ssijja kumanya ddi balimi lwe banaaba na musomo.
Ne mu bulimi mubaamu okusoomoozebwa ng'era obulunzi.
Jjukira abalimi banno abakuyambye okutuuka wano.
Teri mulimi ayinza kwemalirira n'akulaakulana.
Ennyumba y'embizzi yiino mmaze okugizimba.
Emmere y'embizzi omanyi bwe bagitabula?
Ssirina mukene gwe enda kussa mu mmere ya mbizzi.
Ebirungo ebigenda mu mmere y'enkoko omaze okubifuna?
Nkimanyi osobola okwetabulira emmere y'enkoko.
Omulimu gw'okulunda tegusaana mugayaavu.
Ekisambu we enda okusiga kasooli mmaze okukisaawa.
Ebisubi byonna bye nsaaye bigenda kukola bigimusa nga bivunze.
Abalimi bonna mbagambye bajje enkya tuyige ku kutereka.
Omulimi bw'aba tatereka aba akolerera bwereere.
Omulimu gwe nnina gwa kulima gwokka.
Bwe nva mu bulimi kati nzire mu ki?
Ssimanyi baana bo gye baayigira kulima nze.
Abaana bange ke bagaanyi okulima kati mbatadde.
Toganya baana kutuula butuuzi nga ggwe olima.
Ennaku zino amaanyi ngatadde mu kulonda lumbugu.
Nkakasa abalonda olumbugu batono ddala.
Enkuba bw'etonnya omuddo gukula nnyo.
Ssirina bye nnima bipya nnyo ku maaso.
Nze ndi mulimi anoonyereza ennyo.
Ente enzungu okuzirunda namala kunoonyereza nnyo.
Gavumenti teyambye nnyo balimi mu kunoonyereza.
Twagala gavumenti enoonyereze ku nkwa mu nte.
Enkwa nnyinza ntya okuzitta nga ssifuuyidde?
Eddagala erifuuyira eryo likola bubi ente.
Mu nkuba totegana kufuuyira nte.
Ente enzungu togayaala kugifuuyira nkwa.
Bwe mmaliriza okufuuyira ente nga ngisibayo ku ttale.
Lwaki abalimi beekaanya okufukirira nga balina amazzi?
We bituuse kati buli mulimi abeere n'ebbomba.
Abalimi abasinga baagala kulima byangu.
Mu kadde kano mulimi ki alina ssente?
Abalimi bawulikise nga beemulugunya ku bbeeyi y'emmwanyi.
Abalimi bano balina obumanyirivu bungi nnyo.
Waliriza okwemulugunya kw'abalimi osobole okubayamba.
Mwegobe ku balimi abatayagala bwegassi.
Mulemere ku kulima emmwanyi kubanga ze zijja okubabbulula.
Mulime nga bwe mulowooza ne ku kwongerako omutindo.
Obubonero bulaga nti emmwanyi egenda erinnya ebbeeyi.
Nnoonya ndu za gonja mu bungi.
Buli ndu ya gonja ogitunda otya?
Emmwanyi ziwa abantu bangi emirimu.
Mulime nnyo nga bwe mulunda mweggye mu bwavu.
Emmwanyi kye kirime ekisinga okwenyigirwamu abantu abangi.
Abalimi b'emmwanyi ba nkizo ku balimi abalala.
Ani ayagala okulemesa bannayuganda okulima emmwanyi?
Weebuuze ku basunsula emmwanyi omanye ebbeeyi entuufu.
Abalina akakwate ku mmwanyi bangi era bamanyiddwa.
Teri mulimi gwe beebuuzizzaako nga bagenda.
Musigale nga mulima emmwanyi musobole okufuna.
Leero tugenda kulambula abalimi bangi nnyo.
Omulimu gw'emmwanyi guggwa zituuse ku katale.
Banno nga balima ggwe otunula!
Abaava mu kkomera bonna kati balimi.
Abalimi kibakakatako okukuza abaana abalimi.
Mulimi ki ayinza okuwaabira gavumenti?
Abalimi bonna bamaze okuva mu musomo gwabwe.
Ensimbi z'abalimi zonna zabbibwa.
Tulina okunoonyereza ku ndwadde z'ebirime eby'enjawulo.
Omusomo gw'abalimi gwabadde mu maka gange gennyini.
Alipoota ku bulimi mu ggombolola emaze okufuluma.
Abalimi bonna be mmanyi bawulize nnyo eri gavumenti.
Abalimi bennyini bamanyi ebizibu era babyeyogerera.
Abalimi baweebwe omukisa okugereka ebbeeyi y'emmwanyi gye baagala.
Ennimiro y'ebikajjo gye nnina ogirabye?
Ssikyalina nsonga ennimya bikajjo okutali katale.
Amazzi ge tuwa ente tugaggya wala nnyo.
Buli mulimi ali wano amanyi gye tuvudde.
Olina ndowooza ki ku kwongera omutindo ku mmwanyi?
Okwongera omutindo ku birime kyetaaga ssente nnyingi.
Wadde ssirina byuma naye nsobola okwongera omutindo mu birime.
Emyaka kkumi gimala omulimi okufuna mu bulimi.
Abalimi be nkolagana nabo beesimbu.
Kye nneegomba ku balimi kulya ne bakkuta.
Olina ky'oyigira ku balimi abakuukuutivu?
Ssirina kye nnyinza kulima mu musana guno.
Waliwo abalimi bangi abalina endowooza enfu ng'eyiyo.
Nsooke kukola ki ku kuzaawa n'okukabala?
Abalimi mubaleke balime nga beetengeredde.
Ndowooza ki abalimi ze balina leero?
Gavumenti eveeyo enoonyereze lwaki abantu bakyaye okulima.
Okunoonyereza mu kulima kwetaaga ssente nnyingi nnyo.
Abalimi mubaleke balina obulumi bungi.
Abasomesa abalimi lwaki baba bakambwe nnyo?
Abalimi engeri gye bakoowa ennyo tebeetaaga kusomesa bbanga ddene.
Buli mulimi alina ky'asinza ku munne.
Lima ku micungwa nze nkunoonyeze akatale.
Mu kyeye abalimi nabo babadde beerya nkuta.
Abalimi bandibadde abaavu naye nga balina emmere.
Ebirime bwe bigwa ebbeeyi abalimi nga babyeriira.
Buli omulimi lw'akula nga yeeyongera obumanyirivu.
Lwaki enva endiirwa eziriraanye kaabuyonjo ziba zinyirira?
Ente ziwoomerwa emigogo egyo gy'olaba.
Tukoze tutya okusikiriza abalimi okujja mu misomo?
Ssirina gwe mmanyi alima bitaffeeri.
Lwaki mwagala kulima bintu byangu byokka?
Abako mu nnyumba eno bonna balunzi.
Ssekkokko erabika si nnyangu kulunda.
Ssekkokko ebiika amagi ameka okumaamira?
Nnima amenvu naye ga kulya na bazzukulu bange.
Amenvu nsinga kumanya ga ndiizi gokka.
Waliwo abalina ku bigimusa ebisinga ku bino?
Lwaki nze nnima naye nga ssibaza mmere?
Tugenda kutandika okutegeka emisomo gy'obulimi buli awabeera abantu.
Ne mu masinzizo tuteekeyo emisomo gy'obulimi.
Abalimi abamu beebakira mu misomo.
Ensako esikiriza abalimi okujja mu misomo.
Ssigenda kusaaga nga nnima sizoni eno.
Ku luno nakungudde ensawo za kasooli kkumi zokka.
Emmere kati gye nnimye emala abantu bange omwaka mulamba.
Waliwo bye mulabye ku ddundiro nga bipya mu bulimi?
Ssikkiriza baana kuzannyira mu kiraalo kya nte.
Ente ezitomera nzisalako amayembe nze.
Ente etomera ne bw'ogisalako amayembe oteganira bwereere.
Nnina we nsaaye nsobole okusimbawo kasooli.
Beera ne balimi banno mutuyite tubasomese.
Eno sizoni ssisobodde kulima bijanjaalo.
Nze buli sizoni nnina okulima ebinyeebwa.
Kuva buto nga nneegomba okulunda ku mbuzi.
Kipya ki mu bulimi kye muyize mu musomo?
Omusomo gw'abalimi tegututte bbanga ddene nnyo.
Abalimi mubate mangu bagende mu nnimiro zaabwe.
Ssikyaddamu kwazika mulimi yenna ttaka kulima.
Funayo ku balimi be weesiga ojje nabo wano.
Ssente zange ssirina walala we nziggya wabula mu kulima.
Koma ku balimi banno baleme kwonoona butonde.
Nnima ntya nga bwe nkuuma n'obutonde?
Si kyangu kulima nga tolidde mmere.
Nze emmere ngirya mmaze kuva mu nnimiro.
Omala essaawa mmeka mu nnimiro mu lunaku?
Ffe ewaffe tetutunda bitooke, tugaba bigabe.
Nze situnda bitooke, ngaba bigabe.
Bwe tutuuka okuttira, tukuyita n'osasula ssente z'okusigulira.
Ekirime kyonna kasita kibeeramu omuddo, kitataagaanyizibwa mu nkula.
Ebitooke babisalirasalira nga basalako ebyayi, essanja.
Omuddo teguliimu, ekitooke kiyonjo.
Bw'ogimusa nga tosse biwuka oba tolina ky'okoze.
Ebiwuka ebitawaanya ebitooke mbitta ntya?
Abantu abamu bakozesa omusulo gw'ebisolo okutta ebiwuka.
Omusulo gw'abantu nagwo gutta ebiwuka ebitawaanya ebitooke.
Tulina eddagala eritundibwa mu maduuka eritta ebiwuka ebitawaanya ebitooke.
Abantu abamu bakozesa evvu okutta ebiwuka ebitawaanya ebitooke.
Abalimi tuleme kwekubagiza nti tetulina ssente.
Sala amagezi agali mu busobozi bwo, olime.
Nakavundira mwangu nnyo buli muntu yenna asobola okumukola.
Omuddo guno gwennyini gw'olaba gukola nakavundira.
Ebiwata by'emmere nabyo bikola nakavundira.
Ekimyula kye kimu ku biddo ebisinga okukola ekigimusa.
Buli mulimu gwa kulima gwonna gulimu okusoomoozebwa.
Okulima kuno ekitusumbuwa butabimanya.
Mpaayo ekintu kimu ky'olowooza mu kulima oba okulunda nti kizibu nnyo.
Abantu balowooza nti bw'ogenda mu kulunda oba okulima, togenda kuteekamu ate ofune.
Okulima mulimu nga emirimu emirala gyonna.
Okulima oba olina okuba omugumu n'omugumiikiriza.
Kibuyaga n'omuzira byajja ne bikuba amatooke gaffe.
Olusuku luno, we lusula ssi we nsula.
Okulima kwetaaga kulemerako, alemerako y'afuna.
Amatooke gaagwa nnyo mu biseera bya covid.
Emmere bagiseera ennaku zino.
Omuntu yenna okutandika okulima, alina okuba n'obumalirivu.
Olabirira otya olusuko olw'omulembe.
Abeera mu america gy'asinziira n'alimira wano e uganda.
Buli emmwanyi gye zeeyongera okukula n'okutta ebitooke gye zikoma.
Emmwanyi n'ebitooke bisobola okubeera awamu.
Emmwanyi nayo girabirire ogiteekeko ebigimusa.
Emmwanyi eyambako ebitooke ku kisiikirize.
Abantu abamu batta ebitooke nga bikyali bito ddala.
Ebitooke bissa mangu nga obirabiridde bulungi.
Amaka g'omuganda tegalina kubulamu kitooke.
Ekitooke kirundi n'okirekera ebyana bibiri oba bisatu.
Entula nva nnyo era ziwoomera bangi okuzaama.
Omuganda kizibu okumwawula ku ntula nga enva.
Nga oggyeeko ennyaanya, entula nazo zisooba ku kkuliso nga ziyiibwa buyiibwa.
Omulimi ategeka akafo akatono,kano akabugiriza ebiveera okukola ekisiikirize.
Akafo kano kalina okuba nga tekatuukako musana yadde.
Waggulu nayo essibwayo ebiveera okusobola okutangira omusana.
Ekkulizo lino liba nga ettaka kkubeekube okusbobozesa obusigo okumera amangu.
Edda abalimi baamalanga gayiwa nsigo nga tebafaayo ku mutindo.
Ennaku zino ebika by'entula bingi ebiri ku katale naddala nga mpakire.
Nga ensigo zimera,omulimi alina okuba nga ategeka ennimiro omugenda okusimbulizibwa endokwa zino.
Ebinnya birina kuba nga ssi bigazi nnyo ate nga ssi biwanvu ekigenze ewala.
Entula zirina okufukirirwa nga ziri mu kkulizo okumala ddimansi nga bbiri okusinziira ku kika ky'ensigo.
Katunkuma nazo ntula wazira zo zeemeza zokka.
Buno buba butono era bukaawa, abalina ebirwadde nga ssukaali bazettanira nnyo.
Entula naddala enjeru n'eza kiragala ze zisinga okulimwa abalimi.
Entula zimala ebbanga lya myezi nga ebiri okunogwa.
Omulimi alina okuteeka ebisaniika mu nnimiro okusakira entula ze amazzi agamala.
Omulimi alimu okweganya,okulima entula akuveeko.
Abamu batabula entula n'ebirime ebirala naddala nga ebijanjaalo.
Singa omulimi aba alina ettaka ttono,kiba kikulu okutabika ebirime bye era n'assaamu entula.
Entula zisimbulizibwa nga tukozesa akaso akatono okwewala okutema emirandira.
Singa emirandira gitemebwako,entula eba tesobola kuloka wabula ekala.
Entula zirina kusimbulizibwa nga enkuba etonnye okusobozesa endokwa okulokerawo.
Entula zirina okufuna eddagala nga lifuuyibwako.
Moggo kiwuka ekirya ennyo entula era singa tekifuuyirwa, omulimi takwasaamu.
Entula naddala ebikoola birina okufuuyirwa waakiri buli ddimansi bbiri.
Ebigobererwa mu kufuuyira naddala entabula y'eddagala kikulu okubigoberera.
Entengo nga zitandiikiriza zirina okufuna eddagala erimala.
Entula kasita zikyusa langi omulimi alina okuzinoga n'amanya kiki ddala ekiziriko.
Entula singa omulimi azifaako, asobola okuzinogera kumpi emyezi esatu n'okusobya.
Entula tezirwawo kwengera nga zinogeddwa ,kino kibaawo naddala nga zaafuna eddagala ttono mu nnimiro.
Entula enjeru zanguwa nnyo okwengera era omulimi alina okuba omwegendereza ng'azirima.
Entula eza kigala zitwalako akabanga nga zikyali nnamu.
Okuwotoka kw'entula naddala mu nnimiro kuleetebwa omusana oguyitiridde.
Entula zisobola bulungi okulimwa mu bijanjaala.
Ebinnya birina okuba nga byessudde amabanga weewaawo nga ssi nnyo.
Entula ensongovu zirwawo okwonooneka ne bweziba zinogeddwa.
Omulimi alina okulima ekika ky'entula kimu buli lulima.
Obummonde obuzungu obusinga okuwoomera buli muntu nabwo bulimwa bulimwa.
Buno abalimi batema obukata obutono ddala.
Obummonde bulimwa nnyo eyo ebugwa njuba wa uganda.
Ebitundu bye mbale nabyo bifulumya nnyo obummonde.
Obummonde bwawukana mu bika okusinziira wa gye bulimibwa.
Obummonde basimba kammonde kennyini nga era busooka kukuumirwa awantu .
Wano buleeta emitunsi oba bulaga okumera.
Obukata bulina okuba nga ettaka sseeteevu.
Akammonde ssi kirungi kasimba mu bifunfugu kubanga tekarina maanyi kubyasa.
Akammonde kalina kusimbwa nga enkuba efudemba.
Ebifo ebifuna enkuba entono tebiddako bummonde.
Buganda erima kitono nnyo obummonde kubanga tebassaamu bwagazi nga banoonyereza ebikwata ku mmere eno.
Obummonde obulimwa e mbale buba bugonvu era nga bulina amazzi mangi.
E kisoro evaayo obummonde obutera okwettanirwa ennyo.
Obummonde nga ebirime ebirala bufuuyirwa naddala obukoola.
Obummonde bwanguwa okukungulwa era butwala emyezi nga ebiri.
Omusana gukosa nnyo obummonde era abalimi bafiirwa nnyo nga omusana gwaka.
Bugenda erima obummonde naye buba butono nnyo mu kikula.
Obummonde buvunda nnyo singa buba tebufunye ddagala limala.
Gavumenti teyambye balina baabwo era abalimi abasinga bakikola bokka.
Obummonde bufuna ebiwuka ebirya ebikoola wamu n'obummonde bwennyini.
Obummonde bulina okukolebwa naye omulimi asaana akozese obukumbi obutini okukoola okwewala okutema emirandira.
Obukata bulina okuba nga tebwesudde mabanga kubanga bukulira wamu.
Obummonde nga buli kumpi kukula naye nga bulimu omuddo,guba gusaana kufuuyirwa.
Okussoggola obummonde kulina kukolebwa na bwegendereza okwewala okubutema.
Singa butemwako nga bussoggolwa,bwanguwa okuvunda.
Omulimi alina okufuba okulaba nga obummonde tebuyitako kubanga kasita buyitako buba bugenda kumera.
Ekikata ekimu kirina kugendamu ensigo nga ssatu.
Uganda efulumya obummonde mu nsi nga sudan ne rwanda.
Ebbeeyi y'obummonde ntono nnyo ku mulimi naye omuguzi asembayo aseerwa kubanga bulimwa wala entambula eba nnene.
Obummonde bulina kuba bunene okwenkaba ekikonde okufuna obulungi akatale.
Singa omuddo tegukuulibwa,guyinza okufuuwa obummonde.
Emboga obadde ozimanyi nga enva ennungi.
Emboga erimwa nnyo mu uganda yonna naye okusinga mu massekkati ko n'ebivanjuba.
Zirimibwa abagagga n'abaavu kubanga tezetaaga nnyo kuteekamu.
Nazo zikuumibwa mu kkulizo nga ebirime ebimu.
Emboga zitwala ebbanga eriwerako okukula era zetaaga obuguminkiriza bunene okuva eri omulimi.
Emboga zisimbulizibwa okuva mu kkulizo nga entula.
Emboga tezetaaga kinnya kinene kubanga teziba ngazi nnyo.
Emboga ekola ekikolo ekigumu era ekula edda waggulu.
Ekula ekola obwetoloovu olwo eba essaako.
Emboga okusinga zisaana kulimibwa mu bisenyi kubanga bibaamu amazzi ate nga zikulira ku mazzi.
Emboga kasita essukkirira amazzi oluusi evunda,so galina kuba nga ga kigero.
Olukalu nalwo luddako emboga naye ziba zetaaga okufukirira ennyo.
Emboga okugejja kiva ku nsigo omulimi gy'asimba.
Emboga ezimu zibeera ntono kubanga omulimi teyafaayo kumanya kika ki ekigejja.
Oluusi omusana gukosa nnyo okukula kw'azo era enkuba eziyamba nnyo.
Okufuuyira naddala nga kuli mu budde,eddagala ettuufu birina okutunuulirwa omulimi.
Ettaka eriddigavu liddako nnyo emboga kyokka oluyinja lizikosa.
Emboga zirina akatale kanene nnyo munda n'ebweru wa uganda.
Abalimi balina okwegendereza ebiwuka ebirya ebikoola by'azo kuba muno mwe muva emboga zennyini.
Emboga zirina okulabirirwa nga omulimi aziggyako ebikoola ebiba bikaze.
Omulimi asobola okuyisa entula mu mboga kasita ziba nga ssi nnyingi.
Abalimi abamu badduka mu kulima emboga kubanga eddagala lya bbeeyi ate kasita tozifuuyira tozifunamu.
Emboga zitundwa nnyo e kenya,tanzania n'amawanga amalala.
Ensiga ezisinga ezisimbibwa wano ziba ziva kenya.
Abalimi balina okufaayo okumanya ensimbi z'alina okuteekamu nga tanakikola kuba abamu bamaliriza bafiiriddwa.
Emboga okusiba obulungi kiva ku kika omulimi ky'asimba oluusi endabirira nayo kikulu.
Omulimi alina okwesabika nga akola omulimu gw'okufuuyira kubanga eddagala lya bulabe ennyo eri omuntu.
Okusimbuliza tekwawukana na kwa ntula wabula ekiseera kye kyawukana.
Amambuka emboga zigajja mbale nga akatale akali okumpi.
Abalimi balina okulimira mu bibiina okusobola okufunamu.
Bw'osalangawo okulima totunuuliranga bakumalamu maanyi.
Bwe mba nsomesa abalimi nkozesa luganda lwokka.
Si kirungi kutabiikiriza nnimi ng'oyogera n'abalimi.
Jjukira abalimi abamu baasooka kukolera gavumenti.
Abanoonya ensigo ey'embala mugende mu kisenyi.
Ebisenyi mu ggwanga mpulira mbu liba ttaka lya gavumenti.
Mbadde mmanyi mu baana bo olinamu omulimisa.
Nnina abalimisa bangi be ntera okweyambisa ne bampa amagezi.
Kola nnyo naawe okukungule ku nsawo za kasooli eziwera.
Ennaku zino kati amasomero agamu geerimira kasooli.
Obuwunga okuwooma kasooli alina okuba ng'akaze bulungi.
Si kyangu kulima nga tolina gwe weebuuzaako.
Tujja kumala kukabala wano mu kisagazi tulyoke tusige.
Ebikajjo byonna bye nnima njagala kubisaawa.
Njagala musaawa muceere nsimbe ebijanjaalo.
Ndiizi yenna gwe nnali nnima yagwamu ekirwadde.
Eminwe gya ndiizi wange gyonna gibaamu ebiwuka.
Ssiyinza kutwala ndiizi mubi mu katale.
Ekirime ekirwadde kitta omutindo ku katale.
Buli lwe nnima nviiramu awo!
Gezaako okulima ku kirime ekirala olabe.
Buli mulimi abeera n'omukisa mu kirime ekimu.
Nange nno nnina okulima enkya ndyoke nziruke mu kibuga.
Omugwa ogusiba ente gulina okuba nga munywevu.
Ssaagala baana bayimirira ku lubimbi.
Jjajja olubimbi lwe tulima asala lusale.
Tugenda kulambula ku balimi bannaffe eyo e butambala.
Buli mulimi alina okuwaayo obugazi bw'ettaka lye.
Bwe mmala okukungula ssirinda nkuba nga nkabala.
Ebijanjaalo ebingi tebisombeka mu nnimiro.
Ebijanjaalo tubyanika mu nnimiro era gye tubikubira.
Nnyinza kugamba ani obuzibu bwe nnina mu nnimiro?
Abalimi abamu bwe balwala tabaagala kugenda mu ddwaliro.
Alabika yafuna ku ssente ezaaweebwa abalimi mu ggombolola.
Edda nnali ssaawula bbogoya na gonja.
Gonja assiza ku bbanga ki?
Gonja alwawo okukula okusinga ekitooke ekiganda.
Enkota ta gonja ya bbeeyi okusinga amatooke.
Bbogoya naye wa bbeeyi okusinga ettooke.
Omunwe gwa bbogoya ogumu gwenkana n'ekiwagu ky'ettooke ebbeeyi.
Bbogoya tebamufumba mmere nga ttooke.
Gonja naye tafumba mmere.
Essanja lya bbogoya toyinza kulyawula ku ttooke.
Omuddo tegumera nnyo ng'enkuba tetonnya nnyo.
Alabika alowooza alima okunsinga.
Nze obudde bwange okulima bubwa bwa maliiri nnyo.
Amabaluwa agayita abalimi gawedde okubaga?
Mutunde ku mmwanyi muzze abaana ku ssomero.
Tujja kwongera okumanya ebizibu by'abalimi mpola.
Balunzi bannange mwenna mujje mwewandiise.
Abalimi bokka abeewandiisizza be bagenda okufuna ebigimusa.
Ebikajjo ebirime ku lukalu tebiba na mazzi gamala.
Noonya awali ekisenyi osimbe ebikajjo.
Tosimba bikajjo bya ssukaali wabula bino eby'okulya.
Ebikajjo twawulira mbu byonoona n'ettaka.
Fulumya kasooli oyo omwanike engeri omusana gye gwase.
Nasoose kugenda mu nnimiro jjo ne nnyunja emmere.
Emmere y'omuceere gye bagamba etasiiga masanda.
Bagamba omuceere gwava mu buwalabu eyo.
Nkimanyi teri mulimu gulimu ssente nga kulima.
Omusulu gw'ente zo teekawo enkola egulembeka.
Weetaaga kutandaaza kiraalo okusobola okulembeka omusulo gw'ente.
Obusa bw'ente zo bwonna obussa wa ggwe atalina lusuku?
Nze obusa bw'ebisolo bwonna nsooka kubuziika mu kinnya.
Ekyo ekinnya ky'olaba kitereka busa bwange.
Mu busa tusooka kuteekamu na ku vvu.
Obusa bw'ente bukolera ddala amasannyalaze.
Sooka olabe gye baatadde obusa bwe baayodde mu kiraalo.
Buli lunaku ewange abalimi banona obusa.
Empirivuma ani amanyi omuti kwe zibala?
Edda twalinga obumyu tuzannyisa buzannyise.
Mukama tayinza kuleka balimi kubonaabona.
Abaana temulina kubakuba basobole okuyiga okulima.
Bagambe nti ffiizi zaabwe ziva mu bulimi.
Emmotoka emu ey'obukuta bw'emmwanyi emala yiika y'ennaanansi.
Abalimi baffe tebamanyi nti omusomo guyamba bo.
Bukya nnima olowooza bye njize bimeka?
Alina ku malagala ag'embala antaaseeko mbyale ebikata byange.
Ebikata okusula nga si bibyale kirina obuzibu?
Ebyo ebikata bye ntemye nja kubibyala enkya.
Njagala amalagala agabala ennyo.
Olabika tojja kulinda baagenze mu nnimiro kuba tolina budde.
Gezaako okunoonya abalimi abalimye ku ntula.
Mu kuziraba oyinza okulowooza nti entula nnyangu kulima.
Nsuubira amakungula ga nsawo za ntula nga kkumi.
Mmoggo yali alumbye entula zange ne mmulwanyisa.
Sibawo ku ssente tulabe asinga okukabala.
Nze teri kinnyumira nga nkumbi!
Enkumbi erima bbanga ki nga tennaggweerera?
Mwewale okusula n'ebirime mu bisenge byammwe.
Omusuza emmwanyi mu baana kitta omutindo gwazo.
Gy'otereka emmwanyi walina okuba nga wayonjo nnyo.
Toyanika mmwanyi mu muddo.
Goba enkoko ezo ezizannyira mu mmwanyi mu luggya.
Enkoko zaagala nnyo okubojja ebikoola by'ebijanjaalo.
Ggwe bw'oba toyagala kulima banno tobawabya.
Eno sizoni erabika eweddeko mangu.
Bw'oba olima leka kutunuulira banno.
Buli mulimi yandirambye ennimiro ye w'ekoma.
Ennimiro bw'eba enyirira esanyusa nnyini yo.
Genda ng'osimba ebisagazi okwetooloola ennimiro yo.
Ebisagazi bitangira empewo ereeta eddagala muliraanwa ly'afuuyidde.
Wandisoose kwogera na mulimisa n'olaba ky'agamba.
Nze bonna be natandika nabo okulima baabivaako.
Naye nze nkyalemedde ku nkumbi.
Ani ayinza okunyooma omulimi oyo atalya?
Omulimi w'atali ne bw'oba ne ssente zo tolya.
Kyetaaga abalina we balima bakwase maanyi.
Linda amakungula gatuuke nkusasule.
Wali oyagala kulima ki sizoni eno?
Lwaki wava ku kulima ebijanjaalo ebyangu?
Ensigo ya kasooli wateranga kugigula wa?
Abaana bonna be nnina mbazadde nnima.
Mu nnimiro enkya nsuubira okusiibayo.
Bw'oba olima totuuka ku lusalosalo.
Ekitooke bwe kikula kiyinza okutuuka mu lusalosalo.
Enjuki ze ziwakisa n'ebitooke era?
Nkakasizza enjuki za mugaso nnyo mu nnimiro.
Tufube kuteeka mizinga gya njuki mu nnimiro zaffe.
Enjuki bwe zibaawo n'amakungula geeyongerako.
Nnina okufaayo ne nnima nsobole okulya n'okufuna ssente.
Otaddemu ssente nga mmeka mu nnimiro eno?
Nze naleese ensigo y'amapaapaali eyo.
Ssijja kutunula ku bannange bye balima.
Ka nsooke nkabale ndyoke nninde enkuba ate.
Funayo abalimi abamanyi kye bakola obeebuuzeeko.
Mukazi wange ewaabwe yakula balima nnyo.
Mukomye okuwa abaana okulima ng'ekibonerezo.
Abalimi be mbadde nsuubira okunnyamba ate banjiyeeyo!
Wano we nkolera bamanyi mulimu gumu gwa kulima.
Nnina okulima ennyo, ekibanja kinene.
Bwe mutalima bajja kubabbako ettaka lyammwe.
Omuwala oyo mukuutire nnyo okulima mu bufumbo gy'alaze.
Ssijja kutegana kubakubiriza kulima nate.
Mukama ajja kunnyamba nnime ate mbaze emmere.
Bwe muba mulima muteekeemu mukama katonda.
Ku makungula wafissaawo ssente mmeka?
Ssirina kye nafissa ku ku ssente za bijanjaalo bye nalima.
Nkakasa nnimye nnyo ne nsinga ku bya sizoni ewedde.
Ababadde tebamanyi nsogasoga ziizino wano.
Ndowooza ensogasoga zaasibuka busoga eyo.
Emmwanyi zange zonna mukoka azitutte!
Baako ky'oggya mu byonna bye mulambudde ku nnimiro ezo.
Tuyiga ki mu nnima eno ey'omulembe?
Njawulo ki gye mulaba mu nnima y'obutonde n'eyo gye mumanyi?
We nakomye nga nnima jjo we muba mutandikira.
Essaawa eno njagala kutandika kusiga kasooli.
Ka nneme kwesigama ku balala bye balima nnime byange.
Ndowooza bonna abo balimi ba mapaapaali.
Amapaapaali amazungu ge tusinga okulima nga tutunda.
Amapaapaali amazungu gaba manene mu nkula.
Ne leero wadde ssande twakedde mu nnimiro.
Endagaano y'olwenda eyogera ki ku kulima mu yuganda?
Ettaka ery'okweyazika terikyali lyangu kufuna.
Mu buganda buli wamu wagimu era wadda buli kirime.
Mu makula ga ssaabasajja mwabaddemu amatooke, ebikajjo, entula n'amayuuni.
Mujje mwenna tukwatagane tulime nnyo tweggye mu bwavu.
Oyo omwana agenda kubeera mulimi mukugu mu dda.
Evvu eriva mu kyoto ndikuaanya ne ndiyiwa mu nnimiro.
Bagamba mbu evvu lirwanyisa oluyinja mu ttaka.
Ssisobodde kulima nnyo sizoni nga bwe nasuubira.
Lwaki ente tugisiba embowa nga tugikama?
Embowa eyamba okuziyiza ente okusamba amata.
Embowa era eyamba okuziyiza ente endalu okusamba oyo abeera akama.
Waliwo ente eonvu eziteetaaga kusiba mbowa.
Ssisuubira nti olina ensonga yonna ekugaana okulima.
Buno obubaka bugende eri abalunzi bonna mu ggwanga.
Buli mulunzi eyeesobola asime ekidiba nga bukyali.
Luno olukiiko twagalamu balunzi bokka.
Abaagala okwegatta ku kibiina ky'abalimi balindemu.
Kuno nze nsinga okusasula abalimi obulungi.
Wadde ndi musuubuzi naye era nnina ennimiro.
Omusuubuzi ng'ate mulimi abeera ategeera nnyo abalimi.
Ka ngezeeko okulima ensujju mu bungi ndabe.
E mbale eyo mpulira waddayo nnyo emmwanyi.
Abalimi mu bugisu basinga kulima mmwanyi.
Akatale k'ebirime mu bugisu okusinga kali kenya.
Ateesobola tayinza kulimira ku lusozi.
Limayo katono waakiri oleme kuviirayo awo.
Wasigadde ennaku mbale amakungula gatuuke.
Teekamu okusaba kwo bakuwe ensigo ey'embala n'ebigimusa.
Bonna be mbadde nnyumya nabo bakugu mu kulima.
Buli mulimi yasooka kulimisa nkumbi.
Buli mulimi ajja alina okubaako ekirime ky'atubangulamu.
Nnali nnina kulima bulimi ndyoke nfune ffiizi z'abaana.
Omukwano abalimi abeegattira mu kibiina kino gwe balina mungi bulala!
Mwakungula kyenkana ki sizoni eyaggwa?
Twagala kuzuula nnimiro esinga obunene mu ggombolola.
Lwaki abalimi abamu tebafaayo ku nnyanika ya kasooli?
Ne kasooli yeetaaga kwanika ku matundubaali.
Empeke za kasooli tezeetaaga kubaamu bukyafu.
Empeke enkyafu eza kasooli ziviirako akawunga okulumira.
Obulunzi bwesigama ku kulima olw'okuba ebisolo birya birime.
Ka mmale okumanya abalimi bye baagala.
Nja kuddamu mbuuze abalimi ebizibu bye basiaana.
Nange nnali mmanyi si kyangu kugaggawalira mu bulimi.
Ensimbi ze nnina tezimmala kulima yiika ya nnyaanya.
Abalimi bonna mu kibiina tebeesigaana.
Gye twatandikira nga tulima ani akyajjukirayo?
Omusiri gw'ensujju guvaamu ensujju mmeka?
Abatamanyi bugagga buli mu kulima bajja kubuusabuusa.
Tokaka muntu kulima ky'atayagala.
Limayo mwaka guno gwokka olyoke ogende ebweru w'eggwanga.
Abazungu balabika balimisa ttulakita zokka.
Njagala ndabe ku mulimi alimira mu ttaayi.
Bwe ndiba mpasa ndiwasa muwala wa mulimi.
Omusajja omulimi asaana kuwasa mulunzi.
Abantu baffe bonna balima ebirime eby'enjawulo.
Kale leero mbadde ssigenda kulima naye mpulidde ekinyegenyege.
Ssigenda kuddamu kubasaba kulima kubanga temulimira nze.
Wabaddewo abaagala okulima bangi naye tebaagala kussaamu ssente.
Bonna be mulaba bagaggawadde mu kulima beerekereza.
Twagala wabeewo entegeeragana mu kibiina ky'abalimi ku bukulembeze.
Abakulembeze b'abalimi kirabika bagayaavu.
Sooka onnyambe onjazike ku bbomba yo nfuuyire ennyaanya zange.
Laba abaana olubimbi lwe balimye nga toliiwo!
Okuva leero ssiriddamu kunyooma kulima.
Gaziya ku kumanya kwo mu byobulimi bino.
Ssinga teyali katonda nze ssandifunye mu nnimiro.
Ndowooza kati musazeewo kye mugenda okulima.
Bye mmanyi byonna mu bulimi mbiyigidde mu misomo.
Okujjumbira emisomo gy'obulimi kinnyambye nnyo ddala.
Naye ebyo nga bikyali awo leero ssaagala kulima.
Nnyoko baamutendanga okubaza emmere kuno.
Abantu bonna bakimanyi nti okulima bugagga.
Enkumbi bw'ekaddiwa ng'ogula empya.
Omuntu omukulu talimisa kakumbi katono katyo.
Tozibyanga lunaku nga totuuseeko mu nnimiro.
Eggulo nasimbye kasooli wange oli ow'olulyo.
Nange kennyini nnali nakoowa okulima naye naguma.
Bw'otoba mumalirivu nnyo toyinza kulima.
Amakungula bwe gakusala ng'ate olinda sizoni eddako.
Ekinnyambye ennyo mu kulima kwebuuza ku balimisa.
Balimi bannange nabo batera okunnyamba ku nsigo n'ebigimusa.
Muloope balimi bannammwe abanoga emmwanyi embisi.
Abanoga emmwanyi embisi muttira bannammwe omutindo.
Emmwanyi zaffe babadde bazitendereza ku katale k'ensi yonna lwa mutindo.
Tusooka ffenna kunoga mmwanyi olwo ne tulonda ezigudde wansi.
Lwaki ggwe tonoga ng'abato bwe balonda emmwanyi ezigudde?
Kizibu okunoga emmwanyi ne watabaawo zigwa wansi.
Emmwanyi fuba kunoga eyengedde obulungi yokka.
Emmwanyi eyengedde obulungi eba mmyufu.
Jjukira emmwanyi bwe zigenda ku katale k'ensi yonna bazeekebejja.
Omutindo gw'emmwanyi oluusi gufiira mu nnyanika.
Buli lwe twanika emmwanyi tukimanye nti omutindo kikulu.
Gye musuza emmwanyi nga muzaanudde nayo kikulu.
Sooka kugula kkutiya mw'onooteeka emmwanyi zo.
Kizza yabaza nnyo emmwanyi sizoni eno.
Leero olukiiko lw'abalimi lunaatuula?
Emmwanyi zange zibulamu emisana ebiri gyokka.
Emmwanyi enkalu ebeera erabikirawo.
Ggwe yanika bwanisi mmwanyi zikale olinde.
Ani ateeka ebbeeyi y'emmwanyi ddala?
Oluusi ebbeeyi y'emmwanyi eva ku bbeeyi ya ddoola.
Abazungu batusinga okuwoomerwa kaawa waffe.
Abazungu bakugu nnyo mu kugatta omutindo ku birime.
Ffe kye tukyagayadde okukola kwe kwongera omutindo ku bye tulima.
Amata ge tutunda bagakolamu obuwunga.
Abaana be basinga okuwoomerwa amata g'obuwunga.
Bwe mba nnima mba n'ekiruubirirwa kya makungula mangi.
Njagala kutema miti gya mmwanyi egikuze ennyo.
Mufeeyo ku ngeri abaana gye bakoolamu kasooli.
Abaana oluusi batema ebijanjaalo nga babikoola.
Bwe tubeera obumu ng'abalimi ffenna tufunamu.
Yonna gye mbadde wabuzeeyo omulimi w'emmwanyi wadde omu!
Nnina ekkatala lya kunoonya abalimi b'emmwanyi lukaaga be ddu!
Mulabire ku balimi bannammwe abagaggawadde.
Akawuka akalya endokwa tukakolere ki?
Olina okubeera n'amazzi ku nnimiro y'ennyaanya mu kyeya.
Mu kyeya ojja kufuna mu nyaanya nga zituuse.
Buli mulimi ayaayaanira katale kalungi.
Bangi bakoowa okulima lwa butale butaba bulungi.
Teri muntu yeewaayo kulima nga munafu.
Ku mulundi guno enda kusimba emisiri ena egya kasooli.
Ensonga y'obutale gavumenti yagisalidde dda amagezi.
Omuddo gugaana ebirime okukula.
Omuddo guvuganya n'ebirime ku byokulya.
Abalimi b'emmwanyi nakinku mbamanyi bugisu.
Ebbugumu mu ttaka lyetaagisa nnyo ebirime okukula.
Ennyaanya zifa nnyo ekibabuko.
Funa bufunyi ddagala lisobola kuwonya nkoko zo.
Nnina kusimba kika kya nsujju ki?
Abalina ettaka ly'oluyinja musobola okulima muwogo.
Abasomesa b'ebyobyobulimi bakomye okusomesa abalimi mu luzungu.
Teekawo embeera esobola okulwanyisa omuddo.
Ekikolo ky'emmwanyi kimu kibala kyenkana wa?
Tugezezzaako okwebuuza ku balimi b'obummonde.
Mu budde bw'omusana kawawa taba mungi ku nte.
Ente erumiddwa kawawa ebeera teyagala kulya.
Beera n'eppipa ku ddundiro omutaggwa mazzi.
Nsimbe birime ki ebireeta amangu ensimbi?
Tunuulira ebika by'ensujju ebyanguwa okukula.
Omuddo toguganya kwefuga nnimiro yo.
Okubikka ennimiro nakyo kitangira omuddo okumera.
Osobolera ddala okulima ate nga bw'olunda.
Bwe wagenda ku ddundiro lya pulezidenti walaba ki?
Ebikoola bwe bituuyana ekimera kiba kikula.
Mu bikoola mubaamu obutuli obutono ennyo bwe tutalaba.
Funa amalagala agasobola okukula amangu.
Bw'omoola lumonde amalagala gazzeeko bulungi.
Toleka kirime nga tokitemedde ttaka.
Ennimiro yange teriimu yadde akaddo!
Ekirime kyo kiyinza okusinga ekyange lwa ndabirira.
Ekikolo ky'ennyaanya kivaamu endebe nnamba bwe ziba zibaze.
Mu wiiki emu nja kuba nkomyewo ku nnimiro eno.
Mwenna gye mulimira musobola okufuna abapakasi?
Ennyaanya okubala obulungi gibikke ebisubi.
Mugaso ki oguli mu kubikka ebisubi ku nnyaanya?
Ebisubi by'ennyaanya byantutteko ssente nnyingi.
Lima ebirime ebigumiikiriza omusana omungi.
Nze ssizannyisa muddo mu nnimiro yange.
Omuddo gunyigiriza nnyo ebirime mu ttaka.
Saasaanya kitono ku birime ate ofunemu.
Ekibuuzo ky'omulimi oyo ka mmale okukinoonyerezaako.
Ssaagala kuwa balimi mawulire mafu.
Nsaba munnindemu nsooke mbuuze ku balimi abalala.
Ennyaanya zo zonna zifudde ki sizoni eno?
Kwata ebidomola bibiri ofukirire ennyaanya.
Mbadde nnina kusiga leero naye enkuba egaanyi.
Ettaka ly'ebbumba lisinga kuddako kirime ki?
Nja kubagamba bye muba mulima sizoni ejja.
Nze ekirungi nneebuuza nnyo ku balimi bannange.
Kisoboka ennimiro obutabaamu wadde akaddo akamu?
Amakungula ga sizoni eno gasanyusizza buli omu.
Tusigadde twebuuza ddi lwe tuba tusiga.
Ne mu budde buno nkyasobola okusiga?
Bano basajja bannange balimi nnyo okunsinga.
Weetabe nnyo mu misomo gy'abalimi olyoke ofune mu nnimiro.
Tossa ddagala lingi nnyo ku kirime.
Ewaffe abalimi abalina ebbomba obabalira ku ngalo.
Kisoboka abalimi okubeera obumu mu mbeera yonna?
Ffe amata agaffe agatugulako ali omu.
Twasaba dda gavumenti etuyambe etuwe ku byuma ebinnyogoza amata.
Ku bulimi n'obulunzi kiki ekisinga?
Tulinze musomesa kutusomesa ku kulunda byennyanja.
Ebyennyanja mpulira birya n'ebikoola.
Emmere y'ebyennyanja tuyinza kugisanga wa?
Naye ndowooza emmere y'ebyennyanja teyawukana nnyo na ya nkoko.
Abalina ebisenyi mulinda ki okulunda ebyennyanja?
Okulunda ebyennyanja kuzze mulembe guno.
Edda tekyalinga kyangu kulunda byennyanja.
Kigambibwa nti ebyennyanja ebirunde tebiwooma nga bya nnyanja.
Ebyennyanja nabyo birina endwadde zaabyo?
Mu disitulikiti ennamba tetulinaamu balunda byennyanja?
Lwaki abalunzi batya nnyo okulunda ebyennyanja?
Bye batusomesezza ku kulunda ebyennyanja byonna mbyagadde.
Nze kati nninze ansimira kidiba yekka nnunde ebyennyanja.
Nnina okusooka okukyalira ku balunda ebyennyanja.
Mwetaaga okusooka okusoma bwe balabirira ebyennyanja.
Ewaffe tulina ekidiba kinene ekimala ente okunywamu.
Abalimi temugeza kukweka balimisa bizibu byammwe.
Endu ez'olulyo nze mmanyi gye nziggya.
Kirabika abalimi bonna mu ggombolola balima kasooli yekka.
Mwandifubye ng'abalimi ne mukuaananga buli wiiki.
Ente zange zonna zirina amannya.
Bye tulima bipya ku katale.
Nze kati ndi mulimi eyeebuuzibwako buli ayagala.
Enkya nnyinza okuyitako mu nnimiro ne nkuula ku muddo.
Weemanyiize waakiri okusaawangako mu lusuku n'oluso.
Nze ssaagalira ddala muddo mu nnimiro yange.
Ssente ze mbadde mmanja abasuubuzi ez'emmwanyi bazinsasudde.
Omwana omuwala oyo akwata akasimu!
Obadde oyagala tulime ki sizoni eno?
Yalabikirawo ng'ajja kuba mulimi nnyo.
Munnange nze enkya ssijja kulinnya mu nnimiro eyo.
Yamala dda okulaga obukugu bwe mu kulima.
Tewali atayagala makungula geegasa.
Abaana bonna be nzadde ekirungi bayize okulunda.
Buli mwana awaka asaana abe n'akamyu oba bubiri.
Tekyetaagisa ssente nnyingi okulunda obumyu.
Ekifuga obulimi bwonna bumalirivu bwokka.
Gavumenti yasuubiza dda okutugulako kasooli ono ali ku kidibo.
Akatale gye tutunda kasooli ensalo nzibe.
Okuggala ensalo zaffe ne rwanda kyakosa nnyo abalimi.
Ebirime byaffe ebifuluma ebweru w'eggwanga bingi nnyo.
Ennaanansi ne kasooli tusinga kubitunda sudan eyo.
Naye kasooli gwe tulima amasomero gaffe gamweriira yenna.
Bw'oba olina enkumbi keera mu nnimiro nkusangeyo.
Gye twali tulumira waliyo obulwadde bw'ennyaanya bungi.
Edda nga bagamba okulima ennyaanya kwa bbeeyi nnyo.
Wiiki ejja tujja kusiga ekibangirizi ekyo kyonna.
Tolinda nkuba kutonnya, siga busizi.
Mujja kunsondera ku z'ensigo nnime.
Bangi baagala okulima naye banafu nnyo.
Abaana bonna okoze bulungi okubatendeka okulima.
Bye njagala mulime ate mmwe si bye mulima.
Baako ekisolo ky'okugukamu okulunda.
Wandabanga nga ntandika okusambula wano.
Mukazi wange ansingako kati amaanyi mu kulima.
Abafumbo bwe balimira awamu ennimiro etera okwanguwa.
Kitegeeza enkya tulina okukeera mu ddundiro.
Naguze eddagala erittirawo enkwa.
Njagala kuzimba kiyumba kya nte zange.
Ente eanda nazo muzettanire.
Ennyama ewooma eba ya nte anda.
Mujja kugendako ku ddundiro lyange mubangulwe mu kufuuyira enkwa.
Waliwo ebifo ku nte bye mwerabira okufuuyira.
Enkwa zeekweka nnyo mu bifo ebyekusifu ku nte.
Ebbomba gikubire ddala mu nkwawa z'ente omuli enkwa.
Njagadde nsooke mu musomo gw'embizzi guno.
Balunzi bannange banninze dda nnyo.
Mbasaba mwenna mulunde nga muli basanyufu.
Mmwe nno njagala mube balunzi abeebuuzibwako ensonga.
Buli ggombolola esaana ebeeko abalunzi abayamba bannaabwe.
Bye nfunye mu kulunda kuno si bitono.
Yoola obusa bwonna obusse ku mmotoka.
Bagamba obusa bw'embizzi bwe busingayo okukola obugimu.
Linda obusa buwole olyoke obusse ku kitooke.
Ebitooke ebiriraanye olugo biba binyirira nnyo.
Ente yange leero tempadde mata mangi.
Nze kati mmanyi okwejjanjabira ente zange.
Ssikyategana kulinda basawo ba nte nga zirwadde.
Bwe ndwaza ente nze ssiddamu kutereera.
Emirembe gibula ng'ente tennaba kuzaala.
Kiva ku ki embuzi okulwawo okuwaka?
Embizzi ey'olulyo esookera ku baana mukaaga oluzaalo olusooka.
Embizzi zange ebikuta zirya bifumbe.
Ebikuta bya muwogo ne lumonde byonna birungi ku mbizzi.
Embizzi zifunire entamu eyaazo mw'ofumbira emmere yaazo.
Ebikuta by'embizzi byonna ebyo obikuaanya wa?
Enkoko enzungu okuggwaamu amagi giba myezi kkumi na munaana.
Embiika y'enkoko ey'amagi esinziira ku ndya yaayo.
Bwe mmanya gye batunda ebigimusa ebirungi mba mmaze.
Ennimiro zaffe zeetaaga kukwata na bwegendereza obw'ekitalo.
Ekitiko ekinene kye bayita ggudu okumanyi?
Ssinnalaba alima butiko mu ggombolola yaffe eno yonna.
Okulima okuva lwe nagufuula omulimu ssiddanga mabega.
Ssinga abavubuka mwettanira okulima n'ebbula ly'emirimu lya kukendeera.
Ssirimangako sizoni ne nviiramu awo.
We nnimira waliwo oluyinja lungi nnyo.
Funayo ku nkumbi enneneko tusooke tukabale ekisagazi.
Ebinyeebwa si byangu kulima ne biwera.
Amaanyi ge ntadde mu kulima ssijja kugejjusa.
Bw'oba okedde nnyo osobola okulima omusiri ggwe?
Lwaki abaana bo bonna tekuli alima nga ggwe?
Wadde ndi musawo naye era nnimira ddala.
Sooka weeyambule amasuuti okkirire mu nnimiro.
Leka kugayaala kukoola ng'ate wasiga.
Olowooza lumonde akulira bbanga ki?
Nnyongedde okutya amaanyi g'enkumbi nze.
Ebimuli nagezaako okubirima naye bya kweronda nnyo.
Mu yuganda akatale k'ebimuli katono nnyo.
Njagala bye nnima mbitunde bweru wa ggwanga nkwate ku ssente enzungu.
Kinyuma nga ggwe weetuukira mu bagula ebirime byo.
Oyinza obutamanya bakugulako birime byo nga togenze.
Nze obudde obugenda mu katale ndeke ennimiro yange mbuggya wa?
Njagala amakungula gasange nga nnina oluggya olunene.
Situka nno ogende okabale nga wansi wakyagonda.
Buli lw'olinda okusiga enkuba eggwaayo.
Bwe mmala okuloza ku makungula ate nnima buto.
Teekateeka oluggya tuleeta emmwanyi kuzaanika.
Ojja kumala kutuwa we tulimira olyoke otubuuze bye tulima.
Munsange ku nnimiro yange enkya mbasomese.
Amapeera gange kati ssikyakkiriza baana kugalya.
Temunnawulira katale ka mapeera?
Nja kuddamu nnime kawo wadde sizoni ensaze.
Yitira wano we nnimira tuwayeemu ku ngeri sizoni gy'etambuddemu.
Olina ente enzungu mmeka awaka?
Ku bbanga ly'omaze ng'olunda tomanyi myezi mbizzi gy'emala na ggwako!
Wano nze we nkulidde naye tubaddenga tulima nnyo.
Nkole ntya okuyiga okulaawa embizzi?
Nze ntiira ddala ente etomera.
Waakiri lundayo obumyu obutonotono.
Naye okuva lwe natandika okulima ebintu mbadde mbiyiga mpola.
Ssinga onyumya n'abalimi abawera ojja naawe kuyiga.
Nsanze abamanyi okulima bangi naye teri akusinga.
Tokkiriza mwana wo kuva waka nga tayize kulima.
Ebisolo mubikuliddemu awaka naye temubyagala.
Enkoko kati ndowooza ze zirimu ku ssente.
Mukazi wattu akeera nnyo ku nkumbi naye ababbi tebamusaasira!
Yita balimi banno bakuweere obujulizi.
Twetaaga mulimi wa kusiima sizoni eno.
Kati mbadde nnina ekirime ekipya kye njagala okulima.
Ogamba nno ente yange teyagaana okuwaka!
Osuubira obuyana bumeka omwaka guno?
Ente zange zirya bikuta byokka.
Ebisagazi nabyo kati bya bbula nnyo.
Yagambye agenda kutulaga bye tubadde tetumanyi mu bulimi.
Nze neewuunya omuntu azannyisa okulima!
Ndabyeko ku balimi abagatta omutindo ku bye balima.
Bw'okungula kasooli fuba omukube obuwunga bw'oba otunda.
Ani yabayigiriza okulima mmwe abatakulidde mu kyalo?
Naye ekyalo nakyo kitama abaana lwa kulima.
Bye njagala mulime lwaki ate mubikyusa?
Ente zonna zirina kunywera kumu amazzi.
Amagezi ge nfunye mu kulima ssigatenda!
Ekyalo kye bayita mammonde ndowooza balimayo nnyo lumonde.
Okubyala ebikata nze kunnumya omugongo.
Okubyala ebikata waakiri nkabala olumbugu.
Lumonde wano ayagalawo nnyo.
Muwogo naye ku kibanja kino yasiimako.
Mpa ku mannya g'abalimi bonna abali mu ggombolola.
Abalimi ba kuno baakoowa bannabyabufuzi ababasuubiza empewo.
Ekimu ku bye nsinga okutya kwe kusiga ekyeya ne kitandika!
Maama wange amanyi okukama ente.
Mu buganda abakazi batono abakama ente.
Mu balaalo omukazi okukama kya bulijjo nnyo.
Abawala balunda buyana ate abalenzi nkulu.
Sseddume w'ente lumu yanninnya naye nnali nfudde!
Si kirungi kuwaako nte nzadde zokka mazzi.
Olinda ki okuleeta ente zinywe amazzi?
Wadde amazzi matono ente zonna ziwe zinywe.
Leka kusosola mu bisolo byange.
Abalimi bangi tebamanyi kiyitibwa kugattako mutindo.
Amannya g'abalimi abali mu ggombololaeno agamu tegali ku lukalala.
Eyakiikiridde abalimi bonna yabadde mukambwe.
Njagala nsige nga bukyali nneme kwekwasa nsonga yonna.
Kati ndowooza abalimi bonna bamanyi bye tuyitamu.
Abalimi musale amagezi musobole okutambulira mu kumanya.
Emmwanyi bugagga era ezange ssaagala mwana azizannyirako.
Emmwanyi zo ziri ku bugazi ki?
Yiika y'ettaka agendamu ebikolo by'emmwanyi ebikumi busatu be ddu!
Osobola okunyigiriza yiika n'ogiteekamu ebikolo ebikumi bina.
Ennimiro y'emmwanyi gibikke osobole okukendeeza ku ssente ezikoola.
Bw'obikka wansi mu nnimiro teweetaaga kukoola nnyo.
Omuddo nze nagugobera ddala mu nnimiro.
Nze ssirina mulimu mulala gwe mmanyi ng'okulunda embwa.
Akatale k'embwa okimanyi nti mu ggwanga kangi?
Mulwane nnyo munyiikirire okulima amapaapaali ago.
Ku ssabbiiti funayo eddundiro lyonna olirambule weeyongereko okuyiga.
Teekateeka ofuneyo ennimiro y'omulimi yonna ogirambule.
Buli lwe nnambula ennimiro z'abalimi mbaako amagezi ge nfunayo.
Abalimi buli omu alina ky'asinza munne.
Be nnima nabo bonna banneesiimisa.
Akawungeezi mpita ku wooteeri ne ndeetayo ebikuta by'ente.
Okuyiiya mu bulimi kijja kubawa enkizo.
Temwesiba ku kulima kuno okw'edda.
Enkya nkeerera ku ddundiro lya ssegawa e kyaggwe.
Omulimi amala kulaba ku banne bye balima n'alyoka ayiga.
Fissa akadde oweeweete ku nte zo.
Ente zange nze kennyini nze nzitemera ebisagazi ne zirya.
Amazzi g'ente tegalina kubulawo ate ziganywa mu budde.
Teweesiba ku balimi batalina gye bakutwala.
Nze ssaagala mulimi wa mpaka.
Okuwakana ennyo mu balunzi kya bulabe.
Nafunye akatale k'amata ka bidomola asatu be ddu!
Amata g'abalunzi mu ggombolola yonna gakuaanira wange.
Ssente z'amata bazitusasula mulundi gumu mu wiiki.
Buli lunaku nnina okutuukako mu kiraalo ky'ente.
Ennyange tezikyalabika mu nte zange.
Abafaayo okukoola ennyo omuddo era bafuna amakungula okusinga abalala.
Mukimanye nti omuddo ye mulabe w'ebirime asooka.
Lwaki bwe mumala okusimba ate temwagala kukoola.
Bye nsimbye sizoni eno nkakasa bijja kumpa essanyu.
Abalimi bagaana okujja mu misomo nga beekwasa budde.
Ssaagala oyogere ku mulimi bubi nga mpulira.
Nze mikwano gyange kati abasinga balimi.
Mu kulonda okuddamo twagala kulonda ssentebe nga mulimi.
Ennimiro eziriraanye awaka mufube okuziyonja.
Emmwanyi eziri awaka zitera okubaamu obucupa.
Ebiveera n'obucupa tetubyagala mu nnimiro.
Abalimisa tetwagala basange buveera mu nnimiro nga bazze okulambula.
Lagira abaana balonderonde kasasiro mu nnimiro eyo.
Abalimisa baffe batambulira ku ppikipiki.
Abalimi baagale nga bwe bali nabo bajja kukwagala.
Oyagala okulima enkenene omanyi gye bazitunda?
Embuzi oyagala kuzirundira mu kiyumba onoomalako?
Ssirabanga ku mmere nzungu ya mbuzi.
Ewaffe embuzi tuziwa muddo na bikoola bya mutuba.
Embuzi ezaala obwana obubiri ebeera ya lulyo.
Olulyo lw'embuzi lwe njagala ssinnaba kuluzuula.
Buli mulimi y'amanyi engeri gy'ayita mu sizoni.
Twagala gavumenti etuyambe ku birime ebiri ku kidibo.
Lwaki abalimi batwala ensonga z'emisomo ng'eky'okusaaga?
Twategekedde abalimi kikumi mu musomo.
Abalimi bayita mu mbeera ki eyo mu byalo?
Ndudde okuyitako mu byalo okulaba ku balunzi.
Abantu bakooye obwavu era beenyigidde mu bulimi bonna.
Abalimi bwe bassa ekimu basobola okukulaakulana.
Buli mulimi asaana afune amasannyalaze awaka.
Amasannyalaze gajja kuyamba abalimi okwongera omutindo ku bye balima.
Gye mpise yonna abalunzi nsanze bakaaba bwavu.
Osobola otya okubeera ne balimi banno mu ddembe?
Nze kati ndaba obulimi gwe mulimi ogutayinza kuvaawo.
Abantu abamu okulima baakutandika mu muggalo.
Ku mazaalibwa ga taata balunzi banne baamutonera nnyana.
Obubaka bwa beene businze kugenda eri balimi.
Abalimi tebakkaanya na kya kubawaliriza kugenda mu misomo.
Abapakasi mu nnimiro tebalina kukozesebwa nga baddu.
Abalimi kye baagala mazima na bwenkanya.
Oyo awulira nti tayagala balimi ayogere.
Amateeka gasusse okunyigiriza abalimi n'abalunzi.
Ekiragiro ekikugira abalimi okulima vvanira kyayita ddi?
Abakulira abalimi baamenya ddi amateeka?
Mu ndagaano abalimi gye baakola mwalimu ki?
Bajjajjaffe okuva edda n'edda baali balimi.
Abalimi bave mu kwekangabiriza nga bamanyi eky'okukola.
Tetulina mulimi yenna asobola kutuuka ku buwanguzi.
Yuganda ekwata kyakumeka mu bulimi mu nsi yonna?
Abalimi baffe baweereddwa emidaali okubeebaza okulima.
Kenya y'eddirira yuganda mu kulima emmwanyi mu africa.
Mu kenya balima ebika by'emmwanyi bimeka?
Wano wonna nsobola okulimawo mu nnaku bbiri zokka.
Abalimi bonna baali basanze okusoomoozebwa kutyo.
Kabaka kintu tusoma nti yali mulimi.
Ebitabo ebirala biraga nti jjajjaffe kintu yalina ente.
Ente ya kintu mwe yanwanga amata ng'emmere.
Nnatandika okulima nga nnaakatikkirwa ddigiri.
Lugonvu nga tannaba kuttibwa ye yali asinga okulima mu ggombolola yaffe.
Tosobola kumanya birime byonna mu nsi muno.
Pulezidenti ye yekka ayinza okumalawo ebizibu by'abalimi.
Abalya ennyo ate be batayagala kulima.
Nnina mukwano gwange gwe mmanyi eyafiira mu nnimiro!
Ebula ennaku bbiri abalimi balonde abakulembeze baabwe.
Kati nze mulimi w'ennaanansi asigaddewo mu ggombolola.
Emyaka giweze ng'abalimi mu ggombolola tebalina bukulembeze.
Baasooka kulima micungwa naye kati balima nva ndiirwa.
Ennimiro y'enva endiirwa yeetaaga kuyooyoota nnyo.
Abalunzi bonna bamanyi omuwendo oguli mu busa.
Okukoomera ente n'obusa kirimu mugaso ki?
Obusa bukozesebwa mu kukoomera ente.
Mpulira bagamba mbu okukoomera ente kugoba kawawa.
Kawawa w'ente aluma n'abantu.
Nkuwe embuzi ate nkuwe n'omugwa?
Kiki ekyasinga okukutamya obulimi?
Wandibadde tova ku mulimu gwa bajjajjaabo ogw'okulima.
Nsaba naawe olime nga banno b'olabye.
Obulyake bufumbekedde mu bibiina by'abalimi.
Ekisudde ekibiina kyaffe eky'abalimi balimi butafaayo kulondoola mirimu gikolebwa.
Bwe mmala okulima mpulira obulamu.
Ebintu by'abalimi bikwatiddwa mu ngeri ya bulagajjavu.
Temumala budde bungi mu nnimiro leero.
Mwanguweyo mukomewo tugeme enkoko.
Eddagala erigema enkoko balitereka wannyogoga nnyo.
Bameka abamanyi okugema enkoko ku mmwe?
Tolina kwosa ng'olina okugema enkoko.
Obukoko obuto bulya kitono.
Ssente ezikola emirimu mu nnimiro nzireese.
Mukyala wange y'alondoola abalimi bya bakola.
Abapakasi lwaki mubalimisa nga ndogoyi?
Akagaali kange kakola mu nnimiro yokka.
Amazzi agafukirira mmaze okugakima.
Nasuubidde nti ojja kunnyambako mu kufukirira.
Ndabye ku balimi abalinze omusomo wali mu kkoona.
Buli mulimi eyeewandiisa leero addayo n'ebbomba.
Ssimanyi lwaki abalimi tebeesigaana.
Ndi mu kutetenkanya ngeri gye nnimamu sizoni eno.
Ssigenda kukozesa bapakasi sizoni eno.
Bukya ntandika kulima ssiremwangako kukungula.
Ndikugamba nga ntuusizza okukungula ennyaanya.
Abasuubuzi basinga kwagala nnyaanya nnene.
Ennyaanya ezisinga obuganzi ze za musununwa.
Ennyaanya za musununwa z'ezo eziba zikaluba.
Ennyaanya ey'olususu olukaluba bagyagala nnyo kuba erwawo okuvunda.
Ennyaanya bwe zengerera mu kyeya omanya ogudde mu ssente.
Bwe ntunze ennyaanya zonna ssente nfunyeeyo za ddagala.
Obulimi tebuliiko kkomo lya myaka.
Tetuwa mulimi gwe tuteekakasa bukulembeze.
Abalimi b'ennyaanya bakolagana nnyo mu b'obutale.
Abaalabye ku balimi jjo mwalabye bwe banyirira?
Enkuaana z'abalimi zonna ntera okuzibaamu.
Abaana abasoma ebyobulimi bagenda kuwummula.
Waliwo obweraliikirivu nti enkuba egenda kwonoona emmere.
Musimbe nnyo ebitooke kubanga gatera okudda buli wamu.
Obulimi nsobola kubukwata ntya?
Abalimi abanafu beekwasa sizoni mbi.
Oluusi abalunzi be beereetera ebizibu ebimu.
Ebyawandiikibwa byogera bulungi ku bulimi.
Mukama ye yatandikawo obulimi bwe yatonda olusuku edeni.
Abalima amazzi amangi tebageeyambisa kulima!
Twagala okulima ebyangu naye tebiriiko ssente.
Nyiga bunyizi ssimu omanye ebbeeyi y'emmwanyi eya leero.
Kiki ekireetera ebbeeyi y'emmwanyi okukyukakyuka ennyo?
Abalimi tebaagala nnyo kubonaabona.
Abaana bakula nnyo mu bwongo ssinga balima.
Okulima kugaziya ku bwongo.
Embuzi yange ento yagudde mu kinnya.
Omwana wange omuto ye yaggye embuzi mu kinnya.
Abalimi baagala twogere ku ki leero?
Ssisobola kuzzaayo sizoni mabega.
Abalimi abalimisa enkumbi be bakugu ennyo.
Mulime ku bintu ebizibu kuba bye birimu mu nsimbi.
Gy'okoma okussa ssente mu kulima ate n'okufuna.
Katonda alina enteekateeka ennene eri abalimi.
Wandyagadde kukolagana na balimi kika ki?
Mwagala balimi bangu bokka?
Abalimisa abamu tebaagala kwanukula bibuuzo.
Ani gwe nnina okulima naye leero?
Obuzibu obuli mu kulima bungi naye teri mulimu gutaliimu buzibu.
Katonda alina ensonga lwaki oli mulimi.
Mu magezi go ng'omulimi kino obadde okisuubira?
Kikwewuunyisa okuba nga pulezidenti mulunzi?
Eddundiro erituukana n'omulembe lirina kuba litya?
Abalimi abamu bekkiriranya nga baguza abasuubuzi ebyabwe.
Kaabirira mukama akuyise mu sizoni eno.
Omuyaga ogwamenye ebitoike byaffe ewammwe gwatuuse?
Toyinza kubeera muzadde nga tolima wadde okulunda.
Abalimi bokka si be bayita mu kubonaabona.
Nsuubira buli mulimi alina ekirime ky'alinamu omukisa.
Toyinza kusimba ntungo w'otomaze kukabala.
Mugambe ajje alime wano awagonda.
Munno gw'olaba ng'atamanyi kulima akungula nsawo kkumi.
Ssente ezisinga ziri mu mmere ya mpeke.
Wano mu yuganda obulimi bufuna kiralu.
Nsaba mukama awe ennimiro yange omukisa.
Teri yannyamba mu kulima nga musajja oyo!
Nsaba mukama ennimiro zange aziyambe atonnyese enkuba.
Eppipa y'amazzi emala okufukirira yiika?
Ka ntuukeko mu nnimiro ngobe enkima.
Awatali ttaka tewaba bulimi.
Kikyasoboka okwagazisa abaana bange okulima?
Ssimanyi lwaki abaana bange baakyawa okulunda!
Obumyu bwonna bwe twalunda baabuguze lumu.
Obumyu tundako buto bwokka.
Lwaki okkiriza abasuubuzi okukuseera ku bumyu bwo?
Kisaana obumyu obwetwalire mu katale.
Kimanye waliwo abalimi abatamanyi bye tuyitamu.
Ggwe lima bulimi nga bwe tunoonya obutale.
Migaso ki egiri mu kuwakisa ente n'empiso?
Abantu bonna bakimanyi nti okulima kuzibu nnyo.
Gezaako okutunuulira abalimi abalina we batuuse.
Nze nfunda ne sseddume okuwakisa ente yange okusinga empiso.
Birungi ki ebiri mu bulimi okusinga obulunzi?
Ensobi abalimi ze bakola ate tebazikiriza.
Katonda awe abalimi amagezi agava ku ddaala lye baliko.
Wano awaakyamye abalimi beetaaga okutereezaawo.
Mukama ampadde omukisa ne nnima ate ne nfuna.
Yigiriza balimi banno naawe by'okola.
Nnyinza kubaawo ntya nga ssirima ate nga ndya?
Njagala kumanya abalimi abakuukuutivu bye bakola.
Waliwo ebizibu bingi abalimi mwe bayita naye teboogera.
Omulimi olina okubeera omukkakkamu ng'onooyiga okulima.
Okukola ennyo n'obugumiikiriza bye binfudde omulimi omukuukuutivu.
Ssaagala balimi baleeta byabufuzi mu mulimu gwaffe guno.
Ssirina we nnali nsanze mulimi yeemalirira.
Abalimi kino bakiraba mu ndaba ya njawulo nnyo.
Musooke musome ku bitabo ebikwata ku kulima ensujju.
Ng'oyagala abalimi bafune amagezi ku kintu tokissa mu buwandiike.
Kkiro y'emmwanyi oba erituuka ddi ku kakadde?
Ssimanyiiyo balimi baali bagaggawadde nga beerumaaluma.
Mukomye obugayaavu mu biseera by'okusiga.
Bwe mba nsiga enkuba ne bw'ensanga mu nnimiro ssivaayo.
Abalimi mwenna mujja kufunamu mu kukyala kwa pulezidenti.
Pulezidenti ku luno yagambye ajjirira ffe bazimbi.
Bwe nkabala ne nsiga mbeera ssimaze olwo?
Abantu batono abamanyi nti okulunda zzaabu.
Enkumbi yo ginyweze osobole okufuna ky'ogyagalamu.
Nnyammwe yali alima nnyo naye mmwe muli banafu!
Nneewuunyizza abantu abatamanyi mugaso gwa nkumbi!
Linda amakungula gaggwe nkugulire enkumbi empya.
Tonyooma mulimi nga tonnatuuka ku nnimiro ye.
Bye wampadde byonna nabyeyambisizza mu nnimiro.
Ssijja kuganya mulimi yenna kutunda mmwanyi mbisi.
Gavumenti tesobola kulongoosa mutindo gwa mmwanyi.
Nfunye omukisa ogutunda ppamba wange ku bbeeyi ennungi.
Bukya nva ku nkumbi mbonyeebonye nnyo.
Ssiyinza kumanya lunaku lwe natandika kulima.
Naalongo ssekabira tayagala kupangisa balimi kibanja kye.
Ntya nnyo abalimi abapangisa ettaka okulemerako.
Tufunye amawulire nti emmwanyi erinnye ebbeeyi leero.
Eggwanga teririna ssente zigulira balimi matundubaali.
Bagenda kutugulirayo amatundubaali buli omu limu limu.
Mwami mukiibi alina emmwanyi zikwata kuno ne gye nnava.
Ebimu ku bizibu by'abalimi byangu okusalira amagezi.
Buvunaanyizibwa bwa gavumenti okukuuma abalimi.
Batuweeyo abasirikale bakuume ennimiro zaffe.
Twafiiriiddwa mulimi munnaffe mu ntiisa.
Ensonga z'abalimi zongedde okulinnya enkandaggo.
Yongera okukuutira abalimi beekuume.
Ssentebe w'abalimi alabika obukulembeze abuluddemu.
Ssijja kwawukana na ndowooza za balimi bannange.
Oyo omulimi akoze ekyafaayo ekitabangawo!
Tewabangawo mulimi kuno akungula nsawo za mmwanyi kikumi.
Ssimanyi nsonga za balimi zino gye zinaggweera.
Okujja wano okulima nasanga kibira.
Ndi mukugu mu kulunda ebyennyanja naye mmwe temumanyi.
Abatuuze kuno bonna balimi naye ababbi babali bubi.
Nnali njagala kutandika kusalira kizibu kya babbi ba mmere magezi.
Omuluka omulamba guno temuli alima ppamba!
Ndudde nga nkubira gavumenti omulanga eyambe abalimi.
Twagala gavumenti eyongere ku ssente z'ewa minisitule y'ebyobulimi.
We njogerera abalimi kati bawanda muliro gwennyini.
Poliisi yeetaaga ssente okukuuma abalimi n'ebyabwe.
Eri gye mulimira mwapangisaayo bupangisa?
Ffe abakulembeze b'abalimi abaggya tuzze tumazeeko.
Gye tuva yonna batutenda kulima!
Abalimi wano we banaatuulanga mu nkiiko zaabwe.
We mwagenze waliwo abalimi be mwalabye?
Nnabadde nnina okwogera ku nsonga z'abalimi zonna.
Bukyanga tulima wano tetukungulangako ku mmwanyi zitegeerekeka.
Ssirina balimi ba kasooli be mmanyi bawera kkumi mu ggombolola.
Buli ggombolola ekole ku nsonga z'abalimi baayo.
Abalimi bakyaliyo abalima emmere ey'okulya obuli?
Tetujja kuteeka mateeka mangi ku balimi baffe.
Abalimi bonna balina okutuukiriza bye beeyama mu ttabamiruka eyaggwa.
Twasemba okulima bbogoya ng'ebbeeyi ekyali waggulu.
Sasula mpola mpola ssente z'abalimi ez'emmwanyi ze watwala.
Abava mu woofiisi akawungeezi baba mu nnimiro.
Eyo ebbeeyi abalimi gye batunda ppamba nnungi.
Nzize ndaba abalimi bangi abaludde mu mulimu era abagwagala.
Okyali mu kusambula kyokka banno basiga.
Laba kale balimi bannammwe bali mu makungula mmwe mwagayaala.
Bukya mutandika emirimu gy'ennimiro gibadde gitambula gitya?
Biki bye musinze okulima sizoni eno?
Ani atamanyi nti ensi yonna eriwo lwa bulimi?
Tuli mu bwavu bungi naye tusobola okubuvvuunuka nga tulimye.
Eggombolola yaffe emanyiddwa nnyo mu kulima entula.
Ddala abalimi ndaba tukolerera bwereere!
Abalimi bonna bamanyi okusaawa kye kitegeeza.
Nze nasalawo okukola ne balimi bannange.
Nfunayo olunaku ne nnimira ku balimi bannange.
Tewannaba ngeri disitulikiti gy'eyamba balimi.
Okutwaliza awamu abalimi bennyamivu.
Nandibadde amba abalimi beefeeko nnyo.
Tufubye okukwatagana ne balimi bannaffe wadde waliwo okusoomoozebwa.
Abalimi baffe baafunye obukadde bubiri okugula amatundubaali.
Natutte obuvunaanyizibwa ne nnambula ku balimi bannange.
Waliwo bye mutamanyi ku bulimi bingi nnyo wadde mumaze ebbanga nga mulima.
Nsigazza abalimi basatu bokka ku woofiisi yange.
Ssaagala kugenda nnyo mu nsonga za balimi kuba ssizimanyi.
Toyinza kuwa balimi byoya bya nswa ne basirika.
Guno omuluka gwetaaga abalimi abawerako okulima emmere.
Gezaako nga bw'osobola olime ne balimi banno.
Abalimisa bangi bayise mu ttendekero eryo.
Amakubo gonna abalimi bagamba gabalemesezza okutwala ebirime mu katale.
Abalimi abaayonoonerwa ensuku baagala kuliyirirwa.
Abalunzi baagala baliyirirwe olwa gavumenti okuyisa amasannyalaze mu nnimiro zaabwe.
Ensonga eno abalimi baludde nga bagyogerako nnyo.
Nkakasa gavumenti eriwo kukolera balimi ku butale.
Njagala kwogerako na ssentebe w'abalimi abo.
Nze nnina obukugu bungi mu kuwakisa ente.
Ente ewakisiddwa n'empiso ezaala ennyana ennene.
Obukugu bwaffe buli mu kumeza vvakkedo.
Emmerezo za vvakkedo tulina ssatu nnamba.
Ennimiro eyo nteekateeka ya kulima vvakkedo.
Nkakasa balimi bannange bonna bajja kuyigira ku nze.
Ssaali mulimi mulungi kwenkana kitaawo.
Obuvune obwatta kitaawo bwava ku kwetema ng'alima.
Ssekkokko yange eno ssimanyi lwaki ewenyera.
Tusaba gavumenti etandike okuwa abalimi bonna emisomo.
Gavumenti ye yandisasulidde emisomo gy'obulimi gyonna.
Mikwano gyo abalimi babatumidde nnyo.
Abalimi temusooka kutunuulira nnyo ssente.
Abalya ssente z'abalimi mwenna tubalaba.
Omwana wa taata oyo alima!
Abalimi baffe bwe mbeera wano baba bamaze okukiikirirwa.
Bwe mbaka omuzindaalo nja kutumira abalimi bange bonna.
Abalimi baffe tubasuubiramu bingi nnyo.
Geraageranya ennima y'ekibuga n'ekyalo.
Abalimi mulina kwetegereza bwetegereza nsonga zino.
Wandiika bulungi abalimi bye baagala ende nabyo.
Abalimi beebale kulambika nsonga zino.
Ensonga zino abalimi bonna gye bawangaalira bazimanyi.
Gavumenti yandibadde waakiri egabira abalimi ebigimusa kale.
Ka nsabe abalimi bonna bababuuzeeko katono.
Mbadde mu kutegana nga nnima kiro na misana.
Waliwo abalimi abatasobola kuva mu mulimi guno.
Ntumira ku balimi bannange bonna gye bawangaalira.
Kya buvunaanyizibwa nnyo abalimisa okulambula ku balimi.
Mbadde nnuamya abalimi baffe mu nnima eno naye tebagitegedde.
Njagala kumanya ddala oba akatale ky'obumyu kangu kufuna.
Nninawo omusiri mulamba okusimbamu taaba.
Emmwanyi zonna nabadde nzaanise enkuba n'ezikuba.
Nkakasa gye wabadde wafunyeeyo ku nsigo z'amapaapaali.
Njagala kumanya balimi bali mu ggombolola eno bokka.
Buli muntu mmwagala mu nnimiro enkya.
Baleke balime ffe tunoonye obutale.
Nze kasooli nnima wa kunywamu buugi.
Nkakasa abalunzi bonna balina omukwano eri ebisolo byabwe.
Ente bw'ekaddiwa esobola okuzaala?
Naye ddala embuzi ewangaala bbanga ki?
Leero ndowooza nja kuvaayo mangu mu nnimiro.
Ssaagala mulimi akulembeza nsimbi zokka.
Okimanyi nti ssente ze nnaggye mu makungula zanguddeko!
Buli lw'oyogera ku byenfuna nze ntegeera bulimi.
Ssigenze mu nnimiro leero lwa bulwadde obunnuma.
Obulimi butambula kinnawadda mu ggombolola yaffe.
Tulina abalimi bangi ddala be tutwala nga ekyokulabirako.
Ababadde balima babatutte n'ekisubi ku maaso.
Amawulire gano ngasanze mu balimi eyo.
Nze nno kati nnimayo mmere ya kulya yokka.
Leero ssiri nzekka ku lubimbi.
Ekiaana oluusi okukeera ku lubimbi kutya mu kkubo.
Abalimi abatuuse ku buwanguzi bangi ddala.
Mpa ku nkumbi yo ende nnimiseeko.
Mulimi munnaffe addusiddwa mu ddwaliro nga biwala ttaka.
Olubimbi lwe enzeeko mu ttuntu lunnemye.
Amagye galabika gategeera ebyobulimi.
Twogeddeko n'omulimi eyeerabiddeko n'agage.
Mpulidde abalimi b'emmwanyi bangi abalaajana olw'akawuka.
Abalimi balaze okutya olw'ababbi ababali obubi.
Tuzudde ensonga lwaki abalimi tebakyajjumbira misomo.
Enkola yaffe ng'abalimi erabika y'etugaanyi okukulaakulana.
Gavumenti ereete etteeka erikaka abatuuze okulima.
Abalima entula kati bali ku mudido.
Abalimi twagala bakka wa myaka nkaaga.
Tulina ppulogulaamu y'okusiima abalimi abakoze ennyo.
Obeera olima kulima okutuusa lw'ofuna amakungula g'oyagala.
Abaami b'amasaza basseewo ennimiro ku bitebe by'amasaza.
Tekyali kizibu kye ntya mu bulimi kati.
Nze ssimala gagula nsigo buli we nsanze.
Basajjassubi alima binyeebwa byokka sizoni ku sizoni.
Oyingira ddi ekibiina ky'abalimi ekiri mu ggombolola eno?
Biki bye mutegese okusomesa abalimi leero?
Mutubuulire bye muyize mu misomo gy'abalimi gye muzze mwetabamu.
Ewammwe ekyantamya okulimirayo babbi bokka.
Erinnya ly'omulimi eyasinga luli ndyerabidde.
Edduuka eryo nalikola mu makungula ga ntungo omwaka ogwaggwa.
Amazima okulima kusaana muntu yeerekereza.
Abambejja baasinganga kusalira nsuku.
Taata yansuubiza okunsalira ku kibanja we nnimira.
Ssande ebeera ya balimi kwolesa bye balima.
Mikwano gyange gyonna bamanyi enkumbi kye kitegeeza.
Nze ssikolagana na muntu atayagala kulima.
Abalimi mwesonyiwe abaana ba bandi.
Obudde musinge kubumalira mu nnimiro zammwe.
Kirabika nze okulima ssijja kukusobola.
Omululu mu balimi si mulungi.
Ssijja kumala bbanga nga ssirimyeko.
Bwe mmala omwezi nga ssirimye mbula okulwala.
Buli mulimi akole nga bw'asanze awatali amugaana.
Weewale empalana mu balimi banno lw'onowangula enkumbi.
Lwaki tokubira mulimisa ssimu n'akuyamba?
Bwe muva awo nti obulimi temuli ssente.
Enkota ya bbogoya ngitunda gumu kitundu.
Ova wa eyo gye balya ennimire?
Kkiriza tulime ffembi, tuligabana amakungula.
Amataba agaatulumba gye buvuddeko gaaleka tufumbya miyagi.
Embuzi erina ebirevu wagirabako?
Embizzi eteekateeka ebisaaniiko w'egenda okuzaalira.
Si kyangu mbizzi kuzaala kaana kamu.
Ekyantunza embizzi yange kuzaala bwana bubiri bubiri.
Bwe natunda embizzi yange nagulamu mbuzi.
Endiga ebbiri ssijja kuzisobola.
Endiga zange tezirya bisagazi ssebo.
Endiga kye ziwoomerwa nakyo kikusobera!
Njagala endiga zonna eziri mu ggombolola zibalwe.
Mu yuganda wabaawo ennaku z'okubala ebisolo.
Ente zisinga nnyo embwa obungi wadde teziriibwa.
Olowooza mu yuganda mulimu ente mmeka awamu?
Leeta ensigo nkulage we tugenda okusiga enkya.
Mpita wa okutuuka mu nnimiro yo?
Lwaki amatooke go ogayunja bubi?
Amatooke mu lusuku ogayunja nga mubbi!
Nnina engeri gye nsobola okulima nga ssiteganye nnyo.
Jjajjaffe yayagalanga okulima n'akamala!
Essanyu ly'omulimi ndowooza omanyi we lisangibwa.
Gwe mugamba okulima mutamiivu wa jjo!
Nagenda okutandika okulima nga mmwe mwalima dda.
Eyagenze okulima ate omwenge yagunywedde wa!
Omulimi omutuufu wano akola atya?
Ntya nnyo okulima ebintu bye sseekakasa katale kaabyo.
Obudde mwonoonyi bungi bwe mwandibaddemu mu nnimiro.
Wamma ggwe ndowooza omanyi okuwanga enkumbi.
Omuwemba gwe nnima nguguza bayiisa mwenge.
Ennaku zino engeri gye ziri za kusiga nsiiba mu nnimiro.
Yeegaanyi okuyitako mu lusuku lwa munne.
Soma abalimi bonna omu ku omu bajje wano.
Ssigendangako mu musomo gw'abalimi ne nviirayo awo.
Abatamanyi ndiga balowooza nzibu okulunda.
Ssisobodde kufissa kadde kuyitako mu nnimiro.
Ennimiro z'abalimi baffe bonna mu ggombolola tumaze okuzirambula.
Ggwe eby'okukulembera balimi banno tobyagala?
Tetulina bifo bya balimi bagayaavu.
Abalimi abawerako bamaze okukwatibwa leero.
Ababadde bava mu musomo gw'abalimi bagudde ku kabenje.
Ekisaawe ky'okulima kijjudde amakuuli mangi.
Abalima ekiro wali obalabyeko?
Sssiyinza kuddamu kukola nsobi mu kugula nsigo nga gye nakola.
E kyotera nawulidde abalimi bakaaba nnyo omusana.
Ennaku zino enkuba etonnya bitundu bimu na bimu abalimi abalala ne basigala nga bayagga.
Okutandika obulimi nze obwavu bwamala kunnuma nnyo.
Ebitundu byaffe bino tebitera kuddamu bitooke bya kayinja.
Abakeera okulima mwerinde ababbi abakeera mu nnimiro.
Nninda wano balimi bannange tutandike omusomo.
Abalimi abagenda mu mwoleso bateereddwawo entambula.
Abazadde ennaku zino oluusi abaana mubasaasira okulima.
Etteeka erisooka mu kulima kwewaayo.
Abaana bo fuba okulaba nga bamanyi nnyo okulima.
Abaana okubeera abalimi ennyo bakiggya ku ggwe omuzadde.
Obwana obuto buwe obukumbi obutono.
Ebinnya by'ebijanjaalo bisimwa kumu kumu.
Kasooli ow'empeke ennene aba wa lulyo lulungi.
Leka kulika ng'abaana batunula butunuzi.
Okulima ng'abaana batunula obeera obakotoggera.
Abaana bo obayigirizza omugaso gw'okulima?
Tufeeyo nnyo nga bwe tulima n'abaana baffe.
Abazadde mugayaalirira okuyigiriza abaana ebyobulimi.
Nze abaana bange batandika okulima ku myaka esatu.
Buli mwana azaalibwa n'enkumbi ye.
Mbaddeko ku ddundiro lyo ne neegombayo ennyana emmyufu.
Nnali ndowooza mu buto nti ente enzungu ziba njeru zokka.
Mu nte osinga kwagala za langi ki?
Beera mu nnimiro yo, bano aboogera baleke.
Nange mbadde nnunda mbuzi zokka naye nnyongeddeko endiga.
Ssirina kifo kimala mbuzi ezo zonna.
Ntwala omukisa guno okuyozaayoza abalimi bonna okumalako amakungula.
Njagala nte anda zokka kubanga nnyangu okulunda.
Ente enzungu zintamako bukwakkulizo.
Bw'oba toyagala kussa ssente mu nte lunda anda.
Nnali ndowooza bannimba mbu obulimi bulimu ssente.
Nnina ente mukaaga naye zinnyinze obuzito.
Ssikyalina maanyi gasikaasikanya nte za miguwa.
Abalaalo abalunda ente nabo tebakyalabika.
Mu lukoola kizibu okusanga ente enzungu.
Mukubirize abaana bonna okwagala ebisolo awaka.
Omwana asaana kuva buto ng'ayagala ente awaka.
Lagira abaana batwale ente ezo ku ttale.
We wasuba ente jjo togizzaawo leero.
Ente ku ttale zisinga kuwoomerwa muddo ki?
Buli musomo gw'abalimi gusaana kukomekkerezebwa na bibuuzo.
Abalimi bagamba tebaagala kubabuuza bibuuzo.
Ekyemisana ky'abalimi mu musomo kya tteeka.
Faayo nnyo okulaba nga abalimi bonna bafunye we bawandiika.
Nze ne ku nnimiro mbeera n'ekitabo n'ekkalaamu enkalu.
Abaana bo okubagaana okulima obeera obakotoggera.
Abalimi abamu tebaagala kwogera kituufu.
Zino empaka zitegekeddwa kusiima bazadde bayigiriza baana kulima.
Kale nno abaana b'abalimi bokka be bagwetabamu.
Abaana bonna tubayambe basobole okulima nga bakyali bato.
Teri kigaana mwana kuba na nnimiro yiye ku bubwe.
Twasuze n'enteekateeka ya kukeera ku ddundiro kuyiga ku nkwa.
Kati tugenda kwawula nkwa ku mbalabala.
Obulimi bwonna bwetaaga muntu afaayo.
Nnina ensuku ez'ebitooke eby'enjawulo.
Buli kika kya kitooke nakiwa olusuku lwakyo.
Bwe mba njogedde n'abalimi nsobola okumanya bye bayitamu.
Gezaako olabe oba abalimi bafaayo ku bye bayiga.
Empande gye baagereesaako nti eyiwa ekisero mbadde ssigimanyi.
Nnali ssirabanga ku balima mpande.
Ssimanyi bwe bateekateeka nnimiro ya bbugga.
Omwaka gumu bumu gumala omuntu okuyiga okulima bw'aba afaayo.
Bye muyiga mu kibiina musaana okubyegezaamu ku nnimiro kwennyini.
Essaawa eno nnina abalimi bangi be nneebuuzaako.
Abavuganya ku bukulembeze bw'abalimi bali ku mbiranye.
Ndowooza kati otegedde obulimi kye kitegeeza.
Mukama wange tayagala wadde omuddo mu lusuku lwe.
Waliwo abalimi abatazannyisa nkumbi n'akamu.
Beerako mu nnimiro okuzibya obudde olabe bwe kiba.
Kati nno temuddamu kunyooma ffe abasiiba mu nnimiro.
Ekiggye abalimi ba vvanira mu mbeera basuubuzi kubadondola.
Abalimi temubateekako nnyo mateeka kuba bantu bakulu.
Teri yantuma kulima bye nnima.
Okulima enva endiirwa nkumazeemu emyaka egisoba abiri.
Bwe tutegeka emisomo tufuba okulaba ng'abalimi abagundiivu be basomesa balimi bannaabwe.
Abalimisa bakolagane n'abalimi abagundiivu mu misomo gy'abalimi.
Enteekateeka zonna zirimu abalimi abeebuuzibwako ensonga.
Abalunzi bangi bagayaalirira okwetaba mu misomo gyabwe.
Buli lw'ogaana okwetaba mu misomo gy'abalimi ofiirwa bingi.
Mmeeya waffe alina ensuku ezinyirira okufa.
Baludde nga balaajana gavumenti ebayambe ku butale.
Abaalwana mu lutalo bonna bayambiddwa batandike okulima.
Temukozesa baana ku malundiro nga bannaabwe bali ku masomero.
Gwa nnaggomola okukozesa omwana ng'omuddu mu nnimiro.
Okutulugunya omwana ng'omulimisa kimutamya okulima.
Nze okulima kwantama ndi muto kubanga taata yankubanga nnyo.
Abavubuka mu ggombolola tebannaba kujjumbira nnyo kulunda.
Ennimiro zonna mu ggombolola za basajja bakulu ddala.
Noonyereza olabe abalimi bye basinga okwagala mu kiseera kino.
Abantu abawanvu batera okukaluubirirwa okukwata enkumbi.
Enkumbi yo giwe omuyini omuwanvu ddala.
Abasiika muwogo be basinga okungulako owange.
Tomanyi bye nnima mpozzi ojje oyiteko ewange.
Bwe tusomesa abalimi tubaweerako ebyokulabirako.
Mu nnimiro otera kugenda budde ki?
Bwe mba nnina nfuba okunoonya ensigo eyeesigika.
Lwe nasimba ensigo ne zigaana okumera nnali nkyaye okulima.
Bakama bammwe mubagambe bakozese ku bigimusa bye balina awaka.
Omulunzi tewali kimuguza bigimusa ng'ate alina ebisolo.
Nze amba ebigimusa ebiva mu nsolo bye bisinga.
Ebigimusa ebimu bikolerere era tebisaana kukozesebwa mu nnimiro.
Nze bw'okeera ewange osanga enze mu nnimiro yange.
Sizoni y'ebijanjaalo eyansala kata entamye okulima!
Gwe natandika naye okulima kati mugagga nnyo.
Nange nja kutuuka ngaggawale mu kulima.
Bulijjo lwaki abalimi obawa amawulire amafu?
Bye mbasomesa wano nange bye nkola mu nnimiro yange.
Tebalina bye balina, bamala bumazi budde.
Yakedde wano kusaba nkumbi naye nga tewali.
Awaka olina okubaawo n'enkumbi z'abagenyi.
Abagenyi abakukyalira nabo bayigirize okulima.
Buli ansanyusa kati mmuwa ennyana y'ente nnamba.
Osobodde otya okulima mu kyeya ng'ate toli mu kisenyi?
Mu ggombolola yonna nze nabaza kasooli.
Weewuunye nasiga kikeerezi naye ate kasooli yabala!
Ebijanjaalo ebyo nabisimba ku nkuba esooka.
Mwagala kulimisa ttulakita naye temulina ssente.
Amateeka amakakali agassiddwa ku balimi gabayinze obuzito.
Mukeere mu nnimiro mulyoke mugende okusuula akalulu.
Omubbi w'amatooke aludde ng'atutigomya akwatiddwa.
Njagala abalimi bonna babeere kyakulabirako eri abaana baabwe.
Kati ggwe waakakwata abalimi bameka ku mukono?
Buli mulimi omugundiivu yandibaddeko abalimi b'ayamba.
Ensonga z'abalimi zino ziveemu kuba tozisobola.
Pulezidenti asazeewo asiime abalimi abalimira mu bugubi.
Abalimi bonna basooke bajje mu ttabamiruka basalewo ku nsonga eyo.
Buli ttabamiruka w'abalimi aggwa na kulonda bukulembeze bupya.
Okujja kwo kutegeeza ki eri abalunzi bano?
Abalunzi mu ggombolola eno amata bagatunda wa?
Ente ewaffe tezikyalina kye zirya lwa kyeya.
Omwana eyasinze banne mu byobulimi nze mmukuzizza.
Kiki ekyasinze okukusanyusa mu mwoleso gw'abalimi?
Mbadde nnima muwogo naye nga yenna avunda.
Ssimanyi kiki ekireetera abalunzi okukoowa nga banyaga.
Mbadde nneewala nnyo okukozesa ebigimusa ebikolerere.
Omulimi omukuukuutivu alina obuteekaanya nga balimi banne bamusaba amagezi.
Abalunzi bonna bagenda kukuaana ekiro kya leero.
Ekirungi abalunzi baffe bonna tebanywa ku mwenge.
Nnyamba ombuulize omulimisa eddagala lya kaasa mu bitooke.
Sooka oleete ebbaluwa eyita abalimi mu lukiiko.
Omulimu gwange gwa kulambula balunzi mu ggombolola yonna.
Mbaddeko mu nkuaana z'abalimi ez'enjawulo naye banyiivu.
Abantu bo ofubye okubayigiriza ennima eno?
Abalimi abasinga beevuma ennima eno ey'omulembe.
Nja kubabuulira emitendere gye balimamu obutiko.
Jangu otusomese engeri gye basimbamu entungo.
Ensigo gye nnina nkakasa y'eyo yennyini ey'omulembe.
Mbaddenga nnina ensonga lwaki ssikeera kusiga.
Mwattu togayaala kulima kubanga bugagga bwennyini.
Bwe twogera ku nnima y'obutonde abalimi tebakitegeera.
Mu nnima y'obutonde tetukozesa bigimusa bikolerere mu nnimiro.
Tetufuuyira muddo na bbomba mu nnima eno.
Omuddo mbasaba mugulime na nkumbi oba okugusaawa.
Ennima y'obutonde esaana alina ku ssente.
Okulima olusuku n'enkumbi kyetaaga ssente nnyingi okusasula abapakasi.
Waakiri kwata oluso osaawe olusuku.
Nja kugenda abalimi mbasange ku nnimiro zaabwe kwennyini.
Lwaki tolima nnima nnyangu ne weekaluubiriza?
Emizioonyo n'ebikolokomba nabyo babitunda kati.
Ssimanyi lwaki abalimi ensonga zino tebaziwa budde.
Nfubye okwewala okufuuyira omuddo naye ntendewaliddwa.
Ka nneme kubeera mulimi alina ennyo empaka.
Omusomo gwawedde abalimi abasinga tebategedde.
Tusinga kulima kasooli kubanga ye mwangu.
Tetulina kye twetaaza ttulakita ffe.
Ttulakita esobola kukabala kwokka.
Ssevviiri asobola okukama ente nga kkumi olunaku.
Amata agava mu nte enzungu tegaba maka nnyo.
Ka ndowooze nti mwenna mwalimye jjo.
Abalimi mufube mukolerere buwanguzi mu makungula.
Enjawukana abalimi mufube muzeewale musobole okukulaakulana.
Bonna bamanyi ensonga lwaki abalimi si basanyufu.
Twategedde ekirime ekisinga okuleeta amangu ssente.
Tuleese obukodyo ebw'enjawulo mu kulima tusobole okubaza emmere.
Abatalina ttaka nabo basobola okweyazika ne balima.
Omusingi kwe tuzimbira obulimi munywevu nnyo.
Abalimi bonna bajja kumpeera obujulizi.
Obutebenkevu mu nsi kikulu nnyo obulimi bwe buba bwa kukula.
Bino byonna abalimi bibaleeta ennyiike!
Ani yabadde mu musomo gw'abalimi ogwatudde jjo?
Abalimi abamu babuzaabuzibwa abasuubuzi nga baagala okubaseera.
Ekyantamya okulima kasooli basuubuzi kutudondola.
Abalimi abalina ettaka eddene abamu ate tebalyeyambisa bulungi.
Abalimi bangi bagezaako okukola ennyo naye ekyeya kibadde kingi.
Mukama ayambye abalunzi ne bafuna ku beeyi esanyusa mu mata.
Mu biseera by'ekyeya amata gaba ga bbeeyi nnyo.
Abalimi mwewale nnyo abababuzaabuza okubaggya ku mulamwa.
Engeri yokka gye nnyinza okulima ne nfuna kukeeranga nnyo.
Bannamateeka abamu tebaagala kulima.
Ennaku zino si kyangu kufuna mu kulima nga tokozesezza bigimusa.
Kisolo ki ekisinga okuba ekijama?
Enkoko eanda nayo nnyangu okulunda bw'oba olina amaka.
Ani yawambye ettaka abalimi kwe babadde balimira?
Yeetondedde abalimi bonna olw'abasuubuzi okubadondola.
Bakadde baffe baalimanga naye nga ffe tubanyooma.
Abalimi abasinga tebalina byapa ku ttaka kwe balimira.
Munnamateeka w'abalimi amaze okusengeka ensonga zaabwe.
Ekibiina kyaffe tekirina kye kikoledde balimi wadde.
Abaagala okulima taaba temutegana kubanga wano taddawo.
Mu bugisu oyinza okulimayo emmwanyi ezidda mu buganda?
Endokwa z'emmwanyi be twaziwa baali banafu.
Abalimi bwe baatwala endokwa zaakalira wansi wa miti.
Endokwa z'emmwanyi baziteeka mu buveera nga ziri mu mmerezo.
Kyetaagisa ssente mmeka okuteekawo emmerezo?
Njagala mmanye engeri gye nsobola okussaawo emmerezo.
Bwe ntandikawo emmerezo nja kuguzanga balimi bannange endokwa.
Kirabika emmerezo ennungi zikola ssente nnyingi.
Birungi ssente aziggya mu mmerezo za mapaapaali.
Abalimi abazze mu musomo jjo baagenze n'akamwenyumwenyu.
Enkya tugenda kusoma ku mmerezo za vvakkedo.
Waliwo ebitalina kubulawo bw'oba wa kutandikawo mmerezo.
Abalimi abasinga bamaze okubalibwa.
Olowooza tulina abalimi nga bameka mu ggombolola eno?
Abalimisa enkumbi mu america obabalira ku ngalo.
Abalimi musaanye mweggyemu okutya ekisusse.
Abalunzi bangi tebatya kutambula kiro.
Gavumenti yandiweze okutambuza ebisolo ekiro kikendeeze mu babbi.
Olina okufuna olukusa bw'oba onootambuza ente.
Ssekandi yeerangiridde yekka ku bwassentebe w'abalimi.
Abalunzi mu lukoola wadde baba n'ente nnyingi naye zonna baba bazimanyi.
Ente yange eyo ezaala buyana buddugavu bwokka.
Obulamu bwe bubaawo abalimi mulime nnyo.
Mulime nga bwe musaba obutakoowa emisana n'ekiro.
Ennima gy'olimamu era ge makungula g'osuubira.
Oyinza okumanya engeri gye bakama ente nga tebakusomesezza?
Ente eanda bwe bagikama balekamu ag'akayana.
Ente yange evaamu ebikopo bisatu byokka eby'amata.
Ssijja kutegana kubabuuza bye balima.
Teri kirime kyangu kulima naye byonna kumalirira.
Naggayi mbu ayagala kulima byangu byokka.
Musisi alina emboga ezinyirira ennyo.
Emboga zange abasuubuzi baagala kuzigulira ku musiri.
Ensobi ezimu abalimi muzeewale mu nnimiro.
Eddundiro lyange nalissa wala kwewala bantu.
Ekiraalo ky'ente zange kiri kumpi n'ennyumba kusobola kwewala babbi.
Ekiyumba ky'embizzi zange nkiyonja nnyo.
Ennyumba y'obumyu bwange yeetaaga kuddaabiriza.
Akamyu akamu akakulu kazitowa kkiro mmeka?
Nninze mmwe mwekka musalewo kye tuba tulima.
Embwa tebatera kuziraawa nnyo.
Embwa enkazi esobola okusomboola ennume nga kkumi.
Embwa enkazi tewakisibwa nnume emu.
Ente ennume envubuka etera okutomera.
Ka nsooke nsolooze ku nsimbi ngule emmere y'enkoko.
Ojje oyige okwetabulira emmere y'enkoko.
Bwe weetabulira emmere y'ebisolo byo okekkereza ensimbi.
Ebirungo osobola okuteekamu by'oyagala mu mmere y'enkoko.
Abagenyi tebakkirizibwa kuyingira kiyumba kya nkoko.
Ayingira ekiyumba ky'enkoko alina kumala kulinnya mu ddagala.
Yagenze okudda ng'olubimbi lwonna tulukubye ettale.
Taata anzaala yali alaawa nnyo ebisolo.
Ekisolo kiba kumanyi mukama waakyo.
Okutuuma ebisolo amannya nakyo kyongera omukwano eri bakama baabyo.
Obwesigwa mu bibiina by'abalimi nsonga nkulu nnyo.
Abatutundira emmwanyi ebweru beesimbu nnyo.
Ensonga z'obutale bw'emmwanyi zonna twazikwasa ggwe.
Abakazi basinga abasajja okuyonja ensuku.
Woofiisi y'abalimi eggulwawo leero mu butongole.
Guno gwe mukisa gwokka abalimi gwe balina.
Mwenna mujje mulabe eddundiro lyange.
Bannamakolero bamanyi omugaso gw'omulimi mu ggwanga.
Abalimi lwaki baba baavu ng'ate bakola nnyo?
Ssente abalimi ze bafuna mu makungula zidda wa?
Kati ndowooza wamaze okukoola kasooli wo.
Obulimi bubaawo lwa kisa kya katonda!
E ggomba ente zifiira ddala ekyeya!
Ffe ewaffe tumaze omwaka mulamba nga tetukungula.
Katonda tekimusanyusa ng'abalimi tebafuna.
Nkimanyi enkuba eneetera okutonnya tusige.
Bulijjo mpisa yaffe ng'abalimi okukuaana.
Tusaba abalimi bonna babeere bumu yonna gye bali.
Teri mulimi yenna ayagala kulimira bwereere.
Waliwo kye tuyinza okukola okufuna ennyo mu kulima?
Leero njagala tutunuulire obulimi mu bujjuvu.
Ekigo ky'ente kyetaaga ne kiba kigumu ekimala.
Katonda annyambye nnyo ne nnima ate ne nfuna.
Njagadde ntandike na kusaawa ndyoke nkabale.
Bwe kuba kwa nkuba wansi wangu okukaluba.
Abalimi mukimanye nti emisomo giyamba mmwe.
Empisa z'abalimi mu ggombolola eno nze nzimanyi.
Nsomye ebitabo bingi ebikwata ku bulunzi.
Abalunzi mweyigirize okusoma ebitabo ebikwata ku bulunzi.
Twasambula dda naye enkuba ekyagaanyi okutonnya.
Abakyala bangi beenyigidde nnyo mu kulima.
Ebyo bye mulima bigenda kubatuusa ku bye mwagala.
Abalimi mwenna mwekubemu ttooki mwezuule.
Nzikiriza nti buli mulimi amanyi ky'ayagala.
Bwe mpiseeko mu nnimiro kye nsanze kinkubye wala!
Mu kyeya kino ennimiro tenyuma kuyitamu.
Abalimi abafuna ebizibu bangi naye balimi bannaabwe babayamba.
Mwogere ne balimi bannammwe mulabe bwe muva mu bizibu bino.
Ebizibu ebiri mu kulima bingi naye umye.
Ekimu ku bye twagala abalimi bayambibwe ge matundubaali kwe baanika ebirime.
Ekizibu kyokka abalimi tebalina bugumiikiriza.
Abantu abatalina bugumiikiriza tebasobola kulima.
Amaka agalimu abalima gaba ga njawulo.
Leero njogedde ku kulunda mbuzi na ndiga kwokka.
Saba katonda abaze emmere tutunde.
Omulimi alima atya awatali ttaka ddala?
Enkumbi kyangu kya kufuna kasita wabaawo ettaka.
Enkya nnina okutuukako mu nnimiro akawungeezi.
Lwaki temuguma ne mulinda amakungula?
Omuze gwa kasozi kutundira birime ku musiri.
Abasuubuzi b'ennyaanya baagala kuzeenogera ku musiri.
Nze ssaagala basuubuzi balondemu nnyaanya nnene zokka.
Ennyaanya zange zonna zaafudde ttogge.
Waliyo omukazi alaawa ebisolo gw'omanyi?
Miganyulo ki egiri mu kulaawa embizzi?
Naye okulaawa ensolo tekuba kutyoboola ddembe lyazo?
Gavumenti ebweko ky'ekola ku bbeeyi y'eddagala ly'ennyaanya eyeekanamye.
Baana bange bwe mulemwanga enkumbi temwejjusanga.
Nze kati njagala nnimengako katono kubanga nkaddiye.
Ssikyasobola kutemera nte bisagazi bimala.
Ente ennume njagala kugitunda nkozesenga mpiso.
Baana bange munsonyiwe obutabayigiriza kulima.
Empisa z'omuntu zimuyamba zitya okulima?
Kye tuzudde ku nnima eno empya etaasa obudde.
Obulimi tebwetaaga muntu akola kasoobo.
Mu sizoni eno tetugenda kubeera na kalembereza konna.
Bwe musalwo kulima musaanye mulimire ddala.
Kasooli kika ki oyo gw'oyogerako abala ennyo?
Funayo ku bifaananyi by'ennimiro tubirage abazungu.
Waliwo bingi ebikwata ku nnima eno bye mwetaaga okuyiga.
Kkakkana ku mukeeka mmale okuleeta abalimi twogere.
Akamyu akato tekeetaaga kukwata na maanyi.
Ddira ppamba omuteeke mu nnyumba y'obumyu obwo.
Akamyu akalina eggwako keetaaga kulya nnyo.
Obumyu tobuwa muddo gwokka naawe.
Semberera ennimiro yo bakukube ebifaananyi.
Be tugenda okuwola bonna twetaaga okulaba we balimira.
Olimira ku bugazi bwenkana wa kasooli n'ebijanjaalo?
Ensawo za kasooli ndowooza wazitunze bulungi.
Olina abalimi abamala okuwa endokwa?
Obwakabaka bwatuweerezza endokwa z'emmwanyi mmeka awamu?
Abalimi abasinga batya endokwa ez'obwereere.
Lwaki abalimi bagaanyi okunona endokwa ez'obwereere?
Olina okuteeka ssente mu ndokwa bw'oba oyagala za lulyo.
Mukekere awo okwagala abapakasi babalimire ku layisi.
Bw'oba oyagala okuteekako abalima mala kufuna ssente.
Naye ebinnya osobola okubyesimira byonna.
Leka kumala budde bungi ng'osima busimi binnya.
Mu kusiga okusuula empeke mu kinnya kye kisinga obwangu.
Wasobodde okubaako abalimi b'oyigiriza embala y'amakungula?
Wabagambye babeeko we balima omale obasasule?
Nze nkakasa abalimi bonna balina emmere ebamala.
Njogera ku balimi abamanyi kye bakola bokka.
Ssisuubirayo mulimi alima nga tayagala.
Ky'ogamba abalimi abamu balima kutuusa mukolo?
Abalunzi bonna bamanyi okukama ente.
Ennywanto y'ente yange eriko akabwa.
Ssimanyi nte yange kye yabadde kukaaba etyo!
Kirabika ente yasaze ky'eva ekaaba.
Omaze ekiseera ng'olima naye ofunye ki?
Ssiraba nsonga lwaki abalimi tebakeera nnyo ne bannyuka mangu.
Nkoze ntya okufunira ppamba wange akatale akalungi?
Ddira ebikolo bya bbogoya bitaano oteekeko mu lusuku.
Ani yakugaana okusimba emmwanyi eziwera?
Ssente y'emmwanyi ekwagaza okuzirima.
Maama wange tayinza kuva ku kulima binyeebwa.
Nnaatera okuva ku kulima n'enkumbi.
Okulima n'enkumbi ekibi kulumya omugongo.
Funayo akasente oguleyo ku kigimusa eky'obutonde.
Osobodde otya okubaza emmere ku mataba agaatuyitamu?
Ku nkuba ennyingi n'ekyeya musinga kwagala ki?
Mu lusuku olwange temusaalimbirwa.
Bwe nsalira olusuku nga ndubikka.
Abamu ku be muwadde ensigo banafu nnyo.
Leeta amabanda ge naleese tugasimbe.
Amabanda ntera kugalaba ku nsozi.
Bagamba awali amabanda tewadda mmere.
Amabanda ne kalittunsi byonoona ettaka.
Tujja kukozesa ttulakita mu kifo ky'enkumbi.
Akakumbi ke nkozesa kakaddiye bulala!
Leetayo ku kkutiya nga bbiri tusseemu akawunga.
Nnima nsujju na mboga zokka kati.
Ssinga ssifuna mu ppamba ssinga namuvaako dda.
Kuno nze nalemera ku kulima omuceere.
Abamu omuceere baaguvaako lwa bunyonyi.
Ssente z'abalimi zonna nze nzirina.
Abalimi kuno bafuna amasannyalaze g'enjuba ku bbanja.
Kkampuni eyo ekutte nnyo abalimi ku mukono.
Nnina abalimi be ssiraba ku lukalala luno.
Leeta amalagala g'embizzi nsooke nziwe.
Omuwala asinga okulima mu ssomero yeewangulidde ekirabo.
Mu kibiina tusoma ku migaso gy'enjuki mu bulimi.
Ani atamanyi nti emmere erimwa bulimwa?
Abaana b'ekibuga tebamanyi nti emmere balima nnime.
Nnali aanyi okulima naye ka ngezeeko.
Oyagala kulya by'olimye byonna?
Olina okulima ng'otundako n'ofuna ssente.
Leero nnimyeyo katono kubanga mbadde munafu.
Kozesa olulimi olwangu okutegeerwa abalimi bonna.
Ebiwandiiko abalimi babitidde era babigaanyi.
Ssentebe w'eggombolola y'asobodde okukkakkanya abalimi ababadde bataamye.
Mwenna abalimi b'ennaanansi mujja kufuna obuyambi.
Leeta buleesi ndagamuntu bakuwandiike mu kibiina ky'abalimi.
Abalimi bennyini bamanyi abababba.
Ababba abalimi baana ba balimi bennyini.
Jjuuzi mutabani wa kayanja baamukwatira mu lusuku lwa kabonge.
Abalimi tebaagala kwogera ku baana baabwe.
Oleka otya abaana nga batudde waka n'ogenda mu nnimiro?
Nze gye ssigenze kulima yonna mmanyi ebifaayo.
Baana mmwe munsonyiwe kubanga mbalimisizza nnyo.
Enkumbi eyo ejja kubayamba mu biseera byammwe mu maaso.
Ebyo ebitabo byonna bijjudde byabulimi.
Nninda be nagambye okunnimira wano bajje.
Fuba nnyo olabe nga tewali atalima.
Ssente ze ntadde mu lusuku olwo nnyingi.
Ebitooke ebitassa bulungi nja kubitema.
Wiiki ejja ffenna tujja kweyiwa mu nnimiro.
Olunaku lw'enkya lwa kukongola binyeebwa.
Kaamuje ammalidde ebinyeebwa byonna!
Ani yali akongodde ku binyeebwa wano?
Omusana bwe guba gwase nnyo wansi tewakabalika!
Ssente z'abalimi abakulimira mu nnimiro tezeetaaga kubanja.
Abalimi bawe ssente ezimala beeyagale.
Atamanyi buzibu bwa nkumbi y'adondola abalimi.
Njagala kumanya bbeeyi ya bijanjaalo bw'eyimiridde.
Wano we mbadde nnundira omuddo guweddewo.
Ente zigobe zigende ku ttale.
Ka nkulimireko tutere twanguwe.
Edda nga nkyali muvubuka nalimanga nnyo.
Naye omugongo gwanzigya ku kulima ennyo.
Omwana omuwala oyo yayagala okulima n'akamala!
Nkizudde nti abasinga ku mmwe okulima temukwagala.
Abalimi mu musomo jjo baasiibye njala!
Abalimi bangi baawuliddwa nga beerayirira obutadda.
Si buli mulimi nti amanyi byonna.
Tubaddenga tulima nga mmwe museka.
Nnoonya ssomero liyigiriza byabulimi byokka.
Akayana k'ente kasaana kuyonkera bbanga ki?
Buli mulimi nsaba aweebwe ssente ze mu bwenkanya.
Naye si kituufu nti ffe tetulima.
Abadde anoonya ngeri gy'addamu kulima naye emubuze.
Amakungula ga sizoni ewedde kizito gaamukuba wala!
Ssente z'abalimi tezirina kuzannyirwako.
Osaaga n'okulima nga banno bafuna ssente.
Nange njagala balimi beesobola nkole nabo.
Balimi basaana bakomye okukozesa ennyo ebbomba.
Mu kyeya n'embuzi zikogga nnyo.
Abalimi baffe bamanyi bulungi amateeka?
Abalimi ate muyige okunoonyereza.
Agambye nti waliwo abalimi abatamwagaliza.
Abalimi mbategeezezza bino maaso ku maaso.
Yakyogera lunye nti tayinza kulima.
Tukooye abalimi okutukolokotanga entakera.
Amugambye kyere nti tayinza kulima naye.
Ako kabonero kabi nnyo mu bulimi.
Bakkaanyizza ne balimi bannaabwe bakolagane.
Tuuka mu nnimiro olyoke olabe ekiriyo ombuulire.
Genda olabe oba abapakasi baalimye leero.
Abalimi leero baakeredde mu maziga.
Mulimi munnaabwe amaze okubeegaana.
Okuba omusomesa tekinzigyako kuba mulimi.
Mmwe okulima mukutwala nga kwa kuzannya.
Okulunda mbasaba mukutwalire ddala nga mulimu.
Ajja kuddamu alime ensujju sizoni ejja.
Ajja kulabikako katono wano ewaffe.
Abalimi tube basaale nnyo mu kino.
Waliyo okulima okw'ekikungo enkya ku ggombolola.
Yazze wano jjo nga tuli mu nnimiro.
Gezaako katono olabe oba wano waddawo katunkuma.
Mu nnimiro buli we ntunula ndaba wazise.
Engombo yaffe egamba nti lima, lunda, gaggawala.
Okuwona obwavu nnimye bulimi.
Mbaddenga njagala omusawo ajjanjaba enkoko zange nga ssimulaba!
Ssikyayagala balimi ba kyejo.
Sizoni y'emmwanyi esinga okubala ye ya ntenvu.
Emmwanyi ze nnimye sizoni eno zimmala okuweerera abaana omwaka mulamba.
Amapeera kimera ekiwoomera ennyo abaana abato okusinga.
Obulimi busaana omuntu amanyi okukwata obudde kubanga enkuba ya kubaza.
Abalimi mukomye okunywa ne mugangayira.
Toyinza kusula mu bbaala ate enkya n'olima.
Ennimiro ssiyinza kugivaamu ng'obudde tebunnaziba.
Ebijanjaalo ebyo byonna kale nabirima mu musiri gumu.
Abalimi abamu bansobera kumala budde!
Mbadde nninda ku musana gwake nnyanike ebijanjaalo byange.
Eno empewo ekunta nayo ebimera bigyetaaga.
Kampala yonna nga bw'ogiraba eriwo ku lwa balimi.
Gezaako okusoggola lumonde awera.
Kinkoze bubi enkuba okugaana okutonnya nga nnaakasiga.
Olinda ki okusiga ng'ate enkuba ogiraba ekeera kutonnya.
Mbadde mmanyi buli mulimi kino akimanyi.
Omusajja eyali asinga okulima mu ggombolola yadda wa?
Omulimisa by'ayogedde byokka bye muba mutwala.
Olabye ku nnyana yange amakya ga leero?
Olunaku lwa jjo ssaalinnye mu nnimiro.
Bagamba mbu obugimu bw'ettaka kwe kubaza emmere.
Emiti gya muwogo gye njagala ssinnagiraba.
Nja kulima ku ndaggu ndabe bwe zibeera.
Nkulabye wamma olabika okulima okuluddemu.
Ku matooke n'emmwanyi twagala kuzuula ekisinga obwangu okulima.
Mulime ku birime ebitali bya bulijjo.
Omuti gw'emmwanyi gumala emyaka emeka nga gubala?
Abalimi lwe mutalima abalala tebabaawo.
Abatalima si be balina okusalirawo abalimi.
Omulimi wa ddembe okuteeka ebbeeyi gy'ayagala.
Abalimi balina bye bamanyi bangi ffe bye tutamanyi.
Olunaku omulimi ayinza kulima kyenkana ki?
Omulimi bw'akaaba obwavu atama!
Omusana ogwaka ennaku zino gwanditulemesa okulima.
Nasoose kubasomesa nnima ya mulembe.
Ku balimi bombi ani akira munne?
Genda mu nnimiro yange ondeerere kasooli gwe ndeseeyo.
Omwana omuwala asaana ayige mangu okusalira olusuku.
Mbadde nkyasimba kasooli wange ne bambikira.
Ebyo ebitiibwa byonna mbiggye mu bulimi.
Emyaka gye mmaze mu nnimiro eyo gimmala okunneesigisa obukulembeze.
Endagaano abalimi gye baakola n'abasuubuzi nkyamu.
Twagala tumale okulaba oba ddala ebirime bino bifuna.
Ennimiro yange njagala kugifunira mukuumi.
Ente enzungu si nnyangu kutikka ku nte.
Mwawulidde ebyafudde mu musomo gw'abalimi jjo?
Obuwumbi bungi obussibwa mu mbalirira y'ebyobulimi buli mwaka.
Abalaalo abatambula nga balunda ente zaabwe be bayita batya?
Abalaalo oluusi bawamba ettaka ly'abantu.
Kiba kyetaaga omulimi n'alima nga yeekakasa akatale.
Balimi bannaffe oluusi batutamya okulima.
Kibi nnyo okulima nga tomaze kusabira nnimiro.
Olukiiko lw'abalimi lubadde lwa bbugumu nnyo.
Kibeera kirungi omuntu okulima ekintu ky'ategeera.
Waliwo ebirime bye sseetantala kulima nze.
Nnali aanyi okulima kasooli ne mumpaliriza.
Ssiddangako awo ne nneegomba okulima ensujju.
Kale abalimi b'amayirungi bagamba gafuna kiralu.
Ebirime ebimu ng'enjaga gavumenti tekkiriza kubirima.
Omukwano oguli wakati w'abalimi mu ggombolola gubayambye okweddaabulula.
Ebirime byange mbitunda mu kibuga wakati.
Mwanguwe abalimi mubawe emmere ng'omusomo tegunnaggwa.
Si kirungi kusomesa balimi lunaku lulamba.
Abalimi abamu bava wala nnyo.
Entambula kikulu nnyo mu bulimi.
Gwe baawa okutugulira ebigimusa yaleese bifu!
Ssente z'abalimi zonna zitokomose!
Sooka olabe abalimi abo kye bagamba olyoke ombuulire.
Abalimi ba ddembe okugenda ku woofiisi yaabwe nga bwe baagala.
Ku maliiri we endera mu nnimiro mwenna muba mwebase.
Naye abalunzi bonna bino babiyitamu, si mmwe mwekka.
Omusajja yalimanga tulaba, kati olaba bw'agaggawadde!
Abalimi sooka obawe akadde bamale okuva mu kusiga.
Teri mulimi ajja kujja mu musomo mu budde bwa kusiga.
Jjuuko alina balimi banne abamukkiririzaamu bangi.
Omwana alina okumanya byonna ebikwata ku kulima.
Ekyatwala abalimi mu ankole kuyiga mbikka ya nnimiro ya mulembe.
Twalaba emisiri n'emisiri gy'emmwanyi mu bugwanjuba!
Lowooza ku balimi abakeera ennyo mu bunyonyi.
Leero abalunzi tubasomesezza ku nkaza y'omuddo ey'omulembe.
Obadde olina okuddayo mu nnimiro olweggulo.
Abalimi tebeetaaga nnyo kubasomesa buli kiseera.
Obuyana bwange bwonna nnoonya abumpaamu ssente.
Ssaagala nte nnyingi kubanga tezirabirikika.
Nja kufuba nkole ekisoboka buli mulimi afune waakiri ku nsigo.
Mu mmwanyi osobola okuteekamu ku bijanjaalo.
Tewali kigaana mulunzi kwebuuza ku banne.
Naye abalimi bonna babeera n'obukugu obw'enjawulo.
Ogamba kasooli sizoni eno nno teyansaze!
Ente zinyirira mu biseera by'enkuba.
Mpulidde nti e butambala ente zitondoka zifa lwa kyeya.
Ssikyayagala mwana yenna kuyita mu lusuku lwange.
Mu lusuku lwange nasimbamu amapeera mangi.
Amatugunda, amapeera n'amatungulu bye bimu ku bibala ebyemeza byokka.
Ebimererezi ani amanyi kye kitegeeza?
Omulimi gwe mbadde njagala agenze?
Leero abalimi bonna batuuse kikeerezi.
Abalimi mubate bagende kubanga balina okulima.
Oyagala abalimi bajje ssaawa mmeka?
Abalambuzi bazze jjo ku nnimiro yange ne bansiima.
Leero obudde bulungi ku mulimi.
Ente kati bazidondola budondozi lwa kyeya.
Balimi bameka abasobola okufukirira mu ggwanga?
Mulinde amakungula ga sizoni eno gaggwe.
Ssente ze nsuubira mu makungula gano natandise dda okuzirya.
Ssinga ssazze mu musomo gw'abalimi nandisubiddwa nnyo.
Mbadde njagala mulimi asinga mmwebuuzeeko.
Ka nsooke ndabe oba abalimi bano bakyanzijukira.
Ka nkutwale mu lusuku weeroboze ettooke eddene.
Mwekolemu omulimu ne balimi banno abo.
Omulimi omusanyufu omulabira ku ki?
Abalunzi batusobera kwekuumira mabega!
Ku mulembe guno omulimi atalina ssimu ajja kusigalira.
Talina gye yali alimye ne batamwekokkola.
Ekifo kya ssentebe w'abalimi kikyali kikalu na kati.
Balimi banno lwaki tebakwesiga?
Gavumenti tugisabe etuwe ku byeyambisibwa mu kufukirira.
Ssiyinza kulima nga ssambadde mageetisi.
Yuganda erina abalimi abasoba mu bukadde kkumi.
Abalima vvanira olowooza bali bameka mu ggwanga?
Kasooli kye kirime gye bujja ekijja okubeera eky'ebbeeyi olw'akawunga.
Kasooli abasinga bamwagala lwa buugi.
Abalunzi abamu kasooli balima wa nte na nkoko.
Olupapula okuli abalimi ani alundabiddeko?
Bannange bonna baali balima naye nga tebansinga.
Amabanja gonna ge nnina ngasasula ku makungula gano.
Emu ku nte zange yalwadde ebbanyi.
Ente yange eyasaatawala njagala kugitunda.
Abaali abatembeeyi kati balima kasooli mu kyalo.
Bw'otova mu kibuga tomanya buwoomi bwa kulima.
Wandiikira buli mulimi ebbaluwa omunnyonnyole ensonga.
Bassentebe b'abalimi bonna mu ggombolola bagenda kusisinkana enkya.
Ebirowoozo kati ka mbisse ku sizoni ejja.
Nze bulijjo mmanyi sizoni z'emmwanyi ziba bbiri mu mwaka.
Waliwo ebirime ebitaliiko sizoni ng'osimba busimbi w'oyagalira.
Kirabika tojja kunnyamba ku nkumbi zo.
Nnoonya ssente kuleeta ttulakita kunkabalira yiika yange eno.
Ssente ze nsuubira nja kuzigulamu ensigo zonna.
Ne bw'omala ebbanga nga tolima era olya.
Bye tukungula tetusaanye kubitunda lumu.
Olina okulinda ebbeeyi ya kasooli n'erinnya olyoke otunde.
Amakungula we gatuukira abalimi baba baavu.
Eyo ennimiro yo ebalirirwamu ssente mmeka?
Oluusi nnemererwa okubaako kye nnima lwa kusoberwa!
Yanguwako leero olabe abalimi bwe battunka mu mpaka z'omulimi asinga.
Abalunzi b'ente mu ggwanga we njogerera basobeddwa lwa kyeya!
Ente zaffe zifa ziggwaawo lwa bbula lya mazzi na muddo.
Abalimi abakeerewa mu misomo bafiirwa nnyo.
Ekizibu ky'abalunzi ekisinga si ndwadde wabula kyeya.
Amazzi kintu kikulu nnyo eri ente.
Njagala mbuzi ezaala obwana busatu yokka.
Nkimanyi teri balimi bagenda kumpakabya nnyo.
Buli lwe mpitako mu nnimiro mpulira emirembe mingi.
Ndabye balimi banno bagenda mu lukiiko.
Kibi nnyo ekibiina ky'abalimi okumala ebbanga eddene nga tekitudde.
Abakungu ba gavumenti tebalina kye bayamba balimi nga bazze.
Bw'oba tolima kasooli tomanyi kye bayita ndiwulira.
Ebisokomi nabyo bibeera nnyo mu ttaka.
Ensirianyi kye kimu ku bitonde ebirina ennyo omugaso mu ttaka.
Tetumanyi kya kukolera balimi bagayaavu.
Abasuubuzi abagula emmwanyi bali buli wamu mu ggwanga.
Yabadde anonye ki mu lukiiko lw'abalimi nga talimangako?
Akulira abalimi alabika y'ayiwayo banne.
Abalimi abagayaavu batera okwekwasa ekyeya.
Abalimi abakuze mu myaka babeera n'entondo nnyingi.
Nja kusigala mu bulimi, obulunzi ssibusobola.
Mu maaso gye tulaga abalimi bajja kulya nga balangira.
Ssirina nsobi gye ndabye mu nnimiro yo.
Ennimiro entegeke obulungi enyuma okutunuulira.
Abantu bangi era bakyanyooma obulimi.
Twebaza mukama atusobozesezza okulima nga bwe tulunda.
Mpa ku bitonotono ebikwata ku kulima vvanira.
Eky'abalimi okukukkulumira gavumenti tekisoose leero.
Bwe ntuuse mu nnimiro yo mpeddemu amaanyi!
Lwaki abayimbi tebavaayo ne bayimba ku byobulimi?
Kozesa obuyinza bwo oyambe abalimi b'okulembera.
Njagala kusaba abalimi bonna baleme kuggwaamu maanyi wadde ekyeya kingi.
Nze ndi mulimi wa bulijjo nga mmwe.
Abalimi baffe bambi babawaayiriza, tebalina musango.
Abalimi baweze obutadda mu musomo gwonna.
Gavumenti erina okulwanirira abalimi mu mbeera yonna.
Abalimi bonna kati bali ku bunkenke lwa mataba.
Gavumenti eteekewo embeera eyamba abalunzi mu kyeya.
Ennyama y'ente eba ya layisi mu kyeya kubanga abalunzi batunda nnyo ente.
Abalaalo abo tebatera kwagala kutunda nte zaabwe.
Mu lukoola kizibu okusanga alima.
Ababeera mu nkoola kyenkana bonna balunzi.
Gwe nnima naye munafu era asusse okunkongola.
Abaali beegomba okulima kati bafeesa.
Kati odduka mu bulimi okole ki?
Emirimu egiri mu sizoni giba mingi nnyo.
Tewali ssente za kugabira balimi mu ggwanika.
Nkakasa abalimi bonna bino babimanyi bulungi.
Waliwo abatannaba kusiga kyokka sizoni etambudde.
Ekigambo ekyo kitabudde nnyo abalimi baffe.
Ensobi abalunzi ze bakola baba baziraba.
Tekyetaagisa balimi kubasomesa bintu bisookerwako.
Abasenguka mu bibuga bonna baba bagenze kulima.
Ssente z'amakungula zonna twazitadde mu mukolo.
Weetaaga okumanya abalimi ba vvanira abali mu ggombolola eno.
Ssentebe w'abalimi abalagidde bonna okujja nga bukyali mu lukuaana.
Abalimi ba wano mbalinako obuzibu bumu.
Mu mboozi y'omulimi ono ntegedde nti okulima kwewaayo.
Buli awoomerwa emmere yandyagadde nnyo abalimi.
Mu kkubo nga nzija nsanze abalimi bangi, oba balaga wa!
Sserunkuuma alina ensuku za kivuuvu nnyingi.
Okulima okutuufu kulina okussaamu obutonde ekitiibwa.
Awatali butonde bwa nsi tewali kulima.
Nnina ensujju ezisinga okuwooma kuno.
Abangulako ensujju bava eyo tanzania.
E kenya ensujju bazikolamu ebintu bingi.
Wali onywedde ku buugi obukole mu nsujju?
Ssirabanga ku buwunga buvudde mu nsujju.
Bagamba akawunga k'ensujju kawooma nnyo.
Wakozesa ki okulima yiika ya kasooli eyo yonna?
Olowooza ssimanyi bizibu by'abalimi ng'ate ndi mulimi?
Mukeere nnyo muleme kusubwa mulimisa ng'asomesa.
Ku baana be nnina sseetaaga bapakasi mu nnimiro.
Abalunzi bangi batya nnyo ekyeya.
Abamu baasala amagezi ne basima ebidiba ente mwe zinywa.
Ssiyinza kumanya ngeri gye balimamu balugu na bisebe.
Omulimisa bw'aba ajja abalimi balina okutegeezebwa.
Waliwo abalimi abaagala okutuzza emabega.
Ekyo ekisambu okukisambula tebyabadde byangu n'akamu.
Ka nsuubire leero engeri enkuba gye yatonnye mwasize.
Engeri enkuba gye yasuze ng'etonnya nkakasa buli mulimi kati ali mu nnimiro.
Akasana kajudde kaake kati, ente abalunzi bagenda kuzeetundako zonna.
Obuzito bw'ente bwe busalawo ebbeeyi yaayo.
Bwe mba ntunda ente zange endera ddala mu lufula.
Ku lufula gye nzigya ennyama gye ndiisa embwa zange.
Ng'onoosobola okulunda embwa olina okufuna gy'oggya ennyama yaazo.
Weekwate wooteeri ekuwenga emmere y'embwa zo.
Embwa leka kuziwa mukene na kawunga byokka.
Embwa enzungu ezimu tezaagala mukene.
Mukene, akawunga, amagumba n'emmere enzungu bye bikuza embwa.
Waliwo ekika ky'embwa kye njagala okulundako.
Teri mwavu ayinza kulunda mbwa n'azifunamu.
Embwa enzungu bye zirya bya njawulo ku mbwa eanda.
Embwa eanda zaagala nnyo lumonde.
Obubwa obuganda tebuliiko ssente.
Abaana bo baleete balabe ku mbwa ze nnunda.
Emisomo gw'okulunda embwa ngigabira bwereere.
Buli gwe nguza embwa mmala kumusomesa.
Embwa zonna ze ntunda nzirindoola ndabe bwe ziri.
Ssaagalira ddala abonyaabonya mbwa.
Embwa enzungu kizibu okuba enzibi.
Ka tugeraageranye embwa enzungu n'eanda.
Birungi ki ebiri mu kulunda embwa eanda?
Embwa eanda nnyangu nnyo okulunda.
Togeza kulunda mbwa nga tozigemye.
Mu ggombolola batera okutegeka okugema embwa okw'ekikungo.
Embwa eeme ne bw'ekuluma tewaba buzibu.
Nfunye abansaba embwa ento mbu balunde.
Bwe mba wa kukuwa mbwa mmala kukakasa nti olina emmere.
Ssikkiriza mbwa yange kubonaabonera gye ngitunze.
Embwa enzungu nzityako kulya mmere ya bbeeyi.
Embwa ng'onoogifunamu giriise bulungi.
Emmere y'omuceere embwa ezo zigyagala nnyo.
Abalunzi b'embwa enzungu kati batuuza ya lukugunyu.
Nze embwa ze nnunda ze zinkuuma ewange.
Nnina abakozi basatu abalabirira embwa zange.
Embwa zange ento nzitunda za myezi ebiri.
Nja kukulagirira gye ngula emmere y'embwa.
Okulunda embwa olina okuba n'omukwano gwazo.
Toyinza kulunda mbwa nzungu nga tolina kiyumba.
Bw'oba n'ekiyumba ky'embwa teweetaaga lujegere.
Enjegere z'embwa bazitunda ssente mmeka?
Embwa eanda kyenkana ento bagaba za bwereere.
Abangulako embwa batera kuba bagagga.
Omwavu nze ssimuguza mbwa.
Embwa ey'olulyo enzungu ogirabira ku ki?
Ani yasooka okulunda embwa enzungu mu yuganda?
Mu ggombolola yaffe tulinamu omulunzi w'embwa?
Abalunzi b'embwa obabalira ku ngalo kati.
Okulunda embwa ng'omulimu kusinze kwettanirwa wano jjuuzi.
Buli gwe nguza embwa mmala kumuwa mateeka gaazo.
Obubi bw'embwa ssitera kulaba babuteeka ku birime.
Embwa zange zonna zimmanyi kubanga nze nziwa emmere.
Akabwa akato akazungu kagula busanga!
Embwa enzungu okutuuka okuwaka eba ya myezi emeka?
Ssente ze nfunye mu mbwa mpitirivu nnyo.
Sooka onoonye ku lulyo lw'embwa olulungi.
Nabaleka balunde bye baagala kasita baana.
Mutabani wange anyiikiridde okulunda embwa.
Ssente zonna nja kuzissa mu mbwa omwaka guno.
Nzudde nti okulunda embwa enzungu bugagga bwennyini.
Bwe ssirunda mbwa mpozzi nga mbuzi.
Embwa enzungu temala galya buli ky'esanze.
Ssisobodde kugenda mu nnimiro kubanga enkuba ekedde buyise.
Omulimi gwe mbadde nneegomba ennyo yafudde!
Embwa eyo gy'olaba erimu ssente mpitirivu!
Ne bw'oba wafunda osobola okulunda embwa.
Embwa zange ntera okuzita ekiro.
Toddamu kubuusabuusa bulunzi bwa mbwa.
Abalunzi bonna beetaaga embwa okukuuma ebisolo byabwe.
Nze embwa zange okusinga nziguza balimi na balunzi.
Nneetaaga embwa mmeka ku nnimiro yange?
Tosiba mbwa ku nnimiro kubanga enkima ziyinza okugiruma.
Enjegere z'embwa nnina eziwera.
Linda ggwe nzije nkubuulire ebirungi ebiri mu kulunda embwa.
Teri ssente ze mmanyi nga ziri mu mbwa.
Bwe nkuaanya ssente nja kutandika okulunda embwa.
Tandika n'embwa bbiri, enkazi n'ensajja.
Nange nno njagala okulunda naye we mbeera wafunda.
Tofa ku bufunda bwa kifo, lunda bulunzi.
Embwa tezitera kunywa mazzi mangi.
Embwa enzungu eyagala nnyo amata.
Kkapa kye kisolo ekisinga okwagala amata.
Teri ssente ziri mu kkapa.
Ndwawo okulaba abalunzi ba kkapa.
Embwa nzifunyeemu ebirungi bingi nnyo.
Nja kubayigiriza endiisa y'embwa entuufu.
Nzudde abalimi abalina kasooli mu bungi.
Mikwano gyange e kenya gyantumye emmotoka za kasooli kkumi.
Nnima ntya nga ssirina gwe ndabirako?
Bwe mmala okukungula nfuna ntya akatale.
Kizibu okulima ng'oli omu n'omalako.
Kisaana abalimi batundire wamu ebirime bawone okubadondola.
Abasuubuzi baagala nnyo abalimi abali bokka basobole okubaseera.
Bukya ndeeta mbwa zino enzungu zaagaana okuwaka!
Embwa ennume ekuze obulungi egula buwanana!
Kimenya mateeka okulunda embwa nga si eme.
Omulunzi w'embwa tazireka kutayaaya zityo.
Njagala kusisinkana abalunzi bonna mu ggombolola.
Minisita w'ebyobulimi ayagala kusisinkana abalunzi b'obumyu mu ggwanga.
Minisitule y'ebyobulimi erina ebirime bye yeerabidde.
Mukama wange embwa z'alunda ziwera nga asatu.
Abafudde bonna babadde balunzi baffe wano.
Olina omulunzi yenna gw'oyambye okulunda embwa nga ggwe?
Abasawo b'embwa si bangu kufuna.
Embwa nzirundira mu kibuga wakati.
Abaana bange bonna embwa zibamanyi.
Kirungi bw'oba olunda embwa ozituume amannya.
Amannya g'embwa zange nagamanyi mu mutwe.
Abagenyi sibaganya kuyingira nnyumba ya mbwa zange.
Kyandibadde kirungi ne nkuwaayo omusomo ku kulunda embwa.
Bw'oba n'emmere embwa kye kisolo ekyangu ennyo okulunda.
Embwa enzungu tezirya lumonde nga anda.
Abasinga embwa zibalema lwa butafaayo.
Toleka mbwa zo kutaayaaya kubanga ziyinza okulwala.
Obuyonjo mu kiyumba ky'embwa kintu kikulu nnyo.
Keera ogende mu ddundiro oliyonje.
Tumaze ebbanga nga tusoma obulunzi bw'embwa.
Waliwo omuntu ayagala okweyunga ku bulunzi bw'embwa?
Abakyala nabo ennaku zino balunda embwa.
Yabadde ayagala asooke alabe bwe balunda embwa alyoke akole.
Nzikiriza nti embwa zirimu ssente nkumu.
Abalimi bakyewaggula balina okugambwako mbagirawo.
Nange abalunda embwa mbaggirako sseppeewo.
Endagaano gye twakola n'abalimi yalimu ebirumira.
Abalimi abaakwatibwa twagala bayimbulwe baddeyo balime.
Eggwanga lyonna lirinze kuwulira pulezidenti ky'asuubiza abalimi.
Nja kuba ssisobola kulima nga nkomyewo kikeerezi.
Ebikwata ku bulimi byokka bye njagala okuwulira.
Embwa zo zizaala obwana bumeka bumeka?
Wabeewo abalimi abagenda batukiikirire mu lukuaana.
Twagala kulaba ng'abalimi bonna basanyufu era nga bagagga.
Bwe mba ntunda embwa ento nsooka kugitendeka.
Abalunzi b'embwa batera okumanya okuzitendeka.
Yogera nnyo balunzi banno bamanye nti naawe wazze.
Buli ssimu enkubirwa abalimi baba balaajana.
Kano akabwa kawoomerwa nnyo mukene.
Ani yazuula nti embwa ziwoomerwa nnyo mukene?
Nja kukubuuza bikwata ku kulunda mbwa kuba z'olunda.
Abalina ebibuuzo ku kulunda embwa bajje.
Abaana baffe bangi nnyo baagala embwa awaka.
Lwaki embwa zo ogaba ngabe ng'ate nzungu?
Be nguza embwa bonna ntera okubakyalirako.
Ntera nnyo okwagala embwa enjeru zokka.
Obujulizi obulaga nti abalimi balina omusango bubuze.
Sseggujja bwe yatandika okulunda embwa n'akyuka.
Abalunzi abamu bagayaala okugemesa embwa zaabwe.
Eddagala erigema embwa lya bbeeyi nnyo.
Obubwa obuganda tebutera kugemwa.
Kya bulabe nnyo omulunzi okukwata embwa mu mannyo.
Bwe nnali nnima ebijanjaalo ebyo mwali wa?
Abantu abamu tebamanyanga nti okulunda embwa mulimu.
Okutandika okulunda embwa namala kulekulira gye nnali nkola.
Twetaagayo obudde tulambule ku balunzi b'embwa mu ggombolola.
Balunzi bameka abaagala okujja mu musomo?
Nze munnamateeka w'abalimi bonna mu ggombolola eno.
Buli mulimi eyawaayo ennimiro gavumenti okuyisaawo oluguudo alina okuliyirirwa.
Twandyagadde nnyo abalimi bonna baweebwe obwenkanya.
Ekitera okutiisa abantu okulunda embwa nsimbi.
Enkya ojja kujja nkusomese okulunda embwa.
Nsobola okutendeka bulungi embwa yo naawe n'osiima.
Omaze bbanga ki ng'olunda embwa era ofunye ki?
Biki bye weenyumiririzaamu mu bulunzi bw'embwa?
Tovanga ku kulunda embwa mukama wange.
Nze nsinze okulwanirira abalunzi lwakuba tebasiima.
Embwa ze nnunda ezimu teziboggola naye nga nkambwe.
Ensonga abalimi ze bawa nga tezimatiza!
Nandyagadde omulunzi yenna abeeko omulimi gw'akolagana naye.
Ssisosola mu balimi wabula bonna mbayamba.
Osinga kulunda mbwa za kika ki?
Kika kya mbwa ki ekisinga ebbeeyi?
Ssirina we nnali nsanze mbwa nkumu nga zino!
Abalunzi b'embwa bonna balina okuba abamalirivu.
Ebirowoozo by'abalimi byonna mubitwale ng'ekikulu.
Kya buswavu nnyo okulunda embwa nga tolina mmere.
Embwa ezirundibwa zonna ani azigula?
Zimbayo ennyumba y'embwa endala, eno efunze.
Obubwa bwonna obuzaalibwa mbutunda ne ndekawo nkulu.
Noonya w'oyinza okuggya embwa ey'olulyo ombuulire.
Abalimi byonna bye bateesezza si bibi.
Ekibalumya omutwe kugaana kukkiriza nti abalimi be basinga omugaso.
Abalimi abaakava mu makungula baba basanyufu.
Mutunuulire nnyo embwa zino ze nnunda n'obwegendereza.
Buli mulimi abeera n'ebizibu bye eby'enjawulo.
Gulayo ennume y'embwa ey'olulyo ewakise zino.
Embwa enzungu ababbi batera okuzaagala.
Tulina okumanya bye tugoberera nga tulunda embwa.
Ggwe wannyingiza obulunzi bw'embwa naye tokyannyamba.
Tusooke twawule abalunzi ku balimi buli bamu basome bokka.
Toyinza kugatta balunzi na balimi mu musomo gumu.
Mukolere abalimi enguudo kibayambe okutwala ebirime mu katale.
Waliwo abalimi abatamanyi bukulu bwa nguudo?
Bye mulima byonna biggweera mu butale.
Abalimi abeemulugunya ogenda kubayamba otya?
Nzijukira nga waambye nti walunda dda ku mbwa.
Nninawo embwa enzungu bbiri zokka ze ntunda.
Njagala abaana mwenna mutandike okulunda embwa.
Embwa bw'eba terina mmere tebeera waka.
Embwa bweba erunduzze terya mmere.
Mu ggombolola twagalamu abalimi abasinga obwavu bokka.
Gendako ewange olabe embwa zange ze nnunda bwe zinyirira.
Kwatagana ne balunzi banno mubeeko kye mukola ku nsonga z'obutale.
Teri kipya kye enda kuyiga mu bulimi buno.
Lwana masajja ofune ensigo esingayo obulungi.
Lwaki mukwata abalimi baffe awatali nsonga ya ssimba?
Amaloboozi agava mu balimi togawulira?
Waliwo abawakanya abalimi bye bateesa bulijjo.
Teri ttendekero liyigiriza kulunda mbwa?
Okulunda embwa kwankwata omubabiro.
Kati nkakasa mumanyi obukulu bw'okulunda n'okulima.
Embwa enzungu terya nnyama mbisi.
Gulayo sseppiti mw'ogenda okufumbira emmere y'embwa.
Sooka omanye ebyetaagisa byonna mu kulunda embwa.
Abalimi bafunye munnamateeka abawolereza ku bwereere.
Ku mitwalo etaano osobola okufuna ennyama y'embwa ennungi.
Ekibuuzo kino kigenda mu balunzi ba mbwa.
Abalunzi b'embwa si bangi mu ggwanga.
Njagala kusooka kulaba ku mbwa z'olunda.
Ekizibu kyange kya balunzi abatayagala kujjumbira misomo.
Bye tuteesa byonna biyamba balimi.
Abaana bange buli omu alina embwa gy'alunda.
Ennyumba y'embwa nze ndaba wagizimba bubi.
Ssinga mbadde nnunda embwa nandibadde mugagga.
Ebyategeezebwa abalimi byonna byali bya bulimba.
Kino kye kizibu ky'abalunzi b'embwa ekisinga obukulu.
Abakyala nammwe mwenyigire mu kulunda embwa mufune ku ssente.
Obulunzi bw'embwa bwa njawulo ku bulunzi obulala.
Nnali ssimanyi nti n'embwa zifuna kiralu.
Embwa zange okusinga nziguza poliisi yaffe.
Nsobola okuliisa embwa n'egejja bulungi.
Abalunzi bali mu kattu lwa bbula lya muddo.
Ku mazzi n'omuddo kiki ekisinga omugaso mu nte?
Abalunzi abamu tebalima, batunda mata ne bagula emmere.
Abalimi muwaabire abasuubuzi ababalyazaamaanya.
Osobola otya okulima nga tofaayo kunoonya kumanya!
Bw'oba osobola okulima ka nkuwe ekibanja.
Eyaleeta ekiteeso ky'abalimi okwetuukira mu katale yeebale.
Sserwanga abadde alima nnyo naye enkima zimutawaanya.
Nze bye nnima byonna mbiruddemu era ndi mukugu.
Kirime ki ky'olinamu obukugu obw'enjawulo?
Buli lwe nnengera omulimi mpulira essanyu.
Ggwe wekka ggwe osobola okuyamba abalunzi bano kuba obategeera.
Kyakoze bubi nnyo okulima nga tufiiriddwa ku muliraano!
Kati nno njagala mwenna mugeze ku kulunda obumyu.
Akamyu nkaagalako kusanyusa maaso.
Obumyu obweru bwe nsinga okwagala.
Tolina ky'oyambye balimi ate oyagala kisanja kirala.
Teri mulimi abuuzizza kibuuzo leero?
Nnyumirwa nnyo abalimi nga bambuuza ebibuuzo.
We tuyimiridde tusobola okwetengerera mu bulimi.
Eky'okugaggawalira mu bulimi buno nze ndaba nga ekirooto.
Buli ayagaliza abalimi ebirungi ayitiddwa mu ttabamiruka.
Oyinza okulaba ku mulimi yenna okumpi awo.
Amateeka g'ennima eno empya agamu ganyigiriza abalimi.
Njagala kino abalimi bonna bakitegeere bulungi.
Ebizibu ebiruma abalimi ebisinga bifaanagana.
Ani asobola okutufumira ensigo n'endokwa mu gavumenti?
Bannamateeka bayambye ki abalimi baffe mu babagoba ku ttaka?
Ennyaanya ezimu zoonooneka mangu.
Amazima abalimi ge beetaaga gokka.
Olina enteekateeka yonna eri abalimi baffe wano?
Abalimi basinga kwagala bakulembeze ba bikolwa.
Abalimi baffe abalema bandibadde bafiibwako mu ngeri ez'enjawulo.
Tulina abalimi abalema abawerera ddala kkumi mu ggombolola.
Abalimi temubakugira kubaako bye babanja gavumenti.
Kasita ensonga z'abalimi ziwulikise bulungi ddala.
Abantu bangi bazze balima ebirime eby'enjawulo.
Abalimi bwe baba n'essuubi balima n'amaanyi.
Ekikajjo kiyamba nnyo okuleeta amaanyi ng'oli ku lubimbi.
Sooka omale okufuna w'ogenda okulimira olyoke onoonye ensigo.
Kubiriza balimi banno mujjenga mu misomo.
Lwaki abalunzi tebamanyi nti emisomo giyamba bo?
Kakooza alima enkooge naye afunyeemu ensimbi nnyingi.
Abalimi abasinga tebalina ssente zipangisa ttulakita.
Ssente gavumenti ze yagereka tezimala bibiina bya balimi byonna.
Twakizuula nti ssinga twalima dda ensujju ssinga tuli bagagga.
Tulabira ddala nga waliwo kyekubiira mu balimi abamu.
Abalimi ate be babba balimi bannaabwe!
Ani awaga abalimi bano okuwanika ebbeeyi?
Eggulu lyamubye ente zange zonna ne zifa!
Waliwo ekimera kye nnyinza okusimba okuziyiza eggulu?
Poliisi terina ky'etuyambye ku babbi ba mbuzi.
Katwere ye mugagga omusuubuzi agula emmwanyi z'abalimi bonna mu ggombolola.
Tusazeewo okutuula ng'abalimi tunnyonnyolwe.
Abalimi balaba balekeddwa bbali ku nteekateeka za gavumenti.
Vvaayo oveeko by'onnyonnyola abalimi bakkakkane.
Abalimi bana basimattuse okufiira mu kabenje.
Eno eggombolola yaffe si nnungi ku matooke.
Engeri gye tulina oluyinja kuno okusinga tulima muwogo.
Ababadde balinda abalimisa badde eka.
Ekibalemesa okulima obulungi ttamiiro.
Tutuuseeko ku nnimiro yammwe naye nga nnungi nnyo.
Wadde ekyeya kingi naye ennimiro zaffe zikyanyirira.
Mu kubiina kyaffe tetukkiriza balimi banoga mmwanyi mbisi.
Ekyo ekizimbe ekipya ye woofiisi y'abalimi empya.
Abalimi kata bave mu mbeera olw'abasuubuzi okubanya ssente z'emmwanyi.
We natandikira okulima mwenna mwali bato.
Obuveera bwolekedde okutwonoonera ennimiro zaffe!
Obulimi y'emu ku mpagi obuganda kwe buyimiridde.
Eccupa omuva eddagala temuzisuula mu nnimiro.
Bw'ofuna akadde osalira olusuku olwo.
Abalimi ab'empaka tebatera kuyiga nnyo.
Temuddamu kwokya bisaaniiko mu nnimiro.
Nja kulunda ku mbwa nga nkuze.
Tomanyi bizibu balunzi ba mbwa bye basanga ggwe.
Entungo zange nzitunda kibuye eyo.
Bwe twabadde mu mwoleso gw'abalimi ku ggombolola tetwakulabye.
Ani yabawa ensigo eno eyabala etyo!
Abalimi abo bonna baali baavu naye kati bagagga.
Nkakasizza kisobokera ddala omulimi okugaggawala.
Ssente eziri mu kulunda embwa ggwe tozimanyi.
Bwe ntunda embwa bbiri zokka ffiizi mbeera nzimaze.
Twagala kumaliriza nsonga z'abalimi zonna leero.
Abalimi n'abalunzi bakuaane wamu mu kisaawe.
Omusomo gw'abalimi gunaabaayo leero?
Abaali ku mukolo gw'abalimi bonna bajulizi.
Ekidalaa abalimi mwe bagenda okutuula kiweddde okutimbwa.
Mulimi ki omulala alina ekibuuzo?
Omulimisa waffe atera kukomekkereza na bibuuzo.
Eri gye mbadde ndese balima nnyo.
Omulimi bw'akwata ku ssente asavuwala okukamala.
Nsazeewo nnime kubanga ndabyemu omulamwa.
Abalimi abamu balina emmere naye balya bubi.
Ewange nnima emmere era ngirina naye teri nva.
Enva endiirwa mbadde nzinyiikiridde nnyo naye akatale kambuze.
Kkiriza nkubuuze ebibuuzo engeri gy'oli mulimisa.
Abalimi bagamba nti ekyeya kibakubye obwavu, gavumenti ebayambe.
Lwaki wayiseeko balimi batono?
Ani ayitiddwa okutabaganya abalimi bano?
Buli kirime nkirinaako akakwate.
Ne bye ssirimangako mbaddenga mbisuubula.
Waliwo ebirime bye ssimanyi katale kaabyo gye kasangibwa.
Abalimi beemulugunya mbu minisita yabayisizzaamu nnyo amaaso.
Mmaze okusala entotto ze enda okukozesa okulima emicungwa.
Bwe ssirima nkya nja kuba nkoze ensobi.
Njagala bimera bya busigo butono kati ng'entungo.
Mukazi wattu alabika talimanga ku lubimbi lunene lutyo!
Essaaniiko ne bw'oliyiwa mu lusuku tewali buzibu.
Ekyonoona ettaka bucupa, buveera ne kasasiro omulala.
Kasasa amanyi bulungi engeri gye tulundamu embwa zino.
Ka mbaweeyo omuntu abayambe abasomese okulunda embwa.
Omusomo gw'embwa gwetaaga ozirabako awo.
Noonya abantu abatuufu bakuyambe ku butale bw'ennyaanya.
Omutendera ogusembayo mu bulimi kaba katale.
Bye mulima byonna mwagala kubyeriira?
Abaana bange nabatwala ne bayiga okulunda embwa.
Mutabani wange omuto y'asinga okulunda embwa.
Obutakkaanya mu balimi mu ggombolola buva ku ki?
Amazzi agafukirira ngasombera ku mmotoka.
Mu kyeya abeesobola bokka be babaza ku mmere kubanga bafukirira.
Pulezidenti yabagamba mukozese obucupa okufukirira ebirime.
Olabika leero olimye lunaku lwonna.
Mbadde nzize kukoola kasooli wange naye ssirina maanyi.
Misana na kiro mbeera ndowooza nnimiro yange.
Buli lunaku nnina okulambula abaana we balimye.
Wayogeddemu n'abalimi okumanya ebbeeyi yaabwe?
Njagala osooke olime ku ntula zino.
Ggwe olabika olina ennimiro nnyingi okusinga nze.
Toyinza kukkaanya na balimi ng'obaseera bw'otyo.
Ggulawo wano nkulage emmwanyi zange ze nanoze.
Abalimi mu bibiina musaanye muyige okwesigaana.
Nkeberera ku mmwanyi zange ezo olabe oba zikaze.
Kyangu nnyo okumanya emmwanyi oba zikaze.
Abalimi abasinga emmwanyi balumako nnume okulaba oba zikaze.
Kyewuunyisa abalimi okulema okwesigaana mu kibiina!
Mbadde nkuyita kunkoolera ku kasooli wange.
Ssigaanyi oli munyiivu olw'amakungula amabi naye ddamu olime.
Nzize kunjigiriza kulunda mbwa.
Nkakasa ntya nti abalimi banampa emmwanyi zaabwe nga bakungudde?
Okukulimira mu mmwanyi zo mpa emitwalo abiri.
Genda e busoga onfunireyo abalima mu nnimiro.
Ekika ky'embwa kyonna ky'oyagala kye nkuwa.
Oyagala okulunda embwa naye ekiyumba wakizimbye?
Ndowooza wamaze okuyiga ennunda y'embwa ey'omulembe.
Kuaanya omuddo ogwo gwonna naye togwokya.
Kati nno olina okubeera omwegendereza ng'oyita mu nnimiro muno.
Omulimisa yazze okuva ku ggombolola n'atusomesa ennima y'emboga.
Mubadde musuubira makungula genkana wa?
Kawooya wadde aseera naye alima bulungi mu nnimiro.
Emmwanyi zange ozitwala naye ssente nzifuna ddi?
Emmwanyi kye kirime ekiteetaaga kutunda bbanja.
Njagala ssente mu ppamba oyo gwe mulaba.
Abalimi lwaki muggwaamu amaanyi ng'amakungula ganaatera?
Bw'oba ogenda ontwalira kasooli wange oyo ku kyuma.
Bwe nsiga enkuba etera okutonnyerawo.
Amaaso mugateeke ku nnimiro zammwe zokka.
Gezaako okunnyonnyola abalimi bakutegeere bulungi.
Nkuweemu essaawa mmeka okuva mu nnimiro?
Ennimiro y'emicungwa ogiraba bw'enyirira?
Emicungwa gyange girina ekiwuka ekyagirumba.
E bulaaya abalimi b'emicungwa baba bagagga nnyo.
Enkoko zange zibadde zikyagaanyi okubiika.
Muddo ki enkoko gwe zitera okuwoomerwa?
Abalimi bangi abasiiba mu nnimiro eyo nga balima.
Omulamwa gw'omulimisa omukulu kuyamba balimi.
Omulimisa wa gavumenti taba wa kusasula.
Abalimi balina okusoomoozebwa mu ffiizi z'abaana.
Obulimi si mulimu gwa bwannakyewa.
Tekinyuma kulya ku baliraanwa bo kasooli ng'okuzizza.
Ekibbo kya kasooli ekyo kitwalire taata lule.
Abalimi bonna nze mbasembeza ku nnimiro yange.
Ennaku ezaayita twalinanga enkola abalimi okutuulanga buli ssande.
Muleme kugayaala nnyo, ebijanjaalo bizise byonna.
Bakazi bammwe mulima bali ludda wa?
Mulwane bwezizingirire musige nga bukyali ate mukoole.
Omuddo ogwo gwonna gukola ki mu nnimiro yo?
Teri mawulire malungi eri omulimi ng'enkuba okutonnya.
Abalimi abafumbo banguyirwa nnyo emirimu.
Amaka bwe gabaawo okulima nakwo kugenda mu maaso.
Kirabika we bituuse ssirifuna mu kulunda.
Eggwako ly'embwa yange ndowooza lyayitako ekiseera.
Teri mulunzi ayinza kulunda buli kisolo.
Omulimi gy'agenda gy'asanga balimi banne.
Temuddamu kuyisa maaso mu mulimu gwa kulima.
Amaka we gatali obulimi buba buzibu nnyo.
Buvunaanyizibwa bwa buli mulimi okufaayo eri ennimiro ye.
Kasita oyingira obulimi tosaanidde kubuvaamu.
Teweerabira kulaalika balimi kujja ku ssande.
Omwana akuze lwaki tomukwasa enkumbi?
Abaana bo bonna obayigirizanga okulima nga ggwe.
Abakazi nabo kati bakabala ekisagazi.
Mwana wange ennimiro yo gitwale nga woofiisi.
Ensirianyi, amakovu n'ebisokomi bye bimu ku bikola obugimu mu ttaka.
Omulimi yenna alina okunywerera ku kigambo kye.
Osisinkana abalimi bameka olunaku?
Abalimi bakimanye nti ennimiro zaabwe.
Ebigambo byonna ebimalamu balimi bannaffe amaanyi tubyewale.
Ebivudde mu lukuaana lw'abalimi ssinnaba kubimanya.
Okubeera omulimi tekitegeeza nti mmanyi buli kimu.
Omwaka ntambuza gwa kkumi n'ena nga nnima.
Nsaba mukama abalimi bonna abasaasire.
Tunuulira balimi banno obalabireko.
Okulima mulimu ng'era emirimu emirala.
Ensonga zonna ezikwata ku balimi nze nzivunaanyizibwako.
Abalimi bangi bafissa obudde ne bajja mu misomo.
Obwakabaka butadde nnyo amaanyi mu kulima emmwanyi.
Obwakabaka butaddewo kkampuni egula emmwanyi ku balimi.
Ebikolebwa wano byonna bigasa balimi bokka.
Abali mu kubba abalimi bonna tubamanyi.
Abalimi beetaaga nnyo okuluamya mu mulimu gwabwe.
Abakulembeze b'abalimi lwaki bekkiriranya batyo?
Lwaki muteeka olukongoolo ku balimi baffe?
Enkuyege zirina omugaso gwonna eri omulimi?
Enkuyege zimanyi okusala kasooli era mulina okuzirwanyisa.
Bwe ndaba abalimi abeekubagiza nange nkosebwa.
Njagala omulimisa asomese nga mpulira.
Nzize kulaba balimi ba nnaanansi bonna mu ggombolola.
Waliwo mateeka ki agafuga abalimi mu ggwanga lino?
Gavumenti yeeyamye okusindika abalimisa abamala mu magombolola.
Abalimi bakooye obukwakkulizo ku butale bw'emmwanyi.
Omuntu yenna ayagala okulima alina okwesiba bbiri.
Abalimi mu ggombolola yaffe bakoseddwa nnyo amataba.
Amataba gatutte ebirime byaffe byonna bye tubadde twakasimba.
Endagaana eyo abalimi temugeza ne mugissaako emikono.
Nakoze ensobi nga nsima ebinnya jjo.
Abasomesa b'abalimi beediimye lwa gavumenti kubawa ssente ntono.
Abalimi basinzidde mu lukuaana lwabwe ne bata akaka.
Abalimi bangi bajjudde essanyu olw'enkuba etonnye sizoni eno.
Abalimi bonna bakubirize balime nnyo.
Nnina abalimi be ndabye abagagga ffugge.
Essanyu abalimi lye balina livudde ku ki?
Enkumbi kye kirabo nze kye mpa abaana bange bonna.
Wadde abaana bange bonna mbaweeredde naye mbakuutira okulima.
Ekimpisa omulimi kwewaayo nga nnima obuteebalira.
Embuyaga eyabadde mu nkuba jjo yalese abalimi bakaaba.
Ebitooke byangu nnyo okusiguka ng'enkuba etonnye.
Omuzira ogwagudde gwakubye endagala z'ebitooke zonna.
Situka oyogereko eri abalimi bakuwulire.
Nsigo ya kimera ki esingayo obutono?
Endowooza z'abalimi ze zibafuga mu mulimu.
Wadde oyogera bulungi naye abalimi tebakwagala.
Taata omulungi alima abaana balaba.
Maama omulungi ayigiriza abaana okulima.
Abalimi abatuuse ku buwanguzi babadde bagumiikiriza.
Njogedde mazima nti sizoni eno ssirimye.
Bw'okyawa omulimisa kati onoolima otya?
Amagezi abalimisa ge batuwa tugeetaaga nnyo.
Abalimi obuntu obutono ennyo buleme kubaggya mu mbeera.
Omwana oyo alima n'okusinga kitaawe!
Mbadde nfuba okugenda mu nnimiro kyenkana buli lunaku.
Abakola emirimu egyekuusa ku bulimi mwenna mwebale.
Naye ggwanga ki erisinga okulima mu yuganda?
Mpulira abakazi abalao balima nnyo.
Abalimi temumalira budde ku masimu.
Oyo kafeero tatuukangako mangu ku lubimbi.
Byonna bye tulima birabika bijja kubala sizoni eno.
Waliwo abalimi oluusi lwe bamala obudde mu bitagasa.
Ndabye ku balimi bangi abaali bakooye obulimi.
Endowooza z'abalimi zonna zissibwemu ekitiibwa.
Balimi banno bakwate bulungi osobole okubafunamu.
Omuntu gw'olima naye takukongola?
Nnina ensonga enkulu lwaki nnimira wano.
Bwe muba munyooma obulimi temujja kufunamu.
Enkoko eanda ekibalemesa okuzifunamu muzinyooma.
Mulina endowooza enkyamu ku balimi bannammwe.
Kisoboka nnyo okukyusa engeri gye mulimamu.
Abalimi obwesige bwonna mubusse mu balimisa bammwe.
Omulimisa ky'asomesa kiba kya nkomeredde.
Enkoko eanda osobolera ddala okuzifunamu.
Leero ka nkome wano kubanga abalimi bakooye.
Tubeere beegendereza nga tusima ebinnya bya kasooli.
Amabanga ge wawadde ebijanjaalo nga manene!
Fuba olabe nga yiika ossaamu ebikolo ebikumi bisatu.
Togatta birime bingi mu nnimiro emu.
Bw'oba tolina ttaka limala limayo ekirime kimu kyokka.
Mbadde ssiwuliranga ku mulimi alima atyo!
Ensawo za kasooli asatu wazirima otya obw'omu?
Tugenda kusobola kulima tutya nga twerumaaluma?
Omulimisa tumuwe omwagaanya atusomese ebyamuleese.
Ekizibu nze kye nnina ewange kya kayovu mu bitooke.
Oba kaasa mu bitooke alyamu ki ddala?
Kutama nkulengeze olusuku lwange emmanga eno.
Njagala abayizi abaagala okusoma ebyobulimi kubanga nnina aw'okubasuza.
Omwenge gwali gunnemesezza okulima luli.
Kati omwenge ngunywa ku ssande lwokka lwe ssirimye.
Ku mataba n'ekyeya abalimi basinga kutya ki?
Kati manya kimu nti okulima kaamulali kulimi okusoomoozebwa.
Engeri gye ntyamu kaamulali ssimanyi nti nsobola okumulima.
Njagala abaana abo bonna obawe enkumbi tugende nabo mu nnimiro.
Ssente ku mulembe guno zeetaagisiza ddala mu kulima.
Toyinza kwekolera buli kimu ng'oli omu mu nnimiro.
Edda abakyala be baasaliranga ensuku.
Abasajja kati nabo bamanyi okusalira ensuku.
Abalimi abaagala okwegatta ku kibiina oluggi lukyali luggule.
Omusawo w'ebisolo wamuyise n'alaba enkoko zo?
Ekifuba bwe bumu ku bulwadde bw'enkoko obukyase ennyo.
Enkoko nazo zaasikula ng'abantu?
Obukoko obuganda nnundayo bwange bwa kulyako na bantu bange.
Kati enkoko eanda njagala kuzinyiikirira.
Nkakasa waliwo abalimi abatazze mu musomo kubanga muli batono.
Abalimi mu ggombolola eno batera okwagala ennyo emisomo.
Ka nsabe katonda ayambe ennimiro zibale emmere.
Okyayinza okusanga amatooke kati agengerera mu nsuku?
Ebiyigganya abalimi bingi okuviira ddala ku ndwadde ate n'ababbi.
Walemererwa okulimayo wadde omusiri gw'endaggu ogumu!
Mukazi wange bw'abyala lumonde abala nnyo.
Amalagala gonna ge waleese ngabyadde leero ne gaggwaawo.
Mpa ku muggo ogusima lumonde nsimeyo ow'ekyeggulo.
Ekyeggulo fuba kasooli tunywere ku caayi.
Lumonde bw'aba abaze bulungi osimayo ebikata bisatu byokka.
Olusuku lwe mpitako mu kkoona bulijjo lulwo?
Mwenna mulabika temwagala kukeera ku nkumbi mugenda kikeerezi.
Okwewandiisa mu kibiina ky'abalimi kwa ssente mmeka?
Abalimi abakyalina embavu tebeetaaga bapakasi.
Obwedda omutima gundi mu nnimiro ku lumonde wange.
Bwe ntuuseeyo wabaddeyo balunzi ba mbuzi bokka.
Minisita ayagala kulaba balunzi ba bisolo bonna.
Abalunzi b'embwa beekozeemu ekibiina ekibagatta.
Mpaayo emiganyulo esatu egy'ebibiina by'abalimi.
Omulimi atali mu kibiina abasuubuzi bamudondola nnyo.
Mwenna mutunule emmanga eri mulabe olusuku lwange.
Mu lusuku ssirinaamu matooke gokka.
Kwatagana ne balunzi banno bakuyambe ku nfuuyira y'enkwa.
Enkwa nga zeesibye ku nte bw'ogayaala zifa.
Wadde eddagala ly'embwa lya bbeeyi naye ligule.
Waliwo bye tulima nga bitumalira budde kye kyokka.
Enju yange yonna ngizimbye mu kulunda mbwa.
Abalimi abali wano mutegeeze abatazze.
Mu kibiina kyaffe eky'abalimi bawola ssente ku magoba amatono.
Tulina kwongera kulima na maanyi okulwanyisa enjala.
Abalimi bwe balima abatono emmere erinnya ebbeeyi.
Lowooza ku bawola abalimi ogendeyo bakuyambe.
Abalimi tusaanayo bbanka nga yaffe etuwole ku ssente.
Edda waaliwo bbanka y'abalimi ng'ebayamba nnyo.
Gavumenti etuyambe etuddizeewo bbanka y'abalimi eyaliwo.
Abalunzi abataluma obusa babuguza balimi.
Obusa bw'embuzi nabwo bukola amasannyalaze?
Omulimi eyali atusinga obumanyirivu yatufaako gye buvuddeko!
Olukiiko lw'abalimi lutandise na bbugumu oluvannyuma lw'essaala.
Ebyo byonna by'oguze bya kukozesa mu nnimiro?
Ebbomba efuuyira nga ssigiraba ku by'oguze!
Ebbomba efuuyira ente ya njawulo ku y'ennimiro.
Lino ly'edduuka ly'ebyobulimi lye nsinga okwekakasa.
Abalimi yitira ddala bangi kubanga emmere emala.
Emisomo gy'abalimi kuno tegitera kuggwa mirembe.
Omusumba wange anzimbye nnyo mu byobulimi.
Ssaagala bagenyi kuyingira mu kiyumba kya mbwa zange.
Kimanye nti nze ssirima mmere ya kulya yokka.
Oyagala amata ge ntunda ate gagule mmere nga ssirima?
Ente yange kuno y'esinga ekibeere ekinene.
Ndabye nga bye nnima biyinza okunsala sizoni eno.
Ssiyinza kukkiriza kuviiramu awo sizoni eno.
Kati ndowooza wayiga okuwanga enkumbi.
Ensuuluulu tetera kukozesebwa mu nnimiro.
Enkonge eyo eri mu nnimiro yatulemeramu.
Awo wennyini awali omuti we nateeka emmerezo y'ennyaanya.
Otandika ddi okusimbuliza entula zino?
Wadde osimbulizza naye genda mu maaso ng'ofukirira.
Abo bakulima nti balimi naye nze ssibamanyi.
Ani asobola okunzigya ku nkumbi nze?
Leka balimi banno nabo babeeko bye bateesa.
Nkyalima eri ennima eyaffe ey'edda.
Gavumenti yatuweerezza omulimisa omulala.
Abadde alimira wano abadde si mwangu n'akamu!
Lwaki mwagala nnyo okukeerewa mu nnimiro?
Eddoboozi eryo lya mulimi munnaffe kasoma.
Ekirango kyabadde kiyita balimi kika ki?
Abalimi embeera y'omuggalo teyabanyiga nnyo.
Okulima gwe gumu ku mirimu egitaakosebwa muggalo.
Mu muggalo abantu baava mu kibuga ne bagenda mu byalo okulima.
Kituufu nti okubaza emmere guba mukono?
Ssikikkiriza nti waliyo abaloga emmere.
Kakande alabika ye mulunzi w'obumyu asinga mu ggombolola.
Ssentebe w'abalimi era ye w'ekyalo kuno.
Lwaki mukuba abalimi ku nsolobotto nga baliko kye boogera?
Abalimi e kenya bangi balina ensimbi.
Kirime ki ekitundwa e kenya okuva wano?
Nnali njagala kulunda bumyu naye olulyo olulungi lwambula.
Obulimi buno buwangadde emyaka mingi nnyo.
Kuno kubangula balimi mu nkola ya mirimu entuufu.
Abalimi abatatya biduduma baagaaniddwa okubaako kye boogera.
Abalimi baabadde baagala kuva mu mbeera minisita n'abakkakkanya.
Okulunda obumyu nakwagala kuva dda mu buto.
Abalimi baagala obabuulire bye bategeera.
Kitange yamanyanga enkuba gy'egenda okuva alyoke asige.
Abalunzi abakugu ente bazipimisa maaso.
Ente enzungu ennume ezitowa kkiro nga bisatu.
Ente ey'amata n'eyennyama olundako eri wa?
Enkola ya gavumenti teyamba nnyo balimi.
Njagala abaana bategeere omugaso gw'okulima.
Ggwe ayagala okulya ennyo osaana olime nnyo.
Abalimi abali obulungi kuno obabalira ku ngalo.
Bammemba abasinga mu kibiina kyaffe balima bijanjaalo.
Nze amakungula ngafunamu ffiizi z'abaana bange.
Okuva edda obulimi bwabanga mulimi gwa waka.
Ettaka bwe ligenze lifunda abalimi kati bapangisa bupangisa we balimira.
Abantu abalima beeyongera buli olukya.
Okakaalukanye nnyo mu nnimiro leero naye tokoowa.
Obulimi kati nze mbulaba nga kazannyo.
Nagenze okujja ng'abalimi bonna tewali yazze!
Nnina ne mukyala wange buli lunaku.
Olusuku lwa maama w'abaana lusinga olwange obunene.
Bingi abalimi bye bamanyi naye abamu basirika.
Akatabo akakwata ku kulima emboga kampeeko.
Abalimi bangi tebaagala kugulira bantu baabwe ngoye nga bakungudde.
Abaami olumala okukungula emmwanyi bagenda mu bbaala.
Abaana kye bava babba emmwanyi awaka bataata kuba bakodo.
Kisaana omulimi bw'aba amaze okukungula abantu b'omunju ye abasiime.
Gulirayo abantu bo ku ngoye okubeebaza okunoga emmwanyi.
Byonna by'oyogera ssiraba we biyambira balimi!
Kati abalimi mu ggombolola ebyabwe bimaze okutereera.
Ssupu w'ebijanjaalo ayamba okuziyiza abaana okukonziba.
Ssejjengo yalima nnyo ppamba n'abulwa akatale.
Tolina maanyi gasobola kulima mmere ya bantu bo wekka.
Eyo endagaano abalimi bagigaanyi.
Abasuubuzi ekigendererwa kyabwe kufeebya balimi.
Ebyafaayo by'ekitundu kino biraga kibalako nnyo kasooli.
Ssentebe w'abalimi asabye ekisanja ekirala.
Ssirina kawaayiro kagaana balimi kulonda ssentebe gwe baagala.
Buli muntu asaana yeebaze ku mulimi wonna w'amusanze.
Olina kyakulabirako ki ekirungi eri abalimi?
Kino kye kisembayo ku nkolagana yange n'abalimi.
Ebigendererwa by'abalimi bano birabika byawukana.
Oyagala abalimi b'okulembera baganyulwe batya?
Ku nkambi za poliisi kubaako emisiri gya kasooli.
Abalimi bonna baatuula ne basalawo nga tebeesazeemu.
Ssentebe w'abalimi asusse okuba nnakyemalira.
Omulimi eyeekubye mu mutima abeera atya?
Nninda wabeewo ttabamiruka w'abalimi omulala nnyanje ensonga zange.
Ani yabagambye mugende kikeerezi mu nnimiro?
Ebikwata ku balimi mu kibiina bikwatibwa nga bya kyama.
Eyalangirirwa ng'omulunzi asinga muwala wange ddala.
Ani asinga kayondo kuno okulabirira olusuku?
Ssaagala nkujjukize kukoola kasooli ng'omuddo ogulaba.
Obwavu obunnuma kati mbuwona ku makungula agajja.
Terekawo ku ssente ezinaagula ensigo ey'embala.
Bwe twogera ku nsigo ey'embala tuba tutegeeza ki?
Ekikolo kya kasooli ekibaze ennyo kisaana kussaako eminwe emeka?
Kwata ku nsonga eziruma abalimi zokka.
Olunaku lw'enkya nja kwanika ppamba wange oyo.
Ebijanjaalo bw'obitereka ebbanga eddene kawuukuumi abirya.
Akasente akava mu mata gange nkakwata na bwegendereza.
Abalimi bangi beebuuza engeri gye bayinza okugatta omutindo ku birime byabwe.
Ssente zaffe zonna tuziggye mu kulima bijanjaalo.
Emmotoka etwala amatooke mu katale bagitikka kabindo.
Ssaayansi mu bulimi kati takyayinza kwewalika.
Ebirime omukka gwe bikozesa naffe gwe tukozesa?
Ebitooke byange obirabye bwe binyirira?
Ka ndeke abalimi nga basima ebinnya nzije nsige.
Ssisuubira nti muyinza okumala sizoni yonna nga mulima.
Kye njagala kati kufuna ttulakita ekabale wano wonna.
Yiika ya kasooli nsobola okuggyamu obuwunga ensawo asatu?
Ku ttulakita n'ente ezirima kiki ekirima obulungi?
Ggwe faayo okumanya abalimi bye baagala tubikoleko.
Nnina endokwa z'emicungwa ze naggye e kawanda ku nnimiro ya gavumenti.
Ku ssomero tusomye ku ngeri enjuki gye ziwakisaamu ebimera.
Omulimi gwe nnali nneesiga ate yanjiwayo nnyo.
Tebeera nkola ya balimi kuvumagana na bannaabwe.
Eyatuleetedde endokwa zino yeebale nnyo.
Muzadde wo mulimi wa micungwa kayingo.
Abalimi beeraliikirivu lwa kyeya ekitakoma.
Maama leero engeri gy'asiibye mu nnimiro okukoola kasooli akumaze.
Kasita mbeera ne leediyo mu nnimiro nsobola okusiibayo.
Kirabika taata kati anaatera okunnyuka kubanga obudde bugenze.
Ekiyondo kye nasimba awo ku lusebenju ani akitemye?
Kye bayita okutaliza mu kulima ani ku mmwe akimanyi?
Omulimi tasaana kuba mukodo nnyo ku makungula ge.
Waliwo abalimi abamu abatamanyi nti obwegassi kikulu?
Bukya twegatta ku kibiina ekyo tetufunanga ku butale bwa kasooli.
Ebibiina by'abalimi bitera okuba ebinywevu ennyo.
Yitaayita mu nnimiro olabe oba obunyonyi tebuliimu.
Ku mmwe kuveeko omu agende akuume obunyonyi mu muceere.
Ssente nja kuzifuna era ngule ensigo.
Gye wagenda basinga kulima kirime ki?
Ssirabanga ku nnimiro ya vvakkedo nnene mu ggombolola eno.
Kirabika abalimi baffe bakyatya okulima ensujju lwa katale.
Bwe tufuna enkuba amangu nga tusiga.
Tolinda kire kya nkuba kirala, genda osige.
Abalimi lwaki mulinda okubabagulizaako nti musige?
Enkoko emmere yaazo bwe yalinnya nze ne nzivaako.
Ensawo y'emmere y'enkoko ya mmeka?
Ssirabawo nsonga egaana balimi kutuula ne bateesa.
Ssiraba nsonga egaana baana bano kuba na nnimiro.
Abaana bo bonna balimi?
Ssirinaamu mwana atayagala nkumbi.
Musaanye mujjumbire enkiiko z'ekibiina tuteeseze obutale.
Abalimi bali mu kukubaganya biriwoozo ku kawuka ka mmwanyi.
Abalimi abasinga bakaaba bbeeyi ya kasooli ntono.
Ssijja kuwuliriza mulimi ssekinnoomu.
Abalimi bonna okukolwako balina kubeera mu bibiina byabwe.
Weeyambise woofiisi y'abalimi empya eyo.
Osobola okwawula embaata enkazi ku nsajja?
Mpulira embaata ziwoomerwa nnyo omuwemba.
Enkoko mwe zibeera kiyitibwa kiyonjo.
Enkoko eanda tezinywa nnyo mazzi.
Abalimi bamanyi okutaputa ekiwandiiko ekyo?
Kabala bulungi ennimiro ng'olonda olumbugu olwo.
Ewaffe abalunzi bonna baagala emisomo.
Abalimi abasinga obungi bamanyi kye bayita okwongerako omutindo.
Okukola omuzigo mu mata g'ente nakwo kwongerako mutindo.
Ennyama gye bassa mu mikebe eba ya nte?
Teri ngeri balunzi gye bayinza kufunamu mazzi?
Ebidiba by'abalunzi byonna biweddemu amazzi lwa kyeya.
Abalimi mwewale nnyo okulya ebisiike.
Byonna omulimisa by'agambye mubitwale ng'ebikulu.
Ekitutwala mu nkiiko z'abalimi kuba kuwabulaana.
Kati abalimi bwe bajja mbagambe ki?
Waliwo ebigambo abalimi bye basinga okwagala okugeza amakungula ne sizoni.
Akamwa k'omulimi kalina ebigambo bye katasaanye kwogera.
Nja kukutwalako mu nnimiro z'abalimi abasinga kuno olabe.
Ensujju n'emboga byombi bimala ebbanga lye limu.
Wandibadde osambula mangu enkuba nga tennatonnya.
Lumonde wange oba lwaki yagaana okubala ng'ate yafuna enkuba!
Enkya nsuubirayo enkuba ndyoke nsige.
Abalimi batera okumanya enkuba gy'eva.
Abalunzi abamu tebategana kuyonja biraalo byabwe.
Obusa funa w'obukuaanyiza nga tonnabutwala mu nnimiro.
Ngezezzaako okwogera n'abalimi naye bagaanyi okujja.
Bakadde baffe nabo baalimiranga mu bugubi.
Twagala kutendeka balimi beenyigire mu bulimi.
Abalunda ebyennyanja batono ddala mu ggwanga.
Abalimi bafube okulaba nga bajjumbira emisomo.
Abantu bafunye ssente empya n'enkadde mu mmwanyi.
Emisomo gy'obulimi kati tugirabira ku ntambi.
Omulimisa buli lw'ayogera nga ffe tuwuliriza.
Abalimi ekyabaggye mu musomo mulimisa kubaweebuula.
Osobola okulima n'osinga abaasooka edda.
Abalimi bameka abalina essimu ezitegeerekeka?
Waliwo omulimi omu eyabadde atussizza enseko jjo.
Empombo kye kimu ku biva ku bitooke.
Ebyayi, emigogo n'ebirala byonna biva ku matooke.
Ekinyirikisi nakyo kiva ku kitooke.
Abalimi ennaku zino baba bayiiya nnyo.
Nze emmwanyi ezange oluzikaza nga nzitereka.
Nze nsembayo okutunda emmwanyi mu sizoni.
Ekiaana okuguza abasuubuzi abo emmwanyi lwa kuseera.
Abasuubuzi abamu babba abalimi nga bakozesa minzaani enfu.
Ekimpaliriza okulwawo okutunda emmwanyi kulinda bbeeyi nnungi.
Kabaka naye twamulabako ng'alima.
Okusamba ennanda abamu temumanyi kye kitegeeza.
Muddo ki gw'osinga obutayagala kulima?
Bw'osanga ennanda ng'olima oginkuaanyiza.
Ennanda eyo gy'olaba muddo mugonvu nnyo.
Ku matikkira ga beene abalimi basoosowozebwe.
Emyaka ebiri gye mmaze mu kulima gimala bumazi.
Nnali ntandise okukabala ne ndaba omusota.
Nze we nsanze omusota ssiddamu kulimawo.
Kyewuunyisa nti omuddo kye kimu ku bigimusa nga gukaze!
Bameka abamanyi nti omuddo kigimusa?
Abalimi katono booze ku mmunye lwa kyeya kino!
Tusaba abalunzi baffe mube bakkakkamu nga bwe tunoonya akatale.
Ente bw'eba endwadde mbu tebagikama?
Amata g'ente endwadde gaba mabi?
Ente bwe balwawo okugikama amabeere gagiruma era erwala.
Bw'oba togenda kukama waakiri ennyana gite eyonke.
Toleka nnyana kuyonka mata gonna kugamalamu.
Abakungu ba gavumenti balambule ku balimi.
Woofiisi y'abalimi etuyambye ki ennyo?
Nze nfaayo nnyo okulaba ng'abaana bayiga okulima.
Embeera y'abalimi nkakasa egenda erongooka.
Nnyongera okukuba omulanga mu balimi.
Abaana bange okulima kubanyumira nnyo.
Nze ssaagala kusaaga na balimi boonoona mutindo gwaffe.
Mupapa ki okutunda emmwanyi ezitannakala?
Oluusi abalimi baba n'okusoomoozebwa okw'enjawulo.
Ebizigo byeyambisibwa nnyo mu kukama.
Ebizigo babisiiga ku nnywanto z'ente okuzigonza.
Ennywanto z'ente bwe ziba zikaluba amata tegajja.
Amata okujja amangi kisanyusa abeera akama.
Ebikopo ebipima amata birina kuba biyonjo nnyo.
Amata mu biseera by'enkuba abalunzi babula kugaba ga bwereere.
Taata ente azikama atudde ku ntebe.
Nze amata ngakama nsitamye.
Ente esamba etiisa okukama.
Bwe mba nkama akalobo nkassa mu magulu.
Ente emu enzungu esobola okukugaggawaza.
Ebbaluwa eyita abalimi yalimu ensobi mu nnaku z'omwezi.
Mpitira wa okugguka ku ddundiro lya pulezidenti?
Temunenya balimi kutuuka kikeerezi, baakedde kulimako.
Njagala omusomo guggwe mangu nzireyo nkame.
Abaana bo lwaki tobayigiriza kukama?
Abaana abange wadde bawala bamanyi okukama.
Maama w'abaana naye amanyi okukama.
Nze ente bw'eba esamba sseetantala kugikama.
Abaana bwe bakama balekamu amata.
Ku nnywanto y'ente lwaki tosiigako bizigo zigonde?
Ennywanto y'ente enzugu egonda okusinga eanda.
Ebizigo ku nnywanto tossaako bingi nnyo.
Ewaka w'omulunzi w'ente tewabula kisula.
Ndowooza kati abalunzi bonna bamanyi okukama.
Osengese bulungi ensonga era abalimi bakutegedde.
Akasente ke njagala nja kukaggya mu mata ge ntunda.
Kanya kulunda nte na mbuzi, ojja kugaggawala.
Abalunzi baasimbye dda ennyiriri okuyingira mu musomo.
Ente bw'eba eremereddwa okuzaala oleeta musawo n'agiyamba.
Biki ebitera okuviirako ente okulemererwa okuzaala?
Akayana okuba akanene ennyo nakyo kiyinza okulemesa ente okuzaala.
Mpaayo obubonero kw'olabira ente enaavaamu amata amangi.
Abalimi kati batuuse okwerya enkuta olw'ekyeya kino!
Tetulina we tuggya mazzi ga kunywesa nte zaffe.
Amazzi g'ebidiba gatera okulwaza ente.
Ente zaffe zisuula obusa mu mazzi ge tunywa.
Kisaana ente zibe n'ebidiba ebyazo ebitali bya bantu.
Abakulira abalimi mubayambe baleme kutunda mmere mbisi.
Temugeza ne musuula okugema ebisolo omuguluka.
Enkoko zonna njagala kuzitunda lwa bbeeyi ya mmere.
Enkoko bwe zirya ekitono tezikuwa magi.
Amagi g'enkoko zange galabika gakyali matono.
Obusonko bwe bassa mu mmere y'enkoko ge gayamba okugumya ebisosonkole.
Mukene mu mmere y'enkoko n'embizzi alina okubaamu.
Abaana bange buli omu alina ente ye.
Natamwa okulundisa abantu ente nze.
Ente ennundire ku mugwa erwawo okuleeta amagoba.
Mpulidde nti abaana bonna basomye busawo bwa bisolo.
Eggana ly'ente libaamu ente mmeka?
Abalimi temuggwaamu maanyi lwa kyeya kino.
Ekisubi kye bassa ku caayi nkirima mu bungi.
Omujaaja nagwo njagala kutandika kugusimba.
Ku mujaaja n'ekisubi osinga kwagala ki?
Omujaaja ngwongerako omutindo ne ngukaza.
Abazungu be nguza omujaaja bagutenda kuwooma!
Ekisubi bwe mmala okukikaza nkiseera nnyo.
Ekiseeza ekisubi kawoowo kaakyo akasuffu!
Ssijja kugayaalirira bulimi mmale nnejjuse.
Ka nnime nga nkyalina amaanyi n'obwagazi.
Ssinga mbadde ssimanyi kulima nandikugambye.
Wano nnina emisomo mwe ntendekera abaagala okulima ebintu eby'enjawulo.
Ekirungi ebirime bingi mbirinamu obukugu.
Ssiyinza kwesiba ku kirime kitaliimu ssente.
Ebitaffeeri nabyo natandise okubirima.
Ensigo z'ebikajjo nnyangu nnyo okufuna naawe.
Genda bugenzi ku kasasiro olonde endigo z'ebikajjo osimbe.
Ebikajjo tebyetaaga kwekkaanya nnyo lulyo lwa nsigo.
Ggoowa mu bikajjo y'asinga okuwooma.
Ntandise n'abalimi abakyali abapya mu mulimu.
Abalimi abato beetaaga nnyo okuzzaamu essuubi.
Kitange ye yanjagazisa okulunda ente n'embuzi.
Bwe ntuuse wano ne ndaba ente ntegedde butegeezi nti balunzi.
Ekibumbe ky'ente wano ewange kye kikwaniriz n'omanya tuli balunzi.
Omwaka ogumu eyo ente empa amata mangi nnyo.
Ssente ze nfuna mu mata g'ente omwaka ssizibalanga!
Funa w'owandiika amata g'otunda buli lunaku.
Abalunzi lwaki muli bagayaavu mu kuwandiika?
Waliwo ebisolo bye nnyooma okulunda.
Ekyuma ekikama ente mpulira kiwulire naye ssikirabangako.
Ku malundiro amanene tebakamisa ngalo.
Waliyo okugema ente okw'ekikungo kwonna?
Obulwadde bw'ente nnyinza ntya okubwawula?
Embuzi tezitera kulwalalwala nga nte.
Obulunzi bwetaaga muntu afaayo nnyo okunoonyereza.
Abalunzi basonze emmere egende mu bafa enjala.
Abaana b'abalimi n'abalunzi baba banyirira lwa ndya nnungi.
Bagamba taaba awonya n'okutangira ebifuba mu nkoko.
Sooka ondage we muwandiika amata ge mukama buli lunaku.
Ojja kulaba abagenda mu musomo gw'abalimi obeegatteko.
Amagezi ge muwadde abalunzi gajja kubayamba nnyo.
Essaawa eno bwe mba waka mbeera nkama.
Yita ku nnimiro yange awo onkuulirewo ebbugga.
Buli mulunzi alina ebizibu bye eby'enjawulo.
Abalunzi balina ebizibu byabwe ebibaluma.
Omukyala gwe nnina tayagala kulunda mbuzi.
Jangu oyogereko eri abalimi wano bakwetaaga.
Nnyinza kukola ntya ssinga ente egaana okugikama?
Anyumye ku by'afunye mu bulunzi tubimanye.
Ssinnalaba lulyo lwa nte lwe njagala.
Nsonga ki egaana ente okulya omuddo?
Omusajja oyo aswazizza balunzi banne n'akamala.
Oluusi bye mmanyi ku bulimi mbibuulira ku balala.
Kirabika abalunzi bonna bamanyi ebizibu ebiri mu mulimu.
Ente kye kisolo ky'awaka ekisinga okukola ssente.
Nkakasa abalimi bonna bino baabisuubira.
Endiga ssimanyi by'esinga kulya kubanga ssigirundangako.
Njagala muntu ayagala okulunda ente mmusibire.
Njagala abalunzi bonna batubuulire bye bayitamu.
Ekkubo eribadde liyita mu lusuku lwange ndiggadde.
Ente yayise mu nnyaanya zange zonna n'ezoonoona.
Wanyiigira kitaawo obutakuyigiriza kulima.
Teweesiba ku bulunzi nga bwakulema.
We tusiba ente twasanze mugwa gwokka!
Emigwa gy'ente emigumu bagikola mu ki?
Nze ndaba kati tewali mulimi atamanyi kya kukola.
Tusobodde okuyigiriza abalimi baffe okufuuyira obulungi.
Abaagala okulima amatooke tubaleetedde endu.
Twagala buli mulunzi afuneyo olunaku atukyaze.
Abalimi bonna baagala eddagala ery'obwereere.
Nnina abalimi be ssiyinza kwesiga mu mmwe.
Mwandibadde musoose kukoola ne mulyoka mubanja ensimbi.
Omulaalo wange ssimanyi gye yasibye nte leero.
Omuggalo gulina engeri gye gwayambamu abalimi n'abalunzi gye buvuddeko.
Ebyayogeddwa pulezidenti abalimi babigaanyi.
Pulezidenti asuubizza okunoonyeza abalunzi akatale k'amata akasingako.
Ebiragiro bya pulezidenti bikosezza nnyo abalunzi.
Yuganda eyingiza ssente mmeka okuva mu mata?
Waliyo ensi gye tutunda amata gaffe?
Kenya etunda nnyo wano ewaffe amata.
Ebyuma ebinnyogoza amata bye bisobola okuyamba abalunzi mu kattu kano.
Amata bwe gaba mangi tulina kuyiiya ngeri ya kugongerako mutindo.
Ekyuma ky'ennyama ekyo kisala ente mmeka olunaku?
Amata gonna ge nkama ngakolamu muzigo.
Omuzigo gwange muganzi nnyo ku katale.
Omuzigo gw'ente eanda guwooma okusinga ogw'ente enzungu.
Mu kawoowo omuzigo gw'ente enzungu gusinga ogw'eanda.
Ntera okwagala balunzi bannange bayigire ku nze.
Bw'oba ogenda okukama ente olina kuba muyonjo nnyo.
Olina okunaaba mu ngalo ng'ogenda okukama ente.
Yambala ebyambalo ebyeru ng'ogenda okukama ente.
Lwaki abakola mu mata bambala byeru?
Ssimanyi kiri ku ddundiro lyange kati engeri gye mmaze ebbanga nga ssiriiyo.
Funa omuntu afaayo ku nte omukwase eddundiro lyo.
Bw'oba oyagala nnume ya lulyo jangu wange.
Ente zange enkazi zigejja nnyo.
Ekiyumba ky'ente kisereke bulungi kireme kutonnya.
Ente enzungu zanguwa okulwala bw'oba ogayadde.
Obute obuganda bugumira nnyo endwadde.
Ogenda kuddamu okulunda ente nga luli?
Ssenga wange ente yali azaagala nnyo naye yazikyawa lwa kumutomera.
Genda mu lusuku ontemereyo ettooke liri eryengedde.
Amatooke agamu gengera musana so si kukula.
Buli abalimi kye balina okumanya kibagambe.
Balimi bannange njagala tube bumu.
Nze bwe nva mu kiraalo okukama ssiddayo okutuusa enkeera.
Ndabye enkwa ku nte eyakula n'ewola!
Abalimi bonna mu ggombolola bagenda kusisinkana pulezidenti enkya.
Olusuku olukanduse bw'olussaamu ebigimusa lusobola okudda engulu?
Nkakasa osobola okulima wadde ssente olina ntono.
Kasita weewaayo n'olima toyinza kuviiramu awo.
Abalimi ekibakola obubi butakeera ng'omusana tegunnavaayo.
Maama akeerewa okugenda mu nnimiro kubanga asooka kukola ku bulimu awaka.
Abalimi baffe mwesonyiwe abaagala okubaggya ku mulamwa.
Mu biseera by'amakungula emirimu giba mingi.
Tukyagenda mu maaso n'okusomesa abalimi ku nnima eno.
Eryo eddoboozi abalimi bonna baliwulidde bulungi.
Ani atayagala kufuna ssente mu by'alima?
Nkakasa buli alima agenderera kufuna so si kuyisa bivvulu.
Bangi abasobola okulima naye bagayaala bugayaazi.
Lwaki mwagala okwemalirira nga mulima?
Ekyannyamba okufuna mu bulimi kwebuuza ku balimi bannange.
Ekyeya bwe kiggwa nga tuteekateeka kusiga buto.
Olina okugenda mu nnimiro leero osime muwogo.
Bwe mba nkooye lumonde tasimika.
Olumala okulima ate nga nsoggola lumonde.
Abalimi lwaki batuuza enkuaana z'ekyama?
Tetulina ndagaano yonna na balunzi mu ggombolola kutuwa busa bwabwe.
Ka twejjukanye ebimu ku byali mu misomo gy'abalimi emabegako.
Tetusuubira bavubuka kugaana kwenyigira mu bulimi.
Ekizibu balunzi kwerabira bibadde mu misomo.
Lwaki abalunzi bangi beekokkola okulunda ente?
Muganda wange aludde ng'alunda ente era ye yazinjagaza.
Abalunzi bagamba tebafunanga bwenkanya ku magana gaabwe agaalibwa.
Kitaffe bwe yafa ente ze zonna ne zibbibwa.
Twagala okunoonyereza ku nnunda y'ente ey'omulembe.
Lubega y'omu ku balunzi b'ente abatayisikamu maaso.
Ensi yonna erina okumanya ebirungi ebiri mu kulunda ente.
Mu mirimu gye nnina mu lunaku n'okukama tokubuusa maaso.
Embuzi enzungu mbu abamu bazinaaza.
Embwa enzungu ssimanyi oba zisobola okuyigga.
Embwa enzungu abalunzi abamu bazirundira ne mu nju mwe basula.
Abazungu abalunda embwa bazaagala ne bazikutamya!
Abalimi abamu kati obusungu bujula kubaabya.
Amakungula ge mbadde nsuubira okufunamu gansaze!
Omukolo omutongole ogw'abalimi okwekulisa omwaka guliyo nkya.
Abalunzi be basaale mu nsonga y'ebbeeyi y'amata.
Sooka nno omanye ente ento ssente z'egula.
Nja kufunayo ku busa bw'embizzi nteeke mu lusuku.
Taba mukwano gwange oyo ssinga ssirima.
Nzimbye enju y'embizzi naye olulyo olulungi nduggye wa?
Tuula owulirize abasomesa ku nte.
Tusomese endya y'ente ey'omulembe.
Ssaagala nnyo kukutuma mu nkoko zange, oyinza okuba n'obulwadde.
Nkulaba kati oyagala kwetamwa bulunzi kuba enkoko bazibbye!
Ennyumba y'enkoko okwewala ababbi erina kubeera kumpi na nju.
Teeka amadirisa amanene ekimala mu kiyumba ky'embwa.
Embwa enzungu ogifulumyako mu kiyumba n'ezannyamu.
Ekitabo kino mpandiikamu abalunzi bonna mu disitulikiti eno.
Endu ze baatuwa zonna zaagaana okukula.
Gavumenti esaanye edduukirire abalunzi ku bulwadde bwa kalusu.
Obulwadde bwa kalusu busaasaana mangu mu kitundu.
Kkalantiini y'ente kwe kugaana ente zonna okutambuzibwa mu kitundu.
Nze bwe mba nkama ssikozesa mbowa.
Abalimi bonna endwadde zonna twazibasomesa dda.
Bw'aba ayamba abalimi tasaanye kulondamu balina nnimiro nnene.
Tusanga na kwagala kuyamba balimi balima katono.
Omulimi tasaanye kweraliikirira katale kati.
Bye mmanyi ku kulunda ente biwa essuubi.
Ndudde okulaba ku nte eanda kati kuba abalunzi balabuse.
Bw'oba n'ente eanda giwe ennume enzungu okyuse olulyo.
Teri mulunzi atayagala mata mangi.
Nnina omusuubuzi eyansabye amayembe g'ente.
Kiyamba kitya okusala ku mayembe g'ente?
Omukira gw'ente gulina emigaso mingi ku nte.
Kawawa ku nte asinga kulabika mu biseera bya nkuba.
Muddo ki okusinga okuwoomera ente?
Abalunzi mufube musimbe ku muddo gw'ente.
Abatalina ttaka musimbe mu mmwanyi omuddo gw'ente.
Waliwo ebiseera ng'ebisagazi bya bbula nnyo.
Ebisagazi byokka tebimala nte.
Bwe bukya ente ziwe ebisagazi ate olweggulo oziwe ebikuta.
Mu bbaluwa eyita abalimi ntaddemu ensonga y'obudde.
Nakoowa abalimi abeekwasa obusongasonga.
Embuzi nazo zirina ssennyiga waazo.
Ssente ze nakuwadde jjo zaabadde za mata ga nte.
Amata agabadde mu byuma tegaba nga ge baakakama.
Ssiyinza kukkiriza balimi bange kubonaabona batyo.
Ekiseera kituuse omulimi alye ku ntuuyo ze.
Ndowooza abalunda ente bafuna ssente nnyingi.
Nkedde ku nnimiro yange nga tebunnalaba.
Obubwa bwange bwe baakazaala tebunnaba kuzibula.
Olowooza nno sizoni eno tegenda kuggwaaako!
Ennaku bbiri zimala ebijanjaalo okukala obulungi.
Ebijanjaalo nabyo bifunire ettundubaali obyanike.
Bw'omala okukuba ebijanjaalo ng'owewa.
Buli gye ndowooza okuba endokwa z'emmwanyi baamba teri.
Sooka weeyunge ku kibiina ky'abalunzi kyonna omanye amazima.
Lukabwe ye yasooka okulunda ente enzungu kuno.
Abalunzi abasinga balabidde ku kizito nabo ne batandika.
Ennyana zombi twazigula ku kkojja.
Tolekanga ekiraalo nga kiggule ente ne bwe ziba teziriimu.
We njogerera nnina ente ssatu eziri amawako.
Ente zange zonna tekuli njeru mu langi.
Migaso ki egiri mu kulamba ente?
Amannya g'ente zange gonna zigamanyi bulungi.
Obulunzi oluusi bwetaaga magezi mazaale.
Mu mwezi guno gwokka nsuubira ente zange bbiri okuzaala.
Akayana kange kanfuddeko bulwadde bwa makebe.
Kozesa amagezi amaganda okujjanjaba obulwadde bw'ente obumu.
Nange abalunzi abagagga ndabye bangi.
Waliwo ebigatta abalimi n'abalunzi bingi.
Endagaano abalimi gye baakola n'abalunzi yali ya kyama.
Nzize kuyamba balimi kuvvuunuka kyeya nga tebakoseddwa.
Ekyeya kiba kya butonde era teri akirinako magezi.
Abalimi abagagga mbadde mpulira bawulire.
Ani gwe wali obuulidde ku ngeri gy'olimamu?
Nze ku nnimiro yange nninako eppipa bbiri nnamba.
Yawula ebikola ku ddundiro ne ku nnimiro.
Abalimi baali basse omukago naye gwagaana lwa bamu butaba beesimbu.
Bameka abaamanya ku nteeseganya zammwe n'abalimi?
Emyaka gino gyonna mbadde nnima mu ngeri ya butonde.
Ssirina mulimi gwe nsaba ssente kumuwa magezi.
Balimi banno lwaki obaleka ebbali mu nteeseganya?
Ssaalina kakwakkulizo ku mulunzi yenna bwe nnali mmuyamba.
Ensonga abalunzi ze bakulembeza za ssimba.
Enjawulo wakati w'ente enzungu n'eanda nnene.
Okujja mu bulunzi nasooka mu bulimi.
Nzize mpapa nga ntidde nti abalimi banninze dda.
Ebyavudde mu nkiiko abalimi ze babaddemu bireeta essuubi.
Yeewaddeko obujulizi nga bw'ali omulimi asinga.
Olina eky'enjawulo ky'ogatta ku balunzi?
Mu kalulu akaggwa katono mpangule obwa ssentebe w'abalimi.
Ababaka be tulonze bonna ekirungi balimi.
Obuzito bw'omulunzi obulabira ku bungi bwa bisolo.
Kkampuni ezikozesa ebiva mu bulimi mangi.
Mpaayo kkampumi ssatu ezitunda eddagala ly'ebisolo wano.
Ekigambo ky'omulunzi ssikitwala nga kya kusaaga.
Sseetaaga kukolagana na balimi bangi nnyo.
Weetabye mu musomo gw'abalimi ogwakaggwa?
Kiki nga ggwe omulunzi asinga ky'okoledde balunzi banno?
Geraageranya okulundira mu kibuga ne mu kyalo.
Bwe tudda mu nnimiro ndowooza nkusinga.
Mbu amini ente enzungu yazireetera ku nnyonyi mu gy'enkaaga.
Baganda bange bonna balunzi ate nga nze nnima bulimi.
Bannaggagga abasinga e kenya balunzi ba nte.
Mu tanzania abalunzi b'endogoyi bangi nnyo.
Ssiyinza kuggusa nsonga z'abalimi mu budde.
Nsobola okusikira ssentebe w'abalimi ng'avuddeko.
Ekibiina kyaffe tusooke twebuuze kye kiyambye abalunzi.
Abalunzi abaagala okubawola bajje beewandiise.
Eombo yaffe egamba nti lima, lunda, gaggawala.
Ekinvunaanya muliraanwa kusiba nte ye mu lusuku lwange.
Embizzi kye kisolo ekisinga okutya omusana.
Weegendereze oleme kusiba mbizzi wali musana.
Omusana omwaka ogwaggwa gwanzitako embizzi yange.
Embizzi zange zinyirira kulya mmere nzungu.
Nze akaana k'embizzi ewange nkaseera kubanga mmanyi kye ntunda.
Olulyo lw'embizzi zange abalulinako balutenda!
Nnina embizzi enkazi ezizaala ssatu.
Obusa obuva mu mbizzi zange mbussa mu mmwanyi.
Omusulo gw'embizzi nagwo nguyiwa ku bitooke.
Nze nsobola okupimisa obuzito bw'embizzi amaaso.
Embizzi yange emu erabika yasaatawala.
Ssikyalinamu mbizzi anda wadde n'emu.
Obulwadde bw'embizzi obusinga bujjanjabika.
Embizzi kasita ogijjanjaba enjoka ng'omaze.
Obulunzi bw'embizzi nze ssirina kabi ke mbwogerako.
Nze amagye ge gasinga okungulako embizzi.
Emmere y'enkoko eyawukama kitono ku y'embizzi.
Bagamba mbu emisuwa gy'embizzi giri ku matu kwokka.
Kizibu omusota okuluma embizzi n'efa.
Omugwa gw'embizzi gukyuse buli wiiki bbiri.
Omugwa we gwasaze embizzi yange waliwo ebbwa.
Ebbwa ly'embizzi yange lireese envunyu nnyingi.
Mbadde nneewuunya obugagga obuli mu bulunzi bw'embizzi!
Embizzi ne bwe zisula awatonnya teziba na buzibu.
Teri kisolo kyagala kwebaka mu mazzi nga mbizzi.
Abantu kati bettanidde nnyo okulunda embizzi.
Ennyindo y'embizzi tetya kufukula mu ttaka.
Embizzi okusinga zirya malagala na muddo.
Embizzi tebagisiba mu bulago nga mbuzi.
Bukya ndeeta bubizzi buno ssiraba bwe bukula.
Akabizzi akato okutundira ku myezi emeka?
Wattu nno olowooza obulunzi bw'embwa mbuluddemu nnyo?
Ssirina nnyo kye mmanyi ku kulunda ndiga ezo.
Genda okandule amalagala owe embizzi zange.
Embizzi eyange bw'ezaala obwana bwekwata bwekwate.
Buli eyeekwata akabizzi ng'asibamu akawuzi oba olwayi.
Embizzi yange yazadde obwana bwa bitanga bwokka.
Ssitera kusibira bantu mbizzi kubanga bazibu.
Olugo lw'embizzi lulina kuba nga luyonjo nnyo.
Embizzi tesobola kweyamba w'eriira.
Kasooli gwe nnalima yenna mmuwa mbizzi zange.
Kasooli oyo akuza nnyo embizzi.
Ku myezi mukaaga embizzi bw'eba ekuze bulungi ebeera ewaka.
Mu bisolo byonna nze nalondako kulunda mbizzi.
Twagenda okujja wano nga tuli balunzi.
Nnunda mbizzi yokka ne njoola ensimbi.
Olugo lw'embizzi lwetaaga kuba luwangaazi nnyo.
Wansi embizzi we ziriira walina okuba nga watandaaze bulungi.
Kulembera balimi banno mulambule ennimiro.
Mugenda kulunda ki ku mbuzi n'endiga?
Olina okuzza obuggya endagaano y'ettaka kw'olimira.
Eddagala erigoba enjoka mu mbizzi tebaliseera nnyo.
Enkya nja kukeera kuyonja kiyumba kya mbizzi zange.
Ebbanga ly'omaze mu kulunda embizzi kati weebuuzibwako.
Obulunzi bw'embizzi nze bwankwata omubabiro.
Gulayo embizzi enzungu otabule mu zino eanda.
Nnina ekibuuzo ekikulu ku bulunzi bw'embizzi enzungu.
Obuwanvu n'obugulumivu bw'embizzi bulaga kinene ku lulyo lwayo.
Nze njagala nnyo embizzi empanvu.
Amasomero nze ge nsinga okuguza ebijanjaalo.
Amasomero gamponya abasuubuzi b'ebijanjaalo.
Obadde olowooza okulunda kwangu nnyo?
Ku bulimi n'obulunzi kiki ekisinga obuzibu?
Buli kisolo awaka kirina okusoomoozebwa kwakyo.
Funa bufunyi ssente nkuleetere embizzi ey'olulyo.
Tandika n'embizzi bbiri, ensajja n'enkazi.
Ekiyumba kyo kirimu embizzi mmeka?
Embizzi ennume tebeera na nkazi mu kiyumba kimu.
Bw'oba ozimba ekiyumba embizzi ojja kuzaawula.
Ebikwata ku mbizzi byonna nzize nabyo wano leero.
Kati nninda bannange bajje tulambule embizzi zo.
Amagezi g'okulunda embizzi nze ngaba ga bwereere.
Oyawula otya embizzi ku ndala ng'ogula?
Abatandika okulunda waakiri mugule embizzi ezivudde awabi.
Togula kabizzi ka mwezi gumu gwokka.
Osanze bizibu ki mu kulunda embizzi?
Abasiba embizzi ku ttale bali mu buzibu bwa musana.
Embizzi esinga kwagala wali kisiikirize.
Embizzi gitwale ogisibe mu muti wali.
Abagula embizzi nabo babeera ne minzaani enfu.
Kiki ekyabatwala mu musomo gw'abalimi ne mutayiga ate?
Twagala kusalawo kiki kye tuba tulunda.
Embizzi giddize nnyini yo eyagikusibira.
Naffe abali mu bulunzi tusanga obuzibu mu mirimu gyaffe.
Ababbi b'embizzi batumazeeko emirembe, tusula tutunula.
Manya nti mu mbizzi mwe mwokka mwe tuyinza okuggya ensimbi.
Tulina okusoomoozebwa ng'abalimi b'embizzi.
E kampala ennyama y'embizzi anzi okusinga ey'ente.
Ogenze n'onyumya embizzi n'oginjagaza ate.
Lumonde eyagaana okubala yenna mmuwadde embizzi.
Embizzi togifumbira lumonde wa biwuka.
Embizzi zange emmere nziwa nfumbe.
Abatayagala kujja mu misomo gy'abalimi temuteganya abalimisa oluvannyuma.
Mu buganda abalunzi b'embizzi bangi nnyo.
Olunze embizzi ate n'onsoomooza n'okamala.
Mmaze okulaba ekiri ku ddundiro ly'embizzi zo.
Twagala kuyiga nzijanjaba ya njoka mu mbizzi.
Obubizzi bwo lwaki tobujjanjaba lukuku?
Lwaki mulwawo okuteeka bye musomye mu misomo gy'abalimi mu nkola?
Gavumenti erwana nnyo okuyamba abalimi naye terina ssente.
Enzige ezaatulumba gye buvuddeko zaalya buli kirime.
Abateeso balunda nnyo endiga n'embuzi.
Abalunzi b'embwa kino temukibuusa maaso bannange.
Ebiyumba bye nnina bimala embizzi nga kikumi.
Minisita asuubizza okutuleetera olulyo lw'embizzi olusinga luno.
Laddu yakubye embizzi zange zonna ne zifa.
Amapaapaali gonna agaavunda mbizzi zange ge zirya.
Ssirina kye mmanyi ku kulunda mbizzi n'ekimu nze.
Buli ekiva ku mbizzi bakirya?
Abalugwala tebataliza na byenda bya mbizzi.
Ndabye embizzi mu lugo lwo eyakula n'ewola!
Ennume yange ey'embizzi ssikiriza balala kugireetako nkazi.
Nagenze emmanga okuleetera embizzi amalagala ne mbula.
Nasisinkanye abalunzi b'embizzi ne bandaga bye balunda.
Embizzi enkazi enzadde ennene egula kakadde kalamba!
Gye bujja nja kujja n'embizzi yange emu mbalage omutindo.
Wamma embizzi waliwo ebirala bye bazikolamu ng'oggyeeko ennyama?
Omuzigo gw'embizzi guwoomesa emmere okuzaama!
Embizzi kye kimu ku bisolo ebisinga amasavu amangi.
Oyo gwe mulengera ye mulimi asinga mu ggombolola eno.
Njagala buli mulimi amanye ekiruubirirwa kye.
Nnali nzimbye ekiyumba kyembizzi naye olulyo olulungi lwambula.
Kinsanyusa nnyo omulimi okufuna mu ntuuyo ze.
Mbadde nsima binnya bya bitooke we mujjidde.
Ennimiro gye mwansangako yali ya micungwa gyokka.
Wadde ettaka ssirina ddene naye nfuba okupangisa we nnimira.
Lwaki abalunzi abamu teyigira ku balunzi bannaabwe?
Mufeeyo nnyo waakiri okulambula ku malundiro ga bannammwe obw'olumu.
Nnina abalimi bangi be nnina okulambuza gye nnimira.
Ssisasuza muntu yenna kulaba ku mbizzi zange.
Emyaka giweze ena bukya ntandika kulunda mbizzi zino.
Okulemwa okuyonja ekiyumba ky'embizzi kiyinza okuleeta obulwadde.
Bw'oba oyagala ebya mangu togeza kulunda.
Mbadde mmanyi buli muntu amanyi obukulu bw'okulunda mu ggwanga buganda.
Abalya embizzi bangi tebasobola kuzirunda.
Embizzi empoomera kulya naye okulunda ssisobola.
Kebera ku mbizzi ezo olabe oba kuliko ey'olulyo ogitwale.
Eby'okulunda embizzi nasalawo mbyesonyiwe kubanga byansala.
Mbadde mmanyi bulijjo nti embuzi nnyangu kulunda.
Njagala kumanya ngeri gye basaliramu lusuku.
Abeddira ennyonyi batera nnyo okulunda enkoko.
Abalimi bonna balina okuyambibwa bwe baba baagadde.
Obwegassi bukola kinene nnyo mu kusitula abalimi.
Emboozi y'obulimi nze ennyumira nnyo okuzaama.
Keera olimeko waakiri ekitono.
Ssiyinza kusiiba waka nga ssigenze mu nnimiro.
Abaana bange basinga kwagala kulunda nkoko.
Olunaku lulamba nsiibye nnyonja kiyumba kya mbizzi.
Ssaagala kumala nnyo budde mu kulima bitalina katale.
Ssaabasajja atukubiriza ntakera okulima obuteebalira.
Nnina abalunzi bangi be ntwala nga ekyokulabirako.
Baleke bajje mbalage embizzi zange nabo bayige.
Gavumenti eyagala kufuula ddundiro lyange kifo kya kuyigiririzaako balunzi.
Ebyafaayo biraga nti mu buganda obulimi bwava dda.
Bajjajjaffe bangi baalimanga naye nga balima mmere ya kulya.
Nze mu ndowooza yange nsuubira ssinga buli muntu ali mu kyalo alima enjala yandiweddewo.
Ssikyayagala kulaba ku muntu ali mu kyalo atalima.
Banno baleke nabo balime ku kibanja kya kitammwe.
Abaganda kuva dda nga balunzi ba nte na mbuzi.
Okulunda embizzi enzungu kuzze wano jjo.
Ebyetaagisa mu kulunda embizzi enzungu njolo.
Ssirina lugero lwe mmanyi lukwata ku mbizzi.
Amatu g'embizzi manene okusinga ag'embuzi.
Akalimu ke nnina wano ka kuzimba kiyumba kya mbizzi.
Kuva dda embuzi kisolo kiganzi nnyo mu buwangwa.
Ssaagala kuwulirayo ayogera bubi ku mbizzi.
Bakama baffe basiraamu naye batukkiriza okulunda embizzi.
Yita banno bonna tusooke tubalambuze eddundiro.
Olina ekibuuzo ekirala ekikwata ku bulunzi buno?
Alabika yamala dda okukakasa nti obulunzi bufuna kiralu.
Ekiyumba ky'embizzi nkiyonja ennaku ssatu mu wiiki.
Amakanda abalimi basinze kugasimba ku ddundiro lya ndiga.
Abagenyi be nafunye balimi bakuukuutivu.
Embwa enzungu ze nnunda teziruma.
Mbadde nnywa mata ga nte yange.
Olowooza nno waliwo ekipya kye ssimanyi mu kulunda?
Tewali mulunzi ayinza kugamba nti amanyi buli kimu.
Ssijja kuva wuwo nga ssiyize kulunda nte.
Ebyokwerinda kikulu nnyo mu mulimu gw'obulimi.
Mbadde mmanyi nnina abalunzi abalala be enda okuyamba.
Kiba kizibu okugenda ku nnimiro y'omulimi n'oviirayo awo.
Embeera y'omulimi entuufu ogiraba ku makungula.
Be wayigiriza okulunda bameka abakyakola?
Linda abalimi bajje olyoke olabe ekiddako oba tunaalima.
Lima bulungi nga toziika muddo mu ttaka.
Abalimi bonna nabalabula ku kyeya kino nga bukyali.
Kati ekyeya bwe kiba kijja nnyinza kukyetegekera ntya?
Engero nnyingi nnyo ezigerwa ku mbuzi.
Buli mulimi nkakasa alina ebizibu ebimumala.
Ssebabi asinga kulunda nkoko anda.
Obululu obumpisaawo nsuubira kubuggya mu balimi.
Bye mbadde mbasomesa byonna mbiyize kuva mu kulima.
Funa awalala w'olimira ensujju kuba wano teziddawo.
Kino nkikakasiza ddala nti obulunzi gwe mulimu ogusingayo.
Osaanye obeere omulimi omukwata mpola kubanga ebirungi biri mu maaso.
Kirabika abalimi tebakyayagala kubalimba nnyo.
Obufumbo bwe bubaamu okutegeeragana buyamba nnyo obulimi.
Nsuubira abalunzi bonna abali mu ggombolola obalina ku lukalala.
Nnina abalimi bangi be nneesiga mu ggombolola eno.
Maama ne taata baagala nnyo embaata naye nze zantama.
Nsaba enkya mpiteko ku ddundiro lyo mbeeko bye njiga.
Pulezidenti yateeka ennimiro ye ewaffe e luweero.
Leero nsiibye mu kuttunka na babbi ba matooke.
Abalunzi abagezi kati bakaza essubi ne baliterekera ente.
Abalimi ddala balina kulaajanira gavumenti?
Akulira abalimi avunaanibwa kwenyigira mu kubba balimi b'akulembera!
Abalimi b'okulembedde biki bye bakoze mu mwaka gumu?
Ekisaawe ky'okulima kirimu abantu bangi.
Amawulire agafa ku balimi baffe nga gatiisa!
Bagenze okuva mu nnimiro ng'ennyindo y'enkata!
Abakiikirira abalimi babayambye batya?
Akakiiko k'abalimi keenyigira mu kubba abalimi be bakulembera.
Vvulugu abadde mu kulonda ssentebe w'abalimi abadde mungi.
Abalimi mwenna mulina okubeera obulindaala ennyo.
Sooka ofeeyo omanye kirime ki ekidda ku ttaka lino.
Nvumirira nnyo eky'abalimi okuva mu mbeera.
Abalimi bakoze bubi okutwalira amateeka mu ngalo.
Ddembe ly'abalimi okulima bye baagala.
Engeri sizoni gy'egenderedde kati ka tukole ebirala.
Abasibe be batera okutulimira ku nnimiro zaffe.
Abalimi bakawaamudde nti tebajja kukkiriza kutunda mmwanyi zaabwe ku bbeeyi eyo.
Abalimi olutuuse wano babadde baagala kulambula nnimiro.
Abalimi abo nze ssirina kye mbamanyiiko.
Abalimi mwenna musaanye obutava ku mazima.
Wadde ebbeeyi y'emmwanyi ekyali wansi naye abalimi mugume.
Abalimi bonna balagiddwa okubeera abeegendereza nga bagula ensigo.
Ffenna tetumanyi lwaki abalimi bagayaavu sizoni eno.
Abalimi beekokkodde nnyo abasuubuzi abababbira mu munzaani enkyamu.
Olunaku lwa leero abalimi lwe babadde ne ttabamiruka waabwe.
Abalimi basabiddwa okusaba obuyambi mu gavumenti bayambibwe ku bbeeyi.
Gavumenti esobola okutunda kasooli waffe ebweru w'eggwanga.
Abalimi abakyali abaavu bayiririvu nnyo.
Obwavu abalimi bwe balimu buwunya n'okuwunya.
Bannayuganda bangi okulima batandise wano mu muggalo.
Abasinga obungi tebalina we balimira wadde okulundira wadde baagala.
Abalimi bannayuganda oba balituuka ddi ku mutendera abamerica kwe bali!
Mpaayo ku ddagala erigema enjoka mu mbuzi.
Akabizzi akato keetaaga okuwa eddagala ly'enjoka nga kakyali.
Omwoleso gw'abalimi gwe gwanzibula amaaso nti obutunda bulimu ssente.
Engeri bbiri ez'okulimamu obutunda ozimanyi?
Endokwa z'obutunda bwo wazigula wa?
Akatunda gye kakoma obunene n'omubisi munda obungi.
Akabuzi kange kano kaawaka mangu okusinga endala.
Ne mmala nfuna embuzi ezaala obwana obusatu mbeera mmaze.
Akabuzi akato tekasaana kulya bisagazi.
Ebikuta by'embuzi bimansiremu omunnyo.
Ente zange zonna njagala kuzisalako mayembe.
Obute obutono n'okuba n'amayembe amanene!
Ssirabanga ku nte yenkana mbogo mu bunene.
Olulyo lwa wampamba olw'ente luvaamu amata matono.
Amasomero gonna gasaana gabeere n'amalundiro.
Agaanyi okukkaanya ne balimi banme lwa bbeeyi gye batunda kasooli.
Abalimi bangi batubidde mu bwavu lwa kulimayo katono.
Tuteeseteese okulima entungo mu bungi sizoni ejja.
Sizoni ejja emirimu gijja kunzita kubanga enda kulima ebintu bingi.
Omwaka gwe ntandika okulunda ente ssirijjukira bulungi.
Minisita avuddeyo okulwanirira abalimi be bagoba ku ttaka.
Jjajja wadde yava mu bulamu bw'ensi naye eddundiro lye lyasigalawo.
Ne leero tugenda kuyiga ku kulunda mbizzi zokka.
Kkakkana osabe katonda awe ennimiro zo omukisa.
Ebizibu abalimi bye balina byangu okusalira amagezi.
Nze mbadde njagala kulima mboga nya ensigo zimbuze.
Mbadde nkuba ttaka lyange nnimeko kasooli sizoni ejja.
Ebikolwa byo si bya mulimi mutuufu.
Tuukako ku ddundiro lya gavumenti e kawanda ofuneyo ku ndokwa.
Abooluganda lwange ssimanyiiyo atalima n'omu.
Tunuulira ebirime ebiri wano olabe bwe binyirira!
Weegayirire mukama katonda atonnyese enkuba tulime.
Kye njagala abalimi bettanire okwegatta ekitole.
Kirabika abalunzi be mmanyi bonna tekuli alina lulyo lwe njagala.
Ennyana zange zonna ssizitunda mpozzi ebirume.
Njagadde ndowooze ku kulima kye ssirimangako.
Weeyisa nga bano abatalimangako!
Ebikolwa byo si bya mulimi ajjudde.
Mwewale nnyo okugayaala mu biseera by'okusiga emmere.
Abaana ba katonda baalimanga mu yisirayiri.
Ensonga y'ebbula ly'emmere eviirako amaka okwonooneka.
Buli kaseera nze mbeera ndowooza nnimiro.
Byonna bye mulaba ku nnimiro eno nze mbirima.
Bwe wabaawo akatale nze nfiirawo nga nnima.
Mukwano gwange nkwegayiridde lima nnyo.
Newankubadde okyali mu nnimiro naye koma awo.
Ne bwe mba njogera n'abalunzi kino nkibakuutira.
Genda mu maaso ng'osomesa abalimi bino babisseeko essira.
Amasamba g'eano gaasaanyiziddwawo mu lutalo e yukuleeni.
Embeera y'olutalo teyinza kuganya bantu kulima.
Ebyobutebenkevu bikola kinene nnyo mu byobulimi.
Ekyo nakyo kikulu nnyo eri abalimi bonna.
Mu ethiopia balima kika ki eky'emmwanyi?
Abalimi abamu bafuuse bakyewaggula mu kibiina.
Abalimi kino bakikoze enfunda eziwerako.
Abalimi mu bibiina mukomye okweyagaliza ekisusse.
Abalimi bonna bakulembeza bumanyirivu.
Omuntu kye yakula alaba awaka nga balima era naye ky'alima.
Abatutwala tebafuddeeyo kuyamba balimi ku nsigo.
Munywanyi wo alabika aludde ng'alunda enkoko enzungu.
Geraageranya okulunda enkoko enzungu n'eanda.
Tewali kigaana balimi kugattako kulunda.
Mbadde ngoberera nnyo abalimi bye bakola mu ggombolola eno.
Ssiyinza kubeera mu nnyombo na balimi bannange.
Tugende butereevu mu musomo gw'abalimi ne banywanyi bange.
Buli musomo tubeera n'omulimisa omukugu.
Abalimi tukyanoonyereza lwaki baazize omusomo gwa jjo.
Oluvuuvuumo olubaddewo ku balimi waluwulirako?
Eyagula ettaka ly'abalimi yagula mpewo.
Nguze nnyo ettaka lingi nga ndipangisa abalimi.
Kyampadde omukisa okwogerako n'abalimi abawerako.
Omulimi gwe nkolera mu nnimiro musajja wa kisa nnyo.
Ssentebe w'abalimi ateekeddwa ku nninga mu lukiiko.
Abalimi ku luno bazze bamazeeko nga muwogo.
Abalimi beesanze nga balina okulinda enkuba ebbanga ddene.
Abalunzi beesanze mu kusoomoozebwa emirundi mingi.
Abalimi abasinga mu ggombolola emyaka gigenderedde.
Saba abalimi bakuwe ku ndokwa ennungi.
Twagala byonna bye tulimye sizoni eno tubyetwalire ku katale.
Gulira abaana bo bonna ensigo basige mu luwummula.
Mu luwummula ssiganya mwana wange yenna kutuula nga tulima.
Amateeka agatali mawandiike agafuga obulimi ogamanyi?
Tomalanga gakkiriza bagenyi mu nnimiro.
Kino omulimisa abaddenga akitukuutira nnyo.
Wiiki emu yokka emala okusiga yiika ya kasooli.
Omwoleso gw'abalimi gwabaddeko abayimbi bangi ddala.
Nnakanyama atera nnyo okutawaanya abalimi.
Bye nfunye mu bulimi ebimu ssibyogera.
Okuganyulwa mu ttaka kitaawo lye yakulekera olina kulimako.
Abalimi banneesiga ne bannonda mbakulembere.
Omulimi yenna alina ettaka simbira ddala emmwanyi eziwera.
Ssinga gavumenti etuwa ensigo ejja kuba etuzadde.
Abaana bonna bandivuddenga awaka nga bayize okulunda.
Engeri gy'okaddiye tokyasobola kulunda nte.
Ente ensibe ku mugwa emenya nnyo.
Mu kino ekyeya kizibu ente okulya n'ekkuta.
Njagala ente zonna zirye embuto zibwegere.
Jjajjange azaala kitange yankuutira obutava ku nkumbi.
Balimi banno bagayaaliridde nnyo emisomo gino.
Ggwe soma oddeyo osomese banno.
Abalimi bonna mu ggombolola balagiddwa okewandiisa.
Okukaka abalimi okwewandiisa kiri bweru wa mateeka.
Kiki ennyo ekiri mu misomo gy'abalimi gino?
Enjawukana mu balimi zisaana zeewalibwe.
Mwami ntale kennyini yeekamira ente ze wadde akuze.
Omulaalo wange ssimuganya kukwata ku nnywanto ya nte.
Abalimi abamu ssimanyi bibakwatako nze.
Abalimi be muwandiika bagenda kufunamu batya?
Abalimi bwe mwegatta mujja kufuna obuyinza ku butale.
Ani yali akulidde ku balimi mu ggombolola?
Awo we mubadde mutudde we nnyanika kasooli.
Abalimi abatali mu bwegassi basnga obuzibu okufuna emisomo.
Lwaki abalimi tugaanyi okubeera obumu?
Ppulogulaamu za gavumenti ku bulimi mpanvu.
Bwe wabaawo akaagaanya abalimi bafiibweko.
Teri ssomero mu disitulikiti yonna liyigiriza kulunda.
Olumu abalimi nabo babeera n'empisa embi.
Abalimi mukkaanye n'abasuubuzi musobole mwenna okufunamu.
Kizibu omulimi okukola yekka mu mbeera eno.
Twagala tutambulire wamu ne balimi bannaffe bonna.
Musooke mmwe kennyini mwegulire ensigo nga temutumye.
Nze bwe mba ngula ensigo n'ebigimusa ssituma muntu.
Buuza ku balimi banne bakulagirire ewali ennimiro ye.
Entambula ya ppikipiki ejja kutwanguyiza okutuuka ku buli mulimi.
Ssinga omulimi agaana okujja mu nkiiko mumukola ki?
Abalimi mukozese obukugu bwammwe mwefeeko.
Abalimi bakyalemereddwa okutuuka ku bigendererwa ebimu.
Emabegako abalimi baali batuula ku ssande.
Obubbi bukyali bungi mu basuubuzi b'emmwanyi abo.
Abalimi nammwe muyambe ku kukendeeza ku bumenyi bwa mateeka.
Mulinayo ekirala kye mubuuza omulimisa?
Nnina abalimi be mmanyi nga basobola okukola ng'abalimisa.
Ekizibu nti abalimi abamu tebaagala kunoonyereza bikwata ku mulimu gwabwe.
Oyo omulimisa waffe aliwo nga kifaananyi.
Mu mwaka omulamba abalimi tebalina lukiiko lwe batuddemu.
Empapupa abalimi mwe bajjuza ebibakwatako zaabuze jjo.
Abalimi balemeddwa okuzuula abababbira amatooke kuno.
Abalimi kye baagala okukola ba ddembe okukikola.
Buli mulimi asanyukidde ekikoleddwa gavumenti.
Abalimi ssinga bonna beewandiisa gavumenti ejja kufuna w'ebayambira.
Twetaaga kusooka kwekulaakulanya ng'abalimi.
Abakola wano mu nnimiro yange mbatwala nga baganda bange.
Gwe twasanze ng'alima yabadde mukozi wo?
Mwalina we mulimira wanene naye mwalemwa.
Twasangawo abalimi bangi wano naye tewakyali n'omu.
Bwe tuba tuyamba abalimi tugenda ggombolola ku ggombolola.
Ababbi abatigomya abalimi kati batambulira mu mmotoka.
Abamenyi b'amateeka beekweka mu balimi na balunzi.
Omulimi kati agenda okufuna ku buweerero.
Abalimi ffe abalya emmere be bakama baffe.
Bw'oba ogenda e kampala ongulirayo ebigimusa ebiri ku mutindo.
Musanze buzibu ki mu nnimiro z'abalimi?
Omulimi ayagala kutambulira mu budde.
Tetwagala balimi bagenda nga balima wano na wali.
Abatalina mmere emala kirabika tebalima.
Bwe ndaba ku mulimi mbeera ndabye nakazadde w'eggwanga.
Njagala olondoole abalimi bonna obaleete.
Watuuse ku nnimiro z'abalimi essaawa mmeka?
Tetuyinza kutuuka ku buli mulimi mu lunaku lumu.
Toyinza kumala ku balimi mirembe ne nsirika.
Abalimi bw'oba obasomesa bawe ebyokulabirako ebiwera.
Abalimi bayiga nnyo nga bakkuse ekimala.
Nze awali okulima tonnyumiza mulimu mulala.
Nkuze nnima, era ndifiira ku kulima.
Mu nnimiro genda n'abaana nabo bayige.
Obwakabaka bufaayo nnyo eri abalimi bambi.
Omubaka gwe twatumidde abalimi teyatuuse.
Mugezeeko okwogera n'abasuubuzi b'emmwanyi mukkaanye ku bbeeyi.
Abalimi ku kigambo ky'ebbeeyi baba bakambwe.
Mukekere awo okwekwasa enkuba ne mutalima.
Mukozese obucupa okufukirira nga pulezidenti bwe yagamba.
Abalunzi bennyini tebamanyi kye baagala.
Waliwo wano amanyi ku ddagala erivumula enjoka mu ndiga?
Ssimanyiiyo kibiina kigatta balunzi ba ndiga.
Lwaki endiga tezoogerwako nnyo mu bulunzi?
Omukira gw'endiga ogwo gulabika guwooma.
Osobola okulya omukira gw'ente n'esigala nga nnamu?
Ente bw'eteba na mukira esanga obuzibu okugoba kawawa.
Enkuba bw'etonnya n'ente ziba zinyirira nnyo.
Mwebuuze ku basawo b'ebisolo enjoka bwe zijjanjabwa.
Omanya otya nti enkoko erina enjoka?
Abalimi engeri gye bali abangi tugenda kubaawulamu emirundi ebiri.
Nnina amabanja g'abalimi mangi ddala.
Kasooli wa sizoni ewedde yenna namuweereramu baana.
Wandifubye n'osimba emmere leero enkya n'osimba enva.
Ebyobugagga byange y'ennimiro n'eddundiro ebyo.
Abaana bange mbawadde ennimiro bbiri zokka.
Mukyala wange y'agenda okusigaza eddundiro eryo.
Tewaba omwana agaana okulima enkya.
Omwana bw'aba agaanyi okulima mumme emmere.
Eyakedde okulima kati ndowooza annyuse.
Muganda wange yakungudde ensawo za kasooli abiri be ddu!
Mbuzaayo kkiro ssatu ndyoke mpeze ensawo y'omuceere nnamba.
Obunyonyi obwandiira omuceere bwe bwanfiiriza.
Nagenze okukama ente ng'amata gonna ennyana zaagayonse.
Temuleka nnyana kusiiba na maama waazo.
Emicungwa girina emiganyulo mingi nnyo ddala.
Emicungwa gisimbwa nga miyembe naye enjawulo eri nti gyo ebbanga gyetaaga ttono.
Omulimi asaana amanye ekika ekiri ku mulembe.
Ekinnya kirina kuba nga kiwanvuko kubanga emirandira girina okulya.
Emicungwa gikula gigaziwa wansi naye nga gidda waggulu.
Eriyo egibala ennyo ate n'egitabala nnyo.
Emicungwa girina okuba nga ekikolo ekimu kiri ffuuti ttaano okudda ku kirala.
Omulimi alina okusimba omuti mu ttaka eriddugavu.
Alina okusima ekinnya ekyegasa weewaawo nga ssi kiwanvu nnyo.
Ekinnya alina okukizzaamu ettaka eriddugavu nga tannaba kussaamu muti.
Ssi kirungi kufuuyira ndokwa eyakasimbwa nga kino kiyinza okugireetera okukala.
Emicungwa egigejja ennyo gitera kuba mirongooseemu era gye ttanirwa nnyo.
Omulimi kimukakatako okusooka okunoonyereza akatale nga tanatandika kugirima.
Emiccungwa gidda nnyo naddala ku ttaka eriddugavu okusinga eddala.
Emicungwa gyetaaga nnyo enkuba okuva nga gisimbiddwa okutuusa okukungulwa.
Nga girabiriddwa bulungi, omulimi agikungula mu myaka ebiri.
Omulimi asobola okugirima nga akola ebirala kubanga tegyetaaga kubaako nnyo.
Waliwo obuwuka obulya ebikoola era kino kikosa enkula y'agyo.
Gavumenti etaddewo ebyuma ebikamula omubisi okuva mu kibala kino naddala e soroti n'ekawumu luweero.
Singa ebibala tebifuna bulungi ddagala,biba birwala era akatale kaba katono.
Uganda esinga kusuubula emicungwa okuva e tanzania kubanga gya mbala.
Emicungwa gisobol okukula n'ebirime ebirala naddala nga tebiri wamu nnyo.
Omulimi nga agenda okufuuyira alina okusooka okumanya nti singa aba tannaba kufuuyira, ebbomba erina okuba nnungi era nga nnyonjo.
Eddagala erifuuyira lirina kuba lya mutindo ate nga likyaliko.
Singa ofuuyira n'eddagala eryaggwaako oba ogenda kwonoona oba kutta emiti gyonna.
Emicungwa girina okuba ku ttaka eddene okusobola okuganyulwamu era okufuna amakungula.
Kuloyira nkoko ezirundwa okufunamu ennyo okusingira ddala.
Enkoko zino zaawukana nnyo ku nkoko endala newankubadde nga zino zirabirirwa nga endala.
Kuloyira bazizimbira ekiyumba okusobola okuzikuumira awamu.
Kuloyira zirabika nga enkoko empanga era ddala tezibiika.
Enkoko zino zisookera mu bbuluuda nga enkoko endala zonna.
Kuloyira zigejja naye nga okugejja kwayo kusinziira ku ndiisa yaayo.
Kuloyira zitwala emyezi ena okulumozibwa obulungi nga zikuze.
Kuloyira nkoko ekaluba ennya era singa omufumbi aba agifumba aba alina okussaamu obudde.
Kuloyira zino zirundibwa nnyo naddala wano mu buganda era ziriisibwa.
Kuloyira zaaluzibwa era wano mu uganda ebyuma ebizaalula bingi.
Zino zirya nnyo era zirina okulabirirwa obulungi.
Okuzigema kikulu nnyo okusinga nga zikyali nto.
Singa enkoko emu erabikibwa nga ssi nnamu bulungi erina okuggyibwamu oba okwawulwa mu zinaazo okusobola obutalwaza ndala.
Ebiyumba birina okuba nga biriko obutimba okusobola okuyingiza n'okufulumya empewo.
Ekiyumba kirina okuba nga teriraaniddwa miti, anti kasita gibeera naddala egiriko ebibala,bwe bigwa ku kiyumba biba bikanga enkoko.
Abalunzi balina okunnyika nga engatto zaabwe nga bayingira mu kiyumba kino okwewala endwadde okuyingizibwa.
Entangawuuzi ewoomera ku caayi erimwa ddala wano.
Omulimi alina okutegeka ennimiro ye bulungi nnyo nga nkabala.
Entangawuuzi egenda okusimbwa,kasita ekungulwa,eteekebwako mu kasana olunaku lumu.
Kiko kigiyamba okuvaamu amazzi gonna agagibeera olwo n'eryoka erumwa ennyonta.
Oluva mu musana,eteekebwa awantu awannyogovu okusobola okumera era wano ereeta okutunsi.
Ennimiro erina okutegelebwa waakiri nga ebula omwezi gumu enkuba ettonnye.
Enkuba oluttonya nga entangawuuzi nayo emeze, omulimi atandika kusimba.
Ekinnya kirina okufaananako nga ekya kasooli kubanga terina kuziikibwa wansi.
Singa osimba entangawuuzi etameze, kiyinza okugitwalira emyezi nga esatu okuvaayo mu ttaka.
Ekinnya kirina kuba ffuuti emu enjuuyi zombi okusoboa okufunamu.
Singa ofuutiika ebinnya, kitegeeza eba tejja kwetaaya nga okubala kuba kutono.
Entangawuuzi erina okuba nga ya ffuuti emu kubanga ne mu kukungula eba eyanguwa anti omukunguzi aba tagitema.
Entangawuuzi egenda okusimbwa erina okuba nga emenyedewamu waakiri buli ekigenda okusimbwa nga kya nnyingo bbiri. kino kikolebwa ozaanika.
Ennimiro erina kuba nga teriimu wadde omuti kubanga yeetaaga nnyo awantu awatangaavu.
Entangawuuzi terina kubaamu kirime kirala kyonna.
Entangawuuzi terina kubaamu muddo wadde era ewalana nnyo omuddo gwonna.
Entangawuuzi erina okufuna ebigimusa naddala wansi walina kuyiibwawo bukutu bwa mmwanyi.
Omulimi alina okwewala okukozesa kalimbwe kubanga awuttaaza nnyo ekirime.
Entangawuuzi erina okufuuyirwa naddala okutta obuwuka obigirya.
Obuwuka obuddugavu nga munyeera bwagala nnyo ebikoola by'azo era bulina okufuuyirwa.
Entangawuuzi teboola kifo w'ebadde era esobola okusimbwa mu kifo emirundi esatu.
Entangawuuzi erina okukungulwa nga ekuze era ebikoola bikyuka okulaga nti nkulu.
Ebikoola bisooka kufuuka kyenvu oluvannyuma ne bikala.
Kasita olaba nga egyali emiti gitandise okugwa,awo omanya nti ekuze era otandika okukungula.
Omuntu akungula entangawuuzi alina okuba nga ky'akola akima era talina kuzitema anti aba atta akatale.
Omulimi alina kutema mu bbanga eryalekebwawo erya ffuuti emu olwo n'abigula era evaayo bulungi.
Nga zikunguddwa, zirina okukuumibwa mu kifo omutali musana anti kasita ozissa mu musana ziba zikala ne ziggwaamu amazzi.
Tezirina kukuumibwa mu kiveera kubanga ebbugumu lizireetera okuvunda.
Entangawuuzi eyinza okulimwa emirundi ebiri omwaka okusinziira ku nkuba.
Okubaamu amazzi agamala, zirina okufuna enkuba emala obulungi.
Omusana kasita guba mungi, entangawuuzi eba egenda kusala omulimi.
Okukoola kulina okukolebwa nga omulimi atemeratemera naye nga yeewala okutema ku ntangawuuzi zennyini.
Entangawuuzi zirimu ebika, ennansi ziba ntono naye enzungu ziba nnene.
Entangawuuzi ddagala eri abalina agalwadde nga ekifuba ne ssennyiga.
Omuntu alina alusaazi alina okwewala okuzikozesa anti zirimu asidi mungi nnyo.
Caayi yenna awooma nnyo ng'aliko entangawuuzi.
Mu uganda entangawuuzi esinga kulimwa butambala ne mawokota.
Entangawuuzi erina akatale kanene nnyo mu uganda n'ebweru.
Omulimi ayinza okukozesa kkiro nga kkumi okusimba yiika ennamba.
Singa oba tolabiridde bulungi ntangawuuzi,oba tosobla kufunamu bulungi.
Nga okungudde entangawuuzi, zirongose bulungi okusobola okufuna akatale amangu.
Obutungulu nabwo bulimwa bulimwa.
Obutungulu obw'empeke bulina kulimwa nga omusana gwaka.
Enkuba ennyingi ekosa nnyo enkula y'obutungulu.
Amazzi amangi nga gali mu nnimiro gagootaanya enkula yaabwo.
Omulimi alina okuyoyoota obutungulu bwe bw'agenda okusiga.
Obutungulu buno bulina kuba nga bukaze bulungi nnyo okusobola okumera amangu.
Nga bugenda okusimbwa, bulina okuba nga bwa bibajjo okusobola okumera amangu.
Obutungulu olisimbwa bulina okufuuyirwa olunaku olwo oba enkeera naye tebulina kutwala nnaku bbiri.
Kasita bulwawo nga tebufuuyiddwa emirandira giba gigenda kuliibwa gikale.
Obutungulu bumala emyezi ebiri okukula naddala nga bufunye omusana ogumala.
Kasita busimbwau kiseera ky'enkuba, butwala emyezi nga esatu oba ena.
Obutungulu tebulumwa nnyo ndwadde okuggyako obuwuka obutono obulya emirandira naddala nga tebufuuyiddwa.
Obutungulu bulina okuba nga buli kumpi na kumpi,tebulina kuweebwa nnyo bbanga.
Obutungulu kasita butakala bulungi era bulwawo okumera.
Singa ennimiro ebaamu amazzi mangi, omulimi alina okutema emyala mu nnimiro okutwala amazzi ago.
Era emyala giyamba okukuuma amazzi naddala mu biseera by'omusana ennimiro n'eriisibwa.
Obutungulu bulina okufuuyirwa buli ddimansi omulimi okubufunamu.
Nga bukunguddwa, bulina okulongoosebwa obulungi,era okukuumibwa atali bbugumu nnyo.
Obutungulu obw'ebikoola nabwo bulina nnyo akatale.
Bulina okusimbwa naddala mu mwezi gwa ntenvu.
Omulimi alina okulongoosa ennimiro ye bulungi nnyo era nga nseeteevu.
Bulina okuba nga busimbibwa kumu kumu nnyo olwo omulimi afunemu.
Obw'ebikoola butwala emyezi esatu okukula kyokka bulina okulabirirwa ennyo okubufunamu.
Tebufuuyirwa kubanga abantu abasinga babulya bubisi.
Nga omulimi abukungula,atera kukuula bukuule olwo n'asiba ekinywa okugenda mu katale.
Obutungulu buno bulina akawoowo mu nva era abafumbi bakettanira nnyo.
Akatungulu kano tekaboola ttaka kasita liba nga liddugavu.
Okukatemera kikulu kubanga kikayamba okufuna amazzi agakamala okukula.
Nga okungudde entangawuuzi m,zirongose bulungi okusobola okufuna akatale amangu.
Obutungulu obw'empeke bulima kulimwa nga omusa na gwaka.
Obutungulu bulina okuba nga buli kumpi na kumpi, tebulina kuweebwa nnyo bbanga.
Nga omulimi abukungula, atera kukuula bukuule olwo n'asiba ekinywa okugenda mu katale.
Abasinga enkofu bazuirabira mu nsiko naye zirundibwa nnyo awaka.
Enkofu ezimbirwa ekiyumba nga enkoko naye kino kirina kuba kitono okusinga ku ky'enkoko.
Enkofu erabirirwa nga enkoko era emmere erya emu.
Obukofu kasita buba nga bugenda bukula,olina okubuyiwa enfuufu eyokya mu matu.
Kino kina kibukugira okuwuliziganya n'eziri mu nsiko.
Omulunzi alina okufuba ennyo okuziyigiriza okuyingira naddala nga nto.
Enkofu zaagala nnyo emiti era omulunzi alina okuba nga agirina.
Omulunzi okufuna mu nkofu ateekwa okuzigema endwadde.
Enkofu ebiika amagi mangi kyokka erina kuweebwako matono okumaamira.
Kitwala ennaku abiri mu lumu enkofu okwalulwa amagi gaayo.
Enkofu tetera kulekawo magi gagiweereddwa okumaamira.
Enkofu etwala emyezi ena naddala enkazi okutandika okubiika.
Empanga etwala emyezi ena okukula obulungi.
Enkofu enkazi erinnyirwa era omulunzi zonna azetaaga.
Enkofu temala galya buli kimu era kinyonyi ekyewulira ennyo okukamala.
Enkofu ya ttunzi nnyo nga enkulu egula wakati w'emutwalo omukaaga n'omunaana.
Omulunzi alina okussaawo akafo akaziyivu okuzimba okubiika kuba zaagala nnyo ensiko.
Enkofu zisobolera ddala okwerabira ensiko era kino kiva ku ngeri gy'oziyigirizaamu.
Embaata erina omuganyulo ne ssente nnyingi nnyo.
Eno teyetaaga kifo kinene okugirunda.
Embaata zirimu ebika bibiri okusinga era bino bye birundwa.
Embaata ezaffe ko n'embaata eyitibwa kabuzi.
Embaata ebiika amangi era egamaamira nga enkoko.
Eno emala ennaku asatu mu ttaano nga emaamira era eyakula bulungi nnyo.
Osobola okuwa embaata amagi g'enkoko okugamaamira era olumala okumwalula obwa n'ogibuggyako.
Embaata tezirina buzibu naddala okuzirabirira naye enkuba ezikosa nnyo.
Embaata kabuzi nkuumi nnyo awaka era teraba ku kamunye ayigganya enkoko.
Ensanafu tezibeera kifo kirimu mbaata zino zi kabuzi kuba zizirya nnyo.
Embaata erya nnyo ebisigalira by'akasooli oba kyaccu.
Ebimeremere ebisigala biriibwa nnyo embaata.
Embaata egula emitwalo ebiri okudda waggulu.
Embaata zitya nnyo enkuba naddala ento.
Embaata enkulu tesobola kubikka bwana era singa enkuba ebusanga bufa nnyo.
Eggi ly'enkofu ligula butakka wansi wa nnusu lukumi.
Ebikajjo birina okukoolebwa okusobola okukula nga temuli muddo,era oluusi bisaayibwamu singa biba bikuze.
Ennimiro y'ebikajjo eyitibwa essamba.
Abalimi abasinga naddala e busoga balima nnyo ebikajjo ebivaamu ssukaali.
Ebitundu ebirala birima byakulya buli.
Ggoowa abaamu ssupu mungi era atundibwa buwanana okusinga ebirala.
Ebikajjo bizaala enjala singa omulimi tafaayo kulima ku mmere.
Ebikajjo naddala ebiriibwa ssi kirungi okususumbulwa anti kibireetera okukaluba.
Ebikajjo ebikola ssukaali byawukanira ddala n'ebiriibwa.
Ebiriibwa biba bitono oba buba butono ddala kumpi nga olumuli.
Ebikajjo bisobola okukimwa ku lukalu singa enkuba eba etuukawo.
Abalimi bandibirimye mu bisenyi etatera kulimwa mmere ndala.
Ekikajjo kirina emirandira egirwa mu ttaka.
Singa omulimi ayagala okukozesa ettaka eribaddeko ebikajjo okussaawo ekirala,kimwetaagisa emyaka nga munaana okulitereeza.
Ettaka okulimwa ebikajjo liba nga eriweereddwayo omulimu okukozesebwa ku bikajjo byokka.
Ebikajjo ebivaamu ssukaali tebikula nga ebyo ebiriibwa obuliibwa.
Buganda esinga kulima bikajjo biriibwa naddala ggoowa n'ebimyufu.
Emisu girya nnyo ebikajjo naddala kasita biba bino ebinene.
Ebikajjo tebyetaaga kufuuyira kubanga tebirina nnyo kiwuka kibirya okuggyako nnamuginga.
Nnamuginga akwata mpango za kikajjo oba ennyingo zennyini.
Enkuba yeetagisa nnyo okusobozesa ekikajjo okukola ssupu awera.
Kkampuni nnyingi ezigula ebikajjo naye ebbeeyi ntono nnyo.
Abalimi balina okwegatta nga baagala okufuna mu nnima yaabwe eno.
Gavumenti teyambye balimi kufuna mu bikajjo anti abaguzi babagula bbeeyi ntono ddala.
Kawo obadde okimanyi nti awooma nnyo?
Ggwe kawo wali omulidde otya?
Kawo afaanana nga ssoya naye enjawulo nnene nnyo zebirina.
Kawo asimbwa nga ebijanjaalo.
Kawo alimwa nnyo kumpi mu buli kitundu kya uganda.
Kawo eriyo omunene n'omutono.
Kawo omutono alimwa nnyo mu nsozi naddala e mbale.
Kawo alina okufuuyirwa nga muto okusobola okutta obuwuka.
Ebikoola bye biriibwa nnyo obuwuka era kino kikosa ekirime kyonna.
Kawo aleeta obunyololo era buno bwe buvaamu kawo yennyini.
Kawo asinga kuliibwa nga mubisi era abalimi bamunoga nnyo kubanga aliko akatale.
Ebinnya ebisimbwamu kawo tebirina kuba bigazi oba biwanvu nnyo kuba kawo asimbwa mpeke.
Kawo asaana asimbwe nga enkuba ettonnye okusobozesa ensigo okumera amangu.
Kawo oluusi atera okulanda naye ssi nnyo.
Kawo atwala emyezi esatu oba ena okukungulwa.
Nga ebijanjaala, kawo naye akongolwako ebibala ebiri waggulu.
Kawo alwawo okwonooneka okwawukana ku bijanjaalo.
Kawo wa bbeeyi nnyo,ekikopo tekikka wansi wa nnusu enkumi nnya.
Singa kawo afuna enkuba ntono, empeke zibeera ntono.
Waliwo kawo abeera nga obuweku bufu, aba teyafuna bulungi ddagala.
Obuvunyu obusirikitu bulya nnyo kawo era bubeera munda,kino kyewalika.
Kawo alina okufuuyirwa ebikoola ko ne kawo yennyini.
Kawo omubisi nga mulungi alina kuba wakiragala.
Kawo singa aba akaze, alina okukuulwayo nga tanakosebwa nkuba.
Kasita aba nga akuze n'afuna enkuba ennyingi, atera okuvunda.
Nga akunguddwa, alina okwanikibwa ku matundubaali okwewala okubeera omukyafu.
Kawo akubwa na miggo okuggyamu empeke ezibeeramu.
Omulimi alina okumwanika akale bulungi.
Kawo alina okuwewebwa bulungi nnyo olwo alyoke aterekebwe.
Abalima kawo batono ddala kubanga ssi buli muntu amutegeera.
Kawo asobola okusimbwamu kasooli naye nga ssi mufutiike.
Ennimiro evuddemu kawo esobola okuddamu ekintu kyonna.
Kiba kirungi ennimiro ebaddemu kawo okuwummuzibwamu olwo eryoke ezzibwemu kawo olulima olulala.
Kubanga abalima kawo batono, ebbula lye lirabika nnyo.
Ensujju erimwa nga emmere endala.
Okimanyi nti abalina amalibu mmere yaabwe?
Ensujju basimba biryo byokka.
Asimba ayinza okuyiwa ebiryo nga mukaaga mu kifo kimu nga talina kyagoberedde.
Ebiryo bino kizibu okugaana okumera.
Ebiryo birina okuba nga biramu bulungi nnyo era nga tebyaliibwa mmese.
Ebiryo kasita biriibwa emmese oba zibiyitamu tebimera.
Ekiryo nga kimeze, kiranda era kikola ekiryo.
Ekiryo kigaziwa nnyo era kyanjaala.
Ebiryo bivaako obuguju nga bwe busujju obuto.
Essunsa nalyo liva ku biryo era biwooma nnyo.
Essunsa biba bikoola bya nsujju ebito era binogebwa bikyali bya kiragala omutangaavu.
Ensujju zetaaga enkuba nga sissaako.
Kyokka kasita ziba nga zikula ziba zirina okufuna omusana okusobola okuguma.
Ensujju kasita zifuna enkuba ennyingi zigonda nnyo era zibaamu amazzi mangi ddala.
Ensujju ekuze munda eba ya kyenvu ate ento eba tenatuukawo.
Ensujju zinnansangwa ziba zikaluba kyokka enkolere zigonda nnyo.
Ensujju zibala bulungi nga zisimbiddwa ku kiswa anti ekiryo kiranda kidda wansi.
Ebiryo ebirandira oba ebikulira wansi bitawaanyizibwa nnyo abantu wamu n'ebisolo ebitambula.
Ensujju esaana okwalirirwa nga egenda egejja, kigiyamba obutaliibwa biwuka.
Obusujju obuvunze nga bukula bulina okuggyibwako kuba kino kiyinza okubuna awalala.
Enkuba ennyingi etasalako eviirako obusujju okuvunda.
Ensujju tezitera kufuuyirwa era zeekuza awatali ddagala.
Omulimi olunoga ensujju,aggyamu ebiryo n'abyanika olwo kasita bikala aba asobola okubisimba nate.
Embizzi zirya nnyo ensujju naye nga zifumbiddwako.
Ensujju eyinza kulibwa mu bitooke, naye mu birime ebirala ebikosa kuba eranda nnyo.
Ekiryo kimulisa era mu bimuli mwemuva ensujju.
Nga zikungulwa,zirina okukwatibwa obulungi kuba zaatika.
Ekiro kiyinza okuwangaala omwaka mulamba, kino kiva ku mulimi akikwata atya?.
Ebiryo okuwangaala birina okugobwako abaana naddala abato.
Kasita ensujju efuna olubale nga eri ku kiryo, erina okuvaako kubanga eba egenda kuvunda.
Ensujju kasita ekoonoka, eba erina okuvaako kuba eba tekyakula.
Nga omulimi akoola ensujju, alina kukuula bukuuzi muddo.
Ensujju evaako ebiryo era bino biriibwa nnyo nga bisiike.
Amaduuka ne ssemaduuka gettanira nnyo okutunda ebiryo.
Katunkuma obutula obutono buliibwa nnyo nga nsaano.
Bufumbwa, bwanikibwa era buvaamu ensaano.
Omuntu asobola okubuyiwa ku nva ez'ebinyeebwa oba okubulya bwokka.
Ebiryo era bisobola okuloka obulungi singa ebiryo biba bikawukiddwa byokka.
Ebinnya omusimbwa ebiryo tebirina kuba nga bigazi nnyo kubanga ekiryo kikola ekikolo kitono.
Ekiryo kakibe nga kiranze nnyo era nga kigimu naye omulimi n'akitema, kiba kigenda kukala.
Waliwo obuwuka obutono obulinga nnabbubi obulya ebiryo era omulimi alina okubuggyako.
Katunkuma asobola okumera ne bw'aba tayiiriddwa mu kkulizo.
Ensujju eriibwa nnyo naddala abaana abatandika okulya era mmere nnungi.
Ensujju ddagala eri abalina alusaazi, amazzi gaazo gayamba okuwonya kino.
Ensujju ezigejja ennyo tezitera kuwooma,era omulimi agira alina okulonda ekika ky'ensujju ezitagejja nnyo.
Ensujju wano mu buganda zirimwa nnyo mu bitundu by'e busujju, buddu ne bulemeezi.
Omulimi yandibadde asimba nnyo ebiryo bye ku biswa okusobola okwetaaya obulungi.
Ebisenyi ebitali bibisi nnyo era ebitaliimu nnyo mazzi bisobola okulimwamu ensujju.
Uganda erima nnyo ennaanansi.
Zino zirimwa nnyo e luweero ne kayunga.
Ennaanansi zisimbwa ekitundu ekisemba ku nnaanansi waggulu ekitemwako.
Omulimi akisama ekinnya mu nnimiro entegeke obulungi.
Omulimi alina okusooka okulima ennimiro ne bi wetiiye.
Kino kiyamba ettaka okuba eryangu okulimwamu oba okusimbwamu ekintu kyonna.
Ekinnya kirina kuba kisaamusaamu era nga ssi kiwanvu nnyo.
Ebinnya birina okusimwa naddala nga omusana gwaka.
Enkuba kasita ettonnya, omulimi aba alina kusimba busimbi.
Omulimi alina okubala ekiseera ekituufu enkuba nga ettonnya.
Singa omulimi asimba ennaanansi nga omusana gwaka,ziba zigenda kukala.
Ennaanansi zeetaaga ennimiro ennene naddala nga omulimi ayagala okuzifunamu ssente eziwera.
Ennaanansi zitwala ebbanga kumpi lya mwaka mulamba okukula oba okukungulwa.
Omulimi alina okumala ebbanga eriwerako mu nnimiro nga azirabirira.
Ennaanansi ekula ekyasimbwa kidda waggulu nga ereka ekikola wansi.
Omulimi mu kiseera nga akungula, amenya mmenye okuva ku kikolo.
Ennaanansi nga tenakula eba kiragala, naye egenda ekyusa langi nga ekula.
Ebigimusa byetaagisa nnyo mu nnimiro okusobola okugimusa ekirime.
Ennimiro erina okubikkibwa obulungi okusobola okukuuma amazzi mu ttaka ebbanga eriwerako.
Nga oggyeeko kasooli omutono, ennimiro eno terina kubaamu kirime kirala kyonna.
Omulimi yetaaga magetisi nga ayita mu nnimiro kubanga ennaanansi zisala.
Singa ennaanansi ziba zirina ebikoola ebingi, omulimi alina okubitoolako mu ngeri y'okusalira.
Okusalira kulina kukolebwa na bwegendereza kubanga kiyinza okuviirako omulimi okusala ennaanansi ate n'afiirwa.
Ennaanansi zidda nnyo ku ttaka eritali lya kisenyi.
Enkuba buli lw'eba entono, naddala nga zikyali nnyo, omulimi alina okuzifukirira.
Ennaanansi kasita zifuna omusana omungi naddala nga zissizaako, zikola amazzi matono ddala era ziba nkalu.
Abalimi balina okubala ebiseera ebituufu okwewala ekidibo.
Waliwo akawuka akatera okulya ennaanansi naye kko tekalya bikoola wabula nnaanansi yennini.
Kino kireetera ezimu okuba nga ssi nnungi munda.
Uganda etunda nnyo ekirime kino naddala mu nsi ezigirinaanye.
Enkungula wamu n'entambuza yaazo ezittira akatale, anti oluusi abakola emirimu gino tebeefiirayo yadde.
Ekikolo ekimu kiyinza okubalako ennaanansi nga bbiri naye tekitera kubaawo nnyo.
Omuddo omungi gufuuwa ennaanansi ne gukosa ebirabala ebissibwako.
Ennaanansi erina kwekusa yokka okusobola okuwooma.
Ennimiro omubadde ennaanansi erina okuyisibwamu weetiiye okusobola okulimwamu ekirala.
Singa tekikolwa, emirandira giba gigenda kukosa ekirime ekiba kigenda okuddizibwamu.
Kkampuni nnyingi wano ezikamula ennaanansi era ziwadde abalimi akatale.
Endiga zirundibwa nnyo era abalunzi bazifunamu nnyo.
Kizibu okusanga nga eriyo awantu awalundibwa endiga zokka.
Ebiseera ebisinga zirundibwa na nte oba mbuzi.
Endiga nsolo nsirifu nnyo lwakuba oluusi etera okukaaba.
Endiga ne bweziba ziri wamu n'ensolo endala, zeeyawula era ozisanga zokka.
Endiga tezisaana kusuzibwa wabweru.
Ebisolo nga embwa, ebibe biyigganya nnyo endiga era zibirya naddala nga ziri bweru kuba tezikaaba.
Endiga nga ensolo endala zirina okufuna obujjanjabi nga zirwadde.
Olw'okuba zitambulira wamu n'ente,zitera okulwala enkwa era ziba zirina okuuyirwa okuzitangira.
Abalunzi abamu bazirunda kulya buli awaka naddala abayisiraamu.
Abalunzi abalala bazirunda kufuna ssente era zitundibwa bbeeyi nnene.
Endiga eriko eddagala era buli muntu asaana abeere nga agirunda.
Endiga teyetaaga ndabirira y'amaanyi nnyo lwakuba era yeetaagisa.
Endiga erya nnyo omuddo lwakuba nayo tetera kulya nga omusana gwaka.
Endiga erina okuweebwa amazzi agamala okusobola okumiringula emmere gy'eba eridde.
Endiga tezitera kuba ndalu nga mbuzi, ekkiriza okutwalibwa wonna w'oyagala.
Endiga embala zaayo tezikyuka nnyo, ebiseera ebisinga abalunzi balunda ezo zi nnansangwa.
Endiga etera okuzaala obwana bubiri oluusi kamu, eyonsa bulungi obwana bwayo.
Endiga ennume zitera nnyo okutomera era yenna alunda alina okwegendereza nga agirabirira.
Okwewala entalo n'okuliwa,omulunzi alina okusiba endiga ze kasita zitaba mu lukomera.
Endiga wezisula walina okukuumwa nga wayonjo okuziyiza endwadde eziyinza okuva ku bukyafu.
Endiga ezaala emirundi ebiri mu mwaka, kitegeeza omulunzi afuna ssente emirundi ebiri omwaka.
Endiga erya nnyo ebikuta naddala ebiva ku matooke okusingira dadala nga bikyali bisu.
Singa efunanu obulwadde, omulimi talina kumala gagiwa ddalagala wabula okunoonya omusawo asooke agikebere.
Ssennyiga akwata nnyo endiga era zirina okufuna obujjanjabi okuva eri omukugu.
Omusulo gw'azo guwonya ebisente ko n'ebiguuna ebikwata abaana n'abakulu.
Abaana oba abantu abava amasira mu matu,babassaamu omusulo gw'endiga.
Endiga ziba nnyo ku katale naddala mu biseera by'ebijaguzo by'abasiraamu.
Embwa nazo nsolo ezirundibwa naddala awaka.
Embwa eriyo ezirundwa okuwa obukuumi naye abantu abalala balina ensonga zaabwe lwaki bazirunda.
Embwa naddala eziyitibwa ennansi tezisumbuwa kulunda anti zetaaga kitono okubaawo.
Embwa zirina okugemebwa okusobola okuzitangira okulwaza abantu nga zibalumye.
Embwa yandibadde esibwanga emisana olwo ekiro ne ziteebwa.
Embwa okufananako nga omuntu, ekuula amannyo gaayo nga egenda ekula.
Etandika okukuula nga eri mu myezi mukaaga.
Nga ekuula amannyo, ebeera nnafu era eba erya kitono ddala.
Embwa zitera okubba, naye omulunzi alina okufumba eggi, n'aliteeka mu kamwa kaalyo nga lyokya,teddamu kubba.
Embwa okufuna obukambwe erina okuliisibwa ennumba ennamu.
Kalalankoma omulamu naye atendeka embwa obukambwe.
Ssinga embwa eruma omuntu, nnyini yo aba alina okujjanjaba omuntu oyo.
Embwa eziyigga zirina okutendekebwa wabula ssi ku bisolo by'awaka.
Embwa erina okwegenderezebwa nga eri waka kubanga ezimu zibba ate byezirina okukuuma.
Embwa ziyamba nnyo naddala nga ziyigga enkima n'ebisolo ebirala.
Embwa terina kuweebwa nnyama mbisi, kino singa kikolebwa,eyiga obubbi oba n'okulya enkoko n'ebirala.
Embwa zirina okuba nga zitendekebwa obutaba mu bantu okwewala okuleeta obulabe mu bantu.
Embwa ezaala nnyo era eyonsa abaana baayo.
Okulundugga embwa eba yetaaga nnume era ekiva omwo kuwaka.
Kitwala emye nga esatu embwa okuzaala.
Embwa naddala ennansi,teziyambibwako nga zizaala, omulunzi alabira awo nga ezadde.
Embwa zirya nnyo lumonde nga mugumbe nga emmere yaazo.
Embwa enzungu zitendekebwa okusinziira nnyini yo ky'ayagala.
Zino zikuuma nnyo awaka era zimanya buli lusu lwa muntu abeera ewaka.
Embdwa enzungu tezimala galya,ziyigirizibwa okusobola obutalya butwa.
Embwa erina okutendekebwa okulinnya ebisenge nga egoba ababbi.
Omulunzi ateekwa okumanya nti buli mbwa lw'eboggola ebaako kyerabye.
Embwa ennansi tezitera kutundwa kuba teziriiko ssente.
Embwa enzungu ento egula okuba ku mitwalo ataano okudda waggulu.
Embwa enzungu zirina kuliisibwa bulungi nnyo era kino kiziyamba obutasala buzito.
Ennyama, ebyenda, amagumba, akawunga bye bifumbirwa embwa naddala enzungu.
Embwa enzungu zisibwa emisana ekiro ziteebwa naye kino kirina kukolebwa nga nnyinizo alina ekikomera.
Embwa zirina okufuuyirwa eddala okutta enkwa,enkukunyi n'ebirala.
Essoowaani zaazo zirina okuggibwawo nga okufuuyira kugenda mu maaso.
Olumala okufuuyira, akayumba kalina okulongoosebwa bulungi okuggyibwamu eddagala eribaamu.
Essoowani z'embwa zirina okukuumibwa nga nnyonjo nnyo.
Embwa ebitongole ebikuumi bye zikozesa, ziba zitendekeddwa.
Embwa enkonga lusu tezimala galya wabula zirina obudde bw'azo.
Embwa zirina okuweebwa amazzi, emmere mu budde.
Omuddo ku ttale embwa zigukozesa nga eddala era zigulya nnyo.
Evvu oba ekyoto kirina okutangirwa embwa okusulamu,anti zireeta olukuku.
Embwa era zireeta enkukunyi kasita ziba tezifuuyiddwa.
Omulunzi talina kusula na mbw mu nju.
Ensolo nga embizzi tezirina kusula mu nju omusulo abantu okwewala okuleeta obukyafu.
Obuloolo buba buwuka obusumbuwa enkoko, buno bulina okufuuyirwa eddagala erifuuyibwa ebiyenje n'ebiwuka ebirala.
Enkoko tezirina kubeera mu nju omuli abantu okwewala okufuna endwadde naddala eziva ku kalimbwe n'obuloolo.
Enkoko eririddwako ekisolo, omulunzi alina okussaako eddagala, agizze ekisolo wekigitadde, kasita kigirya kiba kigenda kufa.
Enkoko ebiika erina okwegenderezebwa anti eyinza okwatikiramu eggi n'efa.
Enkoko etwala emyezi nga mukaaga okutandika okubiika.
Enkoko ezitali mu kiyumba kirina okufunirwa wezinywera amazzi kuba galina omugaso.
Embwa etya nnyo era tekolagana na nkuba.
Enkoko empanga singa eba ebojja endala, erina okusalibwako emimwa oba okutoolebwako.
Okutwala enkoko ku mpanga awatali waka, kisasaanya obulwadde nnyo.
Embuzi erina okufuluma obusa nga bwekulungudde, kasita bukyukamu omulunzi alina okumanya nti ndwadde.
Okugema enkoko n'ezo ezikuumirwa awaka nga teziri mu kiyumba, kwataagisa nnyo.
Embwa kasita eruma omuntu naye nga yagemebwa, eba aba tasobola kulwala.
Vanilla kirime ekyali ku katale ebbanga eriyise.
Wali olimye ku vanilla?.
Omanyi vanilla agula ssente meka kati?
Vanilla alimwa nnyo lwakuba gano ge mateeka ge.
Vanilla ayagala nnyo ebisiikirize era akosebwa nnyo omusana.
Amulimi alina okusima ebinnya ebikka wansi.
Alina okubisima nga tebiriraanye miti kubanga emirandira giyinza okukosa enkula ye.
Ebinoowa okulandira vanilla birina okusimbwa nga vanilla tannasimbwa.
Birina kusimbwa kumpi n'ekinnya weewaawo ssi kumpi nnyo.
Ebinoowa bikozesebwa kubanga biroka tebikala nga miti mirala.
Omulimi afuna ku vanilla eyakula edda, amenyako olubowabowa.
Olubowabowa luno lulina okuba oluwanvuko kyokka nga terulina bikoola.
Lwaki luba lulina kuba luwanvu?
Kubanga luba lulina okulandira ku kinoowa.
Ekinoowa kyandibaddeko amakabi okusobola okuyisaamu olubowabowa obulungi.
Omulimi alina okusimba olubowabowa nga awatemeddwa wewabeera mu ttaka.
Eno waggulu era watunula waggulu naye nga watunudde ewava enjuba.
Kino kiyamba vanilla okufuna omusana ogumala kubanga agwetaaga.
Omulimi alina okulandiza vanilla nga bw'ayambuka ate nga bw'akka.
Ekisiikirize kiyamba vanilla obutawotoka kubanga kasita gussuka aba agenda kuwotoka.
Omulimi alina okuba nga abeera mu nnimiro kubanga emirimu giba mingi nnyo.
Okukoola kulina okukolebwa naye nga totema kumpi n'ekikolo okwewala okukitemako.
Singa aba agimuse nnyo, omulimi alina okumutemako okwewala okusakaatiira ennyo.
Omulimi alina okulandiza vanilla emirundi egiwerako.
Vanilla kasita amulisa, omulimi alina okumukundula.
Wano singa omulimi asumagira, aba agenda kufiirwa ssente nnyingi nnyo.
Okuwakisa, omulimi atundula ekimuli n'agatta akantu akasajja n'akakazi, olwo aba agenda kuwaka.
Kitwala ebbanga lya myezi mwenda okuva lw'atunduddwa okutuusa lw'anogwa.
Ababbi baagala nnyo vanilla era bamubba nnyo.
Ebimuli kasita bitatundulwa tebissaako bijanjaalo.
Ebigimusa naddala ebisaaniiko, omuddo bye birina okukozesebwa.
Okukuuma vanilla kya tteeka kuba abbibwa nnyo.
Ensangi zino akatale kaagwa era agula kitono.
Ennimiro erimu vanilla ekola nnyo nga erimu ebitooke n'emiti emirala.
Vanilla tasimbwa nsigo wabula mbowabowa.
Ebisagazi birimwa nnyo abalimi.
Ebisagazi bye bivaako emmuli ezikozesebwa okuzimba naddala ennyumba ez'ettaka.
Ebisagazi bisimbwa nga ebikajjo era nga omulimi atema ekitundu ky'olumuli n'alusimba mu ttaka.
Omulimi ayinza okusimba olumuli nga lw'esimbye oba nga lugalamidde.
Ebisagazi biroka nnyo naddala nga enkuba efudemba.
Singa omusana guba gwaka,ebisagazi bikosebwa era bikala.
Waliwo ebisagazi ebizungu, bino biba binene era nga birina ennyingo.
Ebisagazi tebisaanye kukula nnyo kubanga ziba zigenda kufuuka mmuli.
Abalunzi bebasinga okulima ebisagazi anti mmere nnyo gyezirya.
Ebisagazi birina kukuulibwa nga bito era ensolo zibiwoomera nnyo.
Ebisagazi birina kusimbwa ku mabbali g'ennimiro.
Singa bikula nnyo aba alina okubitemako okusobola okwewala okusakaatira.
Singa bissuka, biyinza okwekwekwamu emisota.
Emisu giwoomerwa nnyo ebisagazi ebito.
Ebisagazi bisobola okutemwa ne biterekebwa era biyinza okuliibwa naddala mu kiseera kye kyeya.
Oluusi omulunzi ayinza okusalawo okutwala ente okuziriisiza ku ttale.
Ekituufu, ebisagazi birina kutemwa butemwa kubanga kino kibiyamba okuloka ate omulunzi amanya entema yaabyo.
Ebisagazi birina emirandira emigumu era nga giyingira nnyo mu ttaka.
Okusoboa okukozesa ettaka awali ebisagazi omulimi okusimbawo ebirime ebirala, alina kusigulayo busiguzi ebikolo.
Tewali mmere eyinza kulimwa mu bisagazi kubanga bigifuuwa nnyo era teyenza kudda.
Ebisagazi biroka nnyo nga bitemeddwako.
Nnakati nva ndiirwa eziwoomerwa ennyo abantu naddala abasajja.
Nnakati asinga kuyiibwa nga ensigo awantu awaayokerwa ebisaaniiko.
Nnakati ayiibwa nga nsigo era amera obutatwala bbanga ddene.
Enkuba yetaagisa nnyo okusobola ensigo okumera amangu.
Kitwala ennaku nga musanvu okusobola okuvaayo mu ttaka.
Ennima entuufu, nnakati talina kusimbulizibwa wabula alina kuyiibwa awo w'alina okukulira.
Nnakati atwala ebbanga ttono okukuulwa nga akuze.
Okufuuyira kulina okutwalibwa nga eky'omugaso kubanga aliibwa nnyo obuwuka.
Nnakati asinga nnyo okukosebwa obuwuka oba ebiwuka era singa tebifuuyirwa, omulimi tafunamu.
Nnakati akuulwa bukuulwa nga akungulwa kubanga aba agenda kulwayo okuliibwa.
Singa nnakati aba tagenda kuliirwawo,assibwa mu mazzi okusobola okumukuuma nga tawotose.
Singa awotoka, akatale ke kaba kagenda kufa.
Kitwalira ennaku nga nnya nnakati akuuliddwa nga mulamu kasita abeera awaweweevu.
Ennaku zino, abaguzi bettanira nnyo nnakati alina ebikoola ebigazi kubanga ayala nnyo.
Nnakati amulisa nga ebirime ebirala era ekimuli kivaamu ensigo.
Ensigo kasita zikala, zikunkumuka era ne zimera okuvaamu nnakati omulala.
Ennimiro erimu nnakati esobola okusimbwamu kasooli singa ennimiro eba ssi nfutiike.
Obutunda obuvaamu omubisi buli omu gw'awoomerwa busimbwa nga emmere endala.
Obutunda busimbwa nga endokwa era busimbwa nga ensigo.
Ensigo eno eteekwa mu kaveera akaddigavu okusinga.
Akaveera kano kabeeramu ettaka eriddugavu era essengejje obulungi.
Endokwa zino zikuumirwa mu kifo ekitaliimu musana oba kiyite ekkulizo.
Endokwa zikuumwa oba zirabirirwa nga emboga, kubanga zirina kusooka kukula nga tezinnasimbwa.
Omulimi ategeka ennimiro era ennimiro erina okubaamu emiti.
Emiti gino giyamba obutunda okulanda kubanga bukula budda waggulu.
Obutunda bufuuyirwa nga ebirime ebirala.
Obutunda bulimu ebika bingi, waliwo kyenvu,obunnansi wamu n'obuggattirire.
Obutunda obunnansi bwagalwa nnyo lwakuba tebuba na ssupu mungi okugerageranya n'obulala.
Obutunda buggattibwa okuviira ddala nga bukyali mu kkulizo oluusi nga bukuze.
Omulimi addira akatunda akannansi, n'asala akalokwa, n'akaggatta n'akatunda akalala okusobola okufuna embala endala.
Obutunda butwala emyezi nga ena okukungulwa.
Ebigimusa naddala nga ebisaaniiko, omuddo birungi nnyo ku butunda kubanga tebiriimu bulabe bwonna.
Obutunda singa bufuna enkuba emala, bugimuka nnyo era butera okusaakaatira.
Obutunda obukaluna bwo tebukamulwa wabula balya bulye.
Buno tebutera kusimbwa wazira bw'emeza bwokka naddala okuva ku bisobola.
Enkima zirya nnyo obutunda singa zibugwako.
Enkwenge kinyonyi ekirya ennyo akatunda era singa omulimi agayaala ayinza okufiirwa enitagambika.
Obutunda kasita bufuna omusana omutono nga bussaako, ssupu naye abeera mutono era bubeera bukalu.
Ebitundu okuli bugisu bifulumya nnyo obutunda era eyo bbeeyi yaabwo ntono kubanga abalimi bawera.
Uganda oluusi esuubula obutunda okuva e tanzania kubanga wano abalimi batono.
Obutunda bunogwa nga bwengedde era singa bunogwa nga buto, bukaawa, tebuvaamu mubisi.
Entereka yaabwo temenya kubanga butwala ebbanga okwonooneka newankubadde bwonooneka.
Bulina okukuumibwa nga busaasanyiziddwa okwewala okuba mu bbugumu kubanga libuleetera okuvunda kasita liba lingi.
Omulimi ayinza okunoga obutunda okumala omwaka mulamba singa aba abulabirira bulungi.
Obutunda bulina akatale nnyo naye omulimi alina okumanya kiseera ki okubulimiramu.
Ebyennyanja bizibu nnyo okulunda era byetaaga obukugu bungi nnyo.
Eriyo ennunda ebeera mu kizimbe nga eno nnyangu nnyo eri omulunzi.
Omulunzi afuna ekifo ekiseeteevu obulungi.
Wano azimbawo ekiyumba era kino kirina okubaako oluggi.
Alina okupima mita nnya ku bbiri n'akubako emiti nga gikyetoloodde.
Omulunzi alina okusooka okunnyika nkondo mu oyiro oba.
Singa aba tamulina, asiba ebiveera ki kitundu ekigenda okusimbibwa mu ttaka.
Kino kiyamba okuziyiza enkuyege eziwoomerwa ennyo empagi zino.
Okukka wansi, ekinnya kirina kuba ffuuti emu oba bbiri naye tekirina kuba kiwanvu nnyo.
Omulimi alina okwetolooza empagi amakooko oba embaawo.
Embaawo za bbeeyi nnyo so amakooko gayinza okukolera omulunzi naddala atandika.
Ebirungi ebiri ku makooko nti mawangaazi nnyo okusinga ku mbaawo.
Ebiveera bibiri bikozesebwa naye nga ekisooka wansi kiwangaazi nnyo kubanga kiba kigenda kulwawo nga kikozesebwa.
Ekiveera kirina okuteekebwa oba okubikka ku makooko agakooneddwa okusobola okutangira amazzi okukiyuza.
Awalundirwa walina kuba watono kuba kasita wabeera wagazi,amaanyi agaleetebwa amazzi gayinza okuyuza ekiveera.
Wansi awagenda okuteekebwa olubaawo olusooka,wasaana okussibwawo ekiveera era okutangira enkuyege.
Ekiddiba kino kirina okugendamu amazzi ebidomola nga kikumi mu abiri, singa gassukka awo,gaba gajja kuyuza ekiveera.
Amazzi amalungi galina kuba ga luzzi, nnayikondo oba ekintu ekirala ekivaamu amazzi.
Amazzi aga ttaapu nago gakola lwakuba gano gabaamu eddagala nga singa tokola kyetaagisa gayinza okutta ebyennyanja.
Singa okozesa amazzi ga ttaapu, olina okufuna w'ogassa okumala waakiri ddimansi okuggwaamu eddagala eribeeramu.
Ekidiba ekiri mmita bbiri ku nnya kirina okubaamu ebyennyanja ebikumi bitaano naddala ku muntu atandika obutandiso okulunda.
Ate omulunzi akiruddemu asobola okussaamu ebyennyanja lukumi.
Omulunzi alina okugimusa amazzi nga tannaba kussaamu byannyanja era kino kiyamba nnyo.
Okugimusa, omulunzi ateeka obukuta obuvudde mu kiyumba ky'enkoko era bulina okumala ennaku ssatu mu mazzi.
Omulunzi abuggyamu, n'akamulamu amazzi nga gaggweera mu kidiba era kino kiyamba nnyo.
Kino kiyamba okuzaala enkonge eyamba ennyo ebyennyanja,ekola nga emmere yaabyo.
Enkonge era ekola nga ekisiikirize oba ekyekwekwamu ebyennyanja.
Enkonge ekola oba ereeta empewo ennungi eyeetaagibwa ennyo ebyennyanja nga bissa.
Ebyennyanja birina okuba nga bizitowa gulamuzi ttaana nga bigulwa.
Ebyennyanja birya emmere ya bika bibiri, eriyo ekka wansi era olugiteekayo, ebyennyanja bigirwanira.
Eriyo esigala ku ngulu nga eno bigikima mpola mpola.
Emmere esaana okuba nga ya mutindo okubiyamba okukula amangu.
Empewo n'ebbugumu ebyekigero byetaagisa nnyo kubanga ekyennyanja kibyetaaga.
Omulunzi alina okutoola ku mazzi buli luvannyuma lwa nnaku kkumi,kino kiyamba okukendeeza asidi abeera mu mazzi.
Ebyennyanja nga bifuka, bissa ekirungo eky'obulabe eri byo byennyini nga kirina okusalirwa amagezi.
Omulimi alina okussaamu amayinja amaneneko okukuanira asidi era galina okukyusibwa buli nnaku kkumi nna nnya.
Ebyennyanja bitwala emyezi mukaaga ku munaana okukula okuva lwe biteekebwa mu kidiba.
Amazzi agasenebwa okuva mu kidiba,gakola nga ebigimusa mu bitooke, emiyembe n'ebirala.
Omulimi alina okukebera ebyennyanja bye era ebinene alina okubifunira ewaabyo okybyawula ku bikyali ebito oba ebitono.
Singa kino tekikolwa, ebinene bikomekkereza biridde binnaabyo naddala emmale.
Eddundiro lirina okuba okumpi n'awaka okwewala okuliibwa emisota,n'ebisolo ebirala.
Emmere eriibwa ebyennyanja kisoomooza nnyo abalunzi kubanga bya bbeeyi.
Ekyennyanja ekizitowa kkiro emu,kigulwa okuva ku mulimi omutwalo gumu okudda waggulu.
Ekidiba kirina okuba awali omusana kubanga byagala nnyo omusana nga bikula.
Omulunzi alina okwewaayo ennyo kubanga omulimu ssi mwangu.
Entungo wali oziriddeko eyo ewammwe?
Obadde okimanyi nti entungo zirina omugaso munene nnyo?
Okulima entungo kwangu okusinga okulima ebirime ebirala.
Omulimi alina okusaawa ennimiro ye era n'agikabalamu.
Olumala alina olukuba n'atandika okusiga entungo ze.
Okusiga kukolebwa omulimi amansa mmanse.
Omulimi alina okuba omwegendereza nga azimansa kuba zirina kuba mu nnyiriri.
Olumala,ajja aziziika naye nga tayiwaako ttaka lingi.
Entungo zitwala ddimansi emu okuvaayo mu ttaka.
Nga zivuddeyo, omulimi ayisaawo ddimansi bbiri okutandika okukuulamu omuddo.
Okukoola entungo tekulina kukolebwa na nkumbi wabula okukuulamu omuddo kwokka.
Singa ogezaako okuzirimamu, oyinza okuzitema kubanga ziba ziri wamu.
Okufuuyira omuddo ogukoola entungo tekisoboka kubanga tewali ddagala liyinza kuzitaliza.
Singa ettaka liba ssi ggimu, omulimi ayinza okukozesa kalimbwe w'enkoko nga tannaba kusimba,amussa mu nnimiro okusobola okuzaala obugimu.
Entungo zitwala omwezi gumu okutandika okumulisa.
Kitwalira entungo emyezi esatu nga zimulisa.
Omulimi alina okuguminkiriza emyezi ena alyoke akungule entungo ezikuze obulungi.
Eriyo eddagala eriyambako okugimusa entungo singa ettaka liba teryafuna bugimu bumala.
Entungo ekula nnene okuva wansi ate etoniwa etuuse waggulu kuba ebigimusa biba bikendeera.
Entungo nga ekungulwa erina okuba nga etuuse bulungi.
Omulimi alina okutegeka obuti awalina okuteekebwa entungo nga zikunguddwa.
Okukungula kulina kukolebwa nga osala wansi w'ekokolo ky'entungo.
Olumala okusala,osiba entungo kaganda, n'oziwanika.
Nga zigenda zikala,oteeka ekiveera oba ettundubaali wansi entungo okusobola okwatika nga ziyiikako.
Omulimi agenda mu maaso nga anyeenya entungo nga ziyiika ku kiveera era olumala alina okuziyoolako.
Entungo zirina okukuumwa nga nnyonjo era zirina okuwewebwa okwawula ebisaaniiko ku ntungo zennyini.
Entungo zirina okukuumibwa bulungi mu bukutiya obuyonjo.
Entungo terina kukuumibwa wansi ayiika amazzi kubanga kasita etoba,eyonooneka.
Entungo erina akatale mu ggwanga n'ebweru waayo.
Ekirungo ekiri mu ntungo kinene era terina kufuuyirwa kubanga kiba kifa.
Kkiro emu egula enkumi ssatu ku nnya eza uganda.
Omulimi atandika kigwana okulima yiika nga emu oba amakkati.
Yiika emu esimbibwa kkiro kkumi ez'entungo.
Entungo esimbwa erina okuba nga ssi nsiikeko kubanga singa ogisiika eba tegenda kumera.
Yiika emu evaamu ensawo nga mukaaga kasita ziba nga zirabiriddwa bulungi.
Enkima zaagala nnyo entungo naddala nga zituuse okukungulwa, zirina kwegenderezebwa.
Entungo nva eziriibwa nga nse mu kyuma.
Entungo ziriibwa nnyo nga mpeke naddala nga ziri mu binyeebwa..
Omulimi alina ekitundu kya yiika yetaaga emitwalo nga kkumi zokka.
Entungo zirina okukula nga tebiriimu muddo wadde.
Omulimi yandibadde teyesigama ku bakozi kubanga oluusi tebafaayo era ayinza okusalwa.
Entungo zirimwa emirundi ebiri mu mwaka.
Entungo zirimwa nnyo mu arua, acholi ne lango.
Entungo ddagala naddala eri abasajja.
Ssoya naye kirime kyaffe wano mu uganda okutwaliza awamu.
Ssoya asimbwa bijanjaalo era asimibwa kinnya.
Omulimi alina okulonda ettaka eriddugavu eriyiikayika.
Ssoya tadda mu bisenyi ne ku lukalu.
Ettaka eririmu amayinja ligobera ddala ssoya era omulimi totawaana.
Ssoya alimu ebika bingi era abakugu bagubye nnyo okunoonyereza ku bika bya ssoya ebirungi.
Ssoya omulungi alina okuba nga akula mangu ate nga tayatikira mu nnimiro.
Ssoya asimbwa nnyo kumpi mu uganda yonna.
Asimba ssoya alina okukabala ennimiro ye bulungi nnyo mu budde.
Ebinnya birina okuba nga mu bugazi birina akabanga katono weewaawo ssi nnyo.
Mu buwanvu ssoya kumpi alina kubeera kumu era wano omulimi afunamu nnyo.
Ssoya gy'akoma okuba n'amabanga, omulimi naye afiirwa.
Ssoya akula nnyo nga yeevuganyaako era kino kimuleetera okuwanvuwa ennyo.
Ssoya gy'akoma okuwanvuwa n'okussaako kubanga buli awabeera ekikoola wassaako ssoya.
Ssoya teyetaaga nnyo kukoola, buli lw'akula alemesa omuddo okukula era kino kimuleetera kumpi obutabaamu muddo.
Empeke zandibadde bbiri mu buli kinnya naye essatu nazo tezirina buzibu.
Ssoya teyandisimbiddwamu kirime kirala kubanga teyetaaga kuggattika.
Singa oba osazeewo okusimbamu kasooli, muwe amabanga manene.
Ssoya alina obuwuka obwa kiragala obumutulugunya naye busobola okufuuyirwa.
Ssoya asobola okulimwa mu nnimiro omubadde kasooli oba ebijanjaalo.
Ssoya alina okufuuyirwa naddala obulwadde obulya ebikoola.
Ebika bya ssoya mu uganda ebisimbwa biri mukaaga era nga bino bivumbule.
Ssoya owedda ayatikira nnyo mu nnimiro era omulimi alina okwegendereza naddala ku kika ki ky'asimba.
Ssoya yeetaaga okusimbibwa awali ekitangaala, teyeetaaga kukweka.
Enkuba yeetagisa nnyo okuviira ddala lw'asimbwa okutuusa okussaamu empeke.
Omulimi alina okukungula ssoya akuze era eyeekuzizza.
Ssoya alina okwanikibwa olwo n'akubwa bulungi.
Ssoya akaze alina okuba nga anyeenya buli lw'omunyeenya.
Singa aba takaze, omulimi asalwa anti ayonooneka mangu.
Ebikuta birina okuggyibwamu era aterekebwe nga muyonjo.
Ssoya alina okuterekebwa mu kyagi ekitegeke obulungi.
Ssoya talina kuterekebwa watuuka mazzi na mmese anti zimwonoona.
Ensigo ya ssoya kasita eba nnungi, amakungula nago gaba malungi.
Ssoya omumpi,amenyeka era ssi kirungi omulimi okumulima.
Emiyembe girimibwa nnyo ensanji zino.
Omulimi asooka kusimba ndokwa emaze okukula naye nga tekuze nnyo.
Omulimi alina okusima ekinnya nga aleseewo ffuuti kkumi okuva ku kinnya ekimu okudda ku kinnya ekirala.
Ekinnya kirina kuba ffuuti bbiri okukka wansi.
Omulimi alina okusima okutuuka ku ttaka erimyufu.
Olulituukako, alekera awo naye azzaamu ettaka eriddugavu.
Ettaka eriddugavu lizzibwamu kubanga lirina ekiriisa ate ekitali mu linnaalyo erimyufu.
Kiba kirungi omulimi nga tannaba kuzzaamu ttaka lino, asooke asseemu nnakavundira.
Olumala, ayuza akaveera okuva ku ndokwa naye talina kukutula mirandira.
Singa ebiradira gimenyeka, kitegeeza omuyembe guba gugenda kukala bukazi.
Omulimi aziika omuyembe naye nga tatuusa ttaka ku bikoola.
Singa omuyembe guba muggatte,aba talina kuggyako oluyungiro okutuusa ebbanga eggere.
Kasita wayita gumu n'ekitundu, aba asobola okusumululako oluyungiro kuba omuti guba gugumye.
Abagatta emiti gino, bateeka omuyembe omuzungu waggulu ate omunnansi wansi.
Omuyembe gulina okulekebwawo empangi ennene okusobola okussaako ebigimusa.
Obukuta, kalimbwe, obusa, ebifa mu nnimiro bikola nnyo ku bitooke.
Tolina kufuuyira nga w'akasimba omuyembe anti emirandira giba mito era guba gugenda kukala.
Omulimi alina okwemanyiiza ennyo ebigimusa ebyaffe kubanga ssi bya bbeeyi.
Emiyembe gisobolera ddala okukuliramu ebitooke naye nga byesudde amabanga.
Vanilla asobola naye okubeera mu miyembe kubanga gikola ekisiikirize ky'ayagala.
Omulimi alina okwegendereza eddagala ly'akozesa okufuuyira.
Ebbomba eva okufuuyira eddagala ly'omuddo terina kukozesebwa kufuuyira miyembe.
Emiyembe girumbibwa obuwuka obulya ebibala era nga bulina okufuuyira.
Emiyembe singa gikula nnyo, girina okusalirwa nga oggyako amatabi agamu.
Emiyembe egiriko ssente mizungu era gye girina okulimwa.
Ekimuli kirina okufuna enkuba okusobola okukwata.
Emiyembe tegirina kukula nnyo kubanga kasita giwanvuwa ennyo kibuyaga agisuula.
Ssipiika wa ppaalamenti naye mulimi awedde emirimu.
Gavumenti ezze eyimbirira abalimi okukuuma omutindo.
Enteekateeka zaggwa dda okuleeta kuno ensigo ez'omutindo.
Ka mmale okulaba abalimi bange kye bagamba bonna.
Mukole ku butale bw'ente abalunzi baleme kubonaabona.
Mbadde mpulira bubi nga ssikyalimako.
Ssiyinza kumalako lunaku nga ssigenzeeko mu nnimiro.
Omusomo gw'abalimi gwabadde mu lulimi luswayiri.
Abatuuze ba kuno basinga kulima bummonde.
Enguudo zaffe zonna ezo tezigasa nnyo balimi kubanga za binnya.
Ebyamaguzi ebisinga okuyita kuno bya balimi.
Muleke kubinika balimi misolo giteetaagisa.
Kkampuni eno eyambye nnyo abalimi n'abalunzi.
Waliwo amakolero mangi agagenda okujuna abalunzi baffe.
Kkampuni empya yeetaaga ente lukumi buli lunaku.
Bagenderera kuyamba balunzi kufuna mu mulimu guno.
Abalimi bye bakola byonna biyamba ggwanga lyonna.
Abadde ayogerako eri abalimi n'abakuutira okweresa amasanyu.
Kye kino kye bagamba nti omulimi alya nga mugagga?
Buuza ku muwala we akubuulire gye yalimidde.
Abaana bonna bagenze naye mu nnimiro.
Abamaze okubanguka mu bulunzi batikkirwa nkya.
Abalunzi bonna bajje n'obukakafu nti balunda.
Ewange mu mbuzi nninamu endiga bbiri zokka.
Anoonya balimi basobola kumuwa bummonde.
Obwagazi obulima nze nkyabulina naye ssente.
Amazina abalunzi ge baazinye ga kwekulisa kkalantiini.
Bannaffe bagaanyi okudda mu nniniro.
Teyategana wadde okulimayo enkumbi emu bw'eti!
Abalunzi baffe basanze okunyigirizibwa n'okusoberwa.
Kyokka mmwe temunnaba kumanya mugaso gwa kulima.
Leero tusabire abalimi bonna mu ggwanga.
Ssaabasajja kabaka naye mulimi nnyo.
Yonna abalunzi gye bali bakimanyi bulungi.
Yongera okumanyisa abalimi eddagala ettuufu.
Abalangira abo balina ennimiro nkumu.
Nzize njogera ku kusitula omutindo gw'abalimi entakera.
Mwalekerwa ettaka naye temwagala kulima.
Mu kufa kwe yayogerwako ng'omulimi nakinku.
Yisaaya nnabbi wa mukama naye yali mulimi.
Abayisirayiri e misiri baali balima nnyo.
Abantu ba mukama lwaki temwagala kulima ng'ate yatulagira kukola?
Abantu bakutenda okulima naye nze ssiraba.
Erinnya lye terikyayogerwako ng'omulimi.
Mu nju yaffe kyenkana nze nnima nzekka.
Nnali musibe ebbanga ddene naye sseerabira kulima.
Bwe yava eyo yagula kuno ettaka n'alima.
Nze bampaayiriza nti ssirima naye ne mbasonyiwa.
Ani yakuyamba okutuuka okulima otyo?
Omulimu gwange gwa kutwala balimi abo mu myoleso.
Nvuze ebirime by'abalimi mu mmotoka emyaka mingi.
Lwaki abalima ate tebafuna kimala?
Ensolo ze zonna zaafa n'ennimiro ne zisaanawo.
Abeesiga mukama tebalirema kufuna mu kulima.
Gye mbeera teri wadde alunda akaliga!
Ssinga leero nnimye tewandinsanze.
Kiki kye ssaakola ku nnimiro ebirime bituuke okufa?
Kino kisaana abantu bonna nga balima.
Yonna abalimi baffe gye bali tujja kutuukayo.
Bannaffe abalala baagaana okulima.
Twalabye bannaffe abalala nga bamaze okukungula.
Tetuyinza kwesiga balunzi kubanga bakyuka nnyo.
Ebimu ku bifaananyi ebyo byakubwa balimi eyo gye twali.
Mukwano gwange yalima nnyo era yafuna nnyo.
Bye nfunye mu kulima biyambye nnyo amaka gange.
Nzikiriza nti ne balimi banno bajja kukulabirako.
Ebitukwatako byonna balimi banno babimanyi?
Balimi bannange bonna banjabulidde!
Naye nnimye nnyo obulo ebbanga ddene nnyo.
Ne ku luno nja kujja n'omusomesa omulimisa ababangule.
Ffe kye tusinga okwagala nsigo za mbala.
Kuno tekuli alina nte zirima.
Nange ekyo ekirime nakirimako naye kizibu.
Ssaagala bisolo bingi waka kubanga bitawaanya.
Mukyala wange talina ky'annyambye mu kulima.
Ategeke ekifo we tugenda okusisinkana abalunzi.
Guma bugumi kubanga sizoni erabika si nnungi.
Nakoowa omulimi atakuuma budde.
Kebera ku ssaawa tumanye oba abalimi banajja.
We tugenda okusimba lumonde waawedde okusaawa?
Kirabika gwe wawasa ewaabwe tebaalimanga.
Nantume alima nva ndiirwa okusinga.
Nange nnina omulunzi gwe nneegomba.
Takoma mu nnimiro yokka wabula ne mu katale atuuka.
Ssiganya musuubuzi kunseerera mu nnimiro yange.
Mwali muwulira nnyo ebizibu by'abalimi bingi.
Akasente akava mu nnimiro nkakwata nga kalira.
Ekibiina kyaffe eky'abalunzi kigenda mu myaka kkumi.
Obukadde bwetaaga olinawo ente mw'onywa amata.
Tugenda kuyigiriza bakadde kulunda.
Okuyingira omusomo gw'abalimi kwa bwereere.
Mujje nga bukyali buli mulimi afune w'atuula.
Abalimi baabadde baagala ki wano?
Abalunzi baakubye abalimi mu mupiira jjo.
Abalunzi baatabuse nga babadondola mu bbeeyi.
Leero mbadde njogera ku bulunzi bwokka.
Amaduuka agatunda ebyobulimi lwaki maggale?
Enkya amata gaffe tugenda kugasala ebbeeyi.
Ennyama y'ente twagala kugitwala bweru wa ggwanga.
Abaagala olulyo lw'ente olulungi munneekwate.
Abaagala okulambula amalundiro g'ente mujje mu bungi.
Funa abalunzi ababuluddemu bakubangule.
Akeediimo k'abalimi kaamaze ne kaggwa.
Omulimi waffe baasanze yeetuze.
Lindako abalimi bonna bamale okudda.
Nzija mangu ng'abalimi abamu tebannaba kukoowa.
Mu nkiiko lwaki abalunzi basumagira?
Kisaana mu misomo abalunzi tubagabule mata.
Tewajja kuba kuttira mulimi yenna ku liiso.
Mpa ku ssimu ya mukwano gwo oli eyanguza ente.
Amazzi galina kuba ku ddundiro kwennyini.
Abasoma ebyobulimi beesibe bbiri.
Abayizi b'ebyobulunzi basasula buwanana.
Tulina kye twayise okulima okulimu omulamwa.
Kyokka tujja kuddamu tulime ng'edda.
Okutereka ensimbi kati kwe kuyambye abalimi.
Omulimi bw'atatereka ssente alemwa okulima.
Ssaagala weekwase nti obulimi tebufuna.
Abalimi abavubuka nabo beekozeemu ekibiina.
Nammwe mwafuna ku mbuzi ez'olulyo?
Waliwo atugambye mbu obulimi buzibu nnyo.
Bwe mpeza emyaka enkaaga ntandika bulunzi.
Abalimi bye balina babiggye mu kulima.
Mukyalina embavu ezeetikka ebisagazi?
Omulunzi omutuufu talina kwekaanya.
Nkedde kulima naye nkooye nnyo.
Mwebale kuvaayo kutaasa balimi na balunzi.
Ensiitaano eri wakati wa balimi na balunzi.
Bye twambala ebimu bikolebwa mu maliba nga nsolo.
Poliisi nayo erinamu abalimi bangi.
Ettaka kwe nnimira nalyo kirabika lifunze.
Bwe nkuze kati ssikyasobola kulima nnyo kusiibayo.
Bwe ssigula mmere ya nte nzungu nja kuba nkoze ensobi.
Omulimi eyattiddwa yabadde mukozi mu woofiisi ya pulezidenti.
Buno bwe bunene bw'ekinnya ky'ekitooke obwetaagisa.
Ensimbi ze nnina tezimala nsigo za mbala.
Abalimi oluusi enva zibabula.
Ssijja kukkakkana nga ssinnasiga kasooli amala.
Omusajja wuuyo eyali anzise olw'ente ze ezaabula!
Asabye abakulembeze bakwatire ku balimi.
Boogedde ku bukwakkulizo abalimi obuboolekedde.
Bye yawandiise mu kitabo kye biyambye abalimi.
Abantu batapuse bubi ennima gye yasomesezza.
Bangi kati beegomba okulima akatungulu ako.
Osobola okulima nga tolina nkumbi?
Ekizibu kati kya ttaka kwe tulima.
Bino nze ndaba si bye biyamba abalimi.
Jjukira nabagamba nti ssiriva mu bulunzi.
Bajjajjange bangi baali balimi ba mmwanyi.
Mpozzi emmwanyi yajja kuno mwaka ki?
Tonnyambye kukunga balimi kujja mu musomo guno.
Nze nnali mwetegefu okuyamba abalimi okweggya mu bwavu.
Nsaba onfunireyo ku kigimusa eky'ebbeeyi entono.
Ettaka tosaanye kulimanyiiza nnyo ddagala.
Bwe mufuuyira ate ettaka liggwaamu ensa.
Obuwuka obumu bwa mugaso nnyo mu ttaka.
Kiyambye nnyo abalimi okwekuumira mu kumanya.
Ku mutwalo gumu ofuna ekigimusa eky'omulembe.
Nze nnagaana okugimusa ettaka naye era nfuna.
Gendayo olabe oba eriyo omulimi alinze.
Eyo nayo njagala ebeere nnima yaffe wano.
Goberera banno gye balaze mu musomo gw'abalimi b'emmwanyi.
Omuntu mugambe nti okulima kirungi.
Nja kuddamu enkya mbasomese ku nniimu.
Kyangu nnyo okulima ebirime ebisinga obungi.
Abasoma bonna bandisomyeyo ne ku by'ennimiro.
Essamba y'amajaani eno eruddewo nnyo.
Enzirukanya y'eddundiro lino ebaddemu emivuyo.
Amata agakamwa wano agamu gabula.
Eggulo twalabye ku nsujju eyenkana ekidomola.
Bye nnima nkakasa abantu babyetaaga.
Obusukkulumu bwange buli mu kulima ntangawuzi.
Kino kikufuula omulimi asinga banno?
Waliwo okusoomoozebwa okumala mu balimi baffe.
Kabaka eyaliko mu budde obwo yali yakyawa abalimi.
Ensi esinga kwagala balimi kati.
Awo we njagalira abalunzi babe kyakulabirako eri abalala.
Eyaleeta obulunzi yaleeta kikulu.
Akabonero k'abalimi mu ggwanga okamanyi?
Nze ssiyinza kwefuula nti nze nsinga okulima.
Mu ggwanga abalimi bayita mu bizibu bingi ddala.
We njogerera nga kati tufunye akatale k'amata akanene ddala.
We mumusanga mumanye nti we wali ennimiro ye.
Waayita mbale ne nfuna ennume ey'olulyo.
Nze ennume eyange ssigipangisa balunzi balala.
Bw'oba oyagala ennume leeta enkazi ku ddundiro.
Ente enzungu tezaamanyiira kutambula.
Ennume y'ente esobola okuwakisa enkazi ttaano olunaku.
Ente ezisinga kati maleeto.
Wakyaliyo abaagala okuba abalunzi nga nze?
Ne bwe gaba makungula era mbeerawo nnyo.
Ani yasooka okubayigiriza okulima mutyo?
Mu bye yandaze ebingi mwe muli eddundiro, endokwa, ebbomba n'ettundubaali.
Ebibuuzo abalunzi bye babadde nabyo biddiddwamu.
Embwa ne kkapa tebimala gafa mangu.
Waliwo ekiruma abalimi baffe kimu.
Buli mulimi kati asigadde ku lulwe.
Waliwo abalunzi abatalina nnyo bibuuzo.
Wabadde okola ki mu nnimiro ya munno?
Kiki ekyabagudde abalimi bagobe abakulembeze baabwe?
Muyinza okumanya ensonga lwaki amata gagudde ebbeeyi?
Ensonga y'abalimi ekyalimu eggumba.
Wadde nga poliisi ezze naye abalimi baagala kwekolera ku mubbi.
Teri wano ansinga kwagala kulima na kulunda.
Waliwo omukazi wano gwe mmanyi atalima ne balima!
E bulaaya gye nagenda nasanga amasamba g'ebikajjo.
Mujje mulabe ente eyakula n'ewola!
Ensi yonna emanyi ekiyitibwa obulimi.
Nze ssirina buzibu na mulimi yenna.
Bagamba kkojja ye yali alima ejjobyo kuno yekka.
Munnamawulire oyo ye yatumanyisa omusomo gw'abalimi.
Ekyaliwo kyali wakati wa balimi na balunzi.
Wakolaganye na mulimi mukyamu.
Poliisi teyinza kutawulula nkaayana z'abalimi.
Byazze bitya abalimi ne batamanya?
Ffenna tuveeyo tuyambe abalimi.
Waliwo abagenda okunyooma abalimi wano.
Nze omu ku balimi wano abeebuuzibwako.
Amaka gange abalimi we beegazaanyiza.
Abantu be mwesiga abamu baba balimi.
Ekigendererwa ky'abalimi kuba bulungi.
Nze bino nkakasa bikosa balimi bokka.
Haji oyo agamba akooye okulunda.
Obudde buno bwa kusiga.
Kizibu okulima ennyo n'oviiramu awo.
Kati omulimi asigadde kwegayirira mutonzi yekka.
Nabagamba mugaziye eddundiro lino.
Njagala musajja nga mulimi ate mulunzi.
Ssiyinza kuganya atalima kuwasa muwala wange.
Bwe mmala okulima ntera okulunda ku bute bwange.
Naye mwenna bwe mulima ebbula ly'emmere liggwaawo.
Ssinnatandika kulima, nkyanoonya ttaka.
Omukisa gw'olina ensigo nagikuwadde.
Mpaawo kyekwaso kati kulima.
Akatale ke nnina nkakasa kamalira ddala ebirime byammwe byonna.
Ojja kunnyamba ondeetere ku nkumbi yo.
Ggwe mulimi gwe nkyalabye ayagaliza.
Lindako ogende nga balimi banno bakyaliwo.
Waliyo akabaga ke mbaddeko naye abalimi bakyekoze!
Tekitera kusangika mulimi kulya maluma.
Kyebonere ente enjeru okuvaamu amata ameeru!
Ennywanto y'ente yange eriko ebbwa.
Ente eyo okukaaba erabika ndwadde.
Toganya nte yonna kuvaamu nga tefuuyiddwa.
Nja kumala kubalaga we njagala mulime.
Abalunzi abalala bonna nkakasa wabayise mu lukiiko.
Gye nasuze gye nasanze akulira abalimi ba kuno.
Waliwo omwami omu eyampa ku nnume ye ey'olulyo.
Oyambiddwa otya okufuna ensigo n'ebigimusa?
Nze nno ssitera kwetaba mu misomo gy'abalimi kuba tebakuuma budde.
Olituuka ddi okumanya omugaso gw'okulima mu ggwanga?
Ennyama y'eamira bagitunda mu kisenyi.
Omukago gw'abalimi n'abalunzi si kyangu kuggwaawo.
Ssenkulu waffe alina okukiikirira abalimi bonna.
Endagaano wakati w'abalimi n'abalunzi ewedde okussaako emikono.
Jjajja yagaana enkiiko z'abalimi okutuula wano.
Tebannaba kulaba makulu mu kulima.
Tokozesa balimi mu by'oyagala ng'omuntu.
Sooka okole ku bizibu by'abalimi ebisookerwako.
Ffe ng'abalimi tetunnaba kusalawo ku kino.
Nga kkumi tulinayo olukiiko lw'abalimi bonna.
Taata ku luno yasobodde okukungula kasooli awera.
Abalimi baffe beetaaga ssaala zokka.
Balyose ne babassaako obukwakkulizo balimi mmwe.
Ssentebe yaleese balimi banne ne batulabako.
Mu ffe waliwo abatakkiriza nti obulimi bufuna.
Embuzi yange eno yasaze naye nga ssirina nnume.
Ssenga yakoze kinene okukyaza abalimi bano.
Ssente abalimi balina nnyingi kati.
Lwaki abalunzi mweyita kye mutali?
Nnaabakyaka y'alina sseddume y'ente kuno ennene.
Abalimi muleke okubeera bannaakyemalira.
Abalunzi mukole nnyo mweggye mu nvuba.
Abasomesa babuvuddemu, bazze mu kulima.
Omutendera guno gwetaaga mulimi mugumu nnyo.
Bano bajja kuba balimi nga bajjajjaabwe.
Nange munnange munnammwe yansobera butayagala kulima.
Nze njagala wabeewo entegeeragana mu balimi n'abalunzi.
Omulabe waffe abalimi buba bulwadde bwa birime byaffe.
Kye tusinga okwagala kati nkuba tusige.
Pulezidenti eyavaako yali mulimi kayingo.
Kyatwala ebbanga taata okunzikiriza okukama ente.
Nze natandika okukama ente nga ndi muto ddala.
Babadde bamaliridde okuwera abalimi bonna.
Baatugambye nti abalimi abamu jjo baagaanyi okujja.
Mu nnaku ennyingi omulimi gy'alimu ate enkuba ebuze!
Bwe ndaba abavuma abalimi mpulira ennyiike!
Waakiri ka ntemeyo ku bisagazi ente yange eryeko.
Ebipya ku keediimo k'abalimi bizuuse.
Waliwo abalimi abawaga bannaabwe.
Ensimbi ezirina okutuweebwa ng'abalimi zirimu amatankane.
Byonna abalimi bye bayitamu gavumenti ebimanyi.
Ssinga nno onnyamba n'onnimirako ku lusalosalo!
Mbadde leero ssiri wa kulima.
Omukyala gwe nawasa yagaana abaana bange okulima.
Ewammwe yonna bamanyi nze mulimi asingayo.
Gye nawasa omulimi gwabwe omukulu kulima.
Ezo ssente zonna nja kuziggya mu bulimi.
Linda ggwe mmale okulimako nzije.
Ente ndeeseeyo bbiri zokka.
Okukama kwawedde ssaawa mmeka?
Abakozi ba gavumenti bakubiriziddwa okwenyigira mu bulunzi.
Nsiiba mu woofiisi naye ndi mulimi.
Emirimu gy'abalimi gigenda kusannyalala nnyo.
Munnamagye omu alina ente nnyingi mu ddundiro.
Emisolo gye tukozesa mingi giva mu biva mu nnimiro.
Emabegako abasomesa baatandika okulima.
Jjo nasanze abalimi bangi nga basobeddwa!
Abalunzi baffe basitudde buto enkundi.
Abaana abava mu maka gano bonna balina okulima.
Bwe mmala okuwasa ntandika kulima.
Obulunzi mbuwasizzaamu muwala w'omulunzi.
Ekizibu ky'omulunzi kiba kirabikira ku ndabika.
Obulimi nabwo bulimu emitendera mingi.
Abasawo abajjanjaba ebisolo ba bbeeyi.
Omutima mwe mulimira si mulungi.
Twakava mu bizibu abalimi mwe babadde batubidde.
Enneeyisa y'omulimi eraga obuvunaanyizibwa.
Kiki kye muyita okulunda okw'omulembe?
Seente z'ennimiro ziwooma okufa!
Ani atamanyi nnaku eri mu bulunzi wano mu ggwanga?
Enkuba n'omusana omulimi asinga kwagala ki?
Mmanyi okukeera mu nnimiro ku maliiri ng'abantu tebannazuukuka.
We endera mu nnimiro mbeera mmaze okulya ekyenkya.
Akalimu ke ndaba nga akange bwe bulimi.
Buuza ku ssentebe w'abalimi alabika y'amanyi.
Njawulira emigaso gy'ennima eno n'eri eyasooka.
Lwaki mulinze bannammwe nammwe mulyoke mulime?
Ssinga batubba ente zaffe ggwe ovunaanyizibwa.
Abaana olina bangi naye bakuyambye ki mu kulima?
Ssiyinza kukola ku ddundiro na mukazi.
Leeta omulenzi naye alime.
Nkikakasizza nti enkumbi eyamba!
Osobola okunoonya annimira mu nnimiro?
Nze kuva dda ssirima lwamukaaga.
Omulimi gwe muleese mumwesiga bulungi?
We twogerera kati agenze ku ddundiro ate avaayo kiro.
Ffe twayigizibwa ekiyitibwa okulima.
Mwenna kyenkana musomedde ku nte.
Ekyantamya okulunda ente kawawa.
Teri agenda kubawa bigimusa bya bwereere.
Sooka ondeke mmale okuwa ente ebisagazi.
Emabegako nnalina ente nkumu.
Ndudde nga nniimisa anziba ente.
Byonna nze ndaba byetaagisa mu bulimi.
Leeterayo embizzi zange amalagala.
Embizzi ziwe ku ddagala erigezza.
Kituufu nakola bubi okulundira awafunda.
Bye nnunda byonna nno mbyagala okukamala!
Ebikolimo by'abalimi bagamba bikwata.
Ntya nnyo nze okweriraanya ente etomera.
Ente oba okutomera kiva ku ki!
Abaami ate mmwe musaanye mwettanire nnyo okulunda.
Mbuzaayo ente bbiri mpeze ekikumi.
Eddundiro lyange liwezezza ente amakumi abiri.
Ggwe waleese wano ente ennume?
Si kyangu kusanga nte nnume etatomera.
Ente enkazi kizibu okuba ng'etomera.
Olabye abalima bwe beeriira ebirungi?
We naviira mu kkomera nga tutandise okulima.
Abali ewala nga balunzi banaafuna akatale?
Ente ensajja nga nto bagiyita kirume.
Ebirume abalunzi babitunda layisi.
Nze eyange bw'ezaala ennume nga ngiraawa.
Otuuse okutunda ente zo layisi ggwe.
Empiso ekuba ente eba nnene nnyo.
Bwe baba bakuba ente empiso tebagisaasira.
Abalimi bonna bagendedde mu mmotoka emu.
Eyo emmotoka y'etutte abalunzi mu musomo.
Twatuuse dda mu musomo gw'abalimi naye abatusomesa be tulaba!
Abalimi baba bagumiikiriza nnyo okulinda amakungula.
Wabeewo omulunzi omu ajje asomese banne.
Ssinnalaba ayogera ku bizibu bye tusanga ku ttale nga tututte ente.
Ku nsi eno kati oggya wa ensiko mw'osiba ente?
Ezange ze nnali nsiba ku ttale kati nziriisiza mu kiyumba.
Ente y'ekiyumba eba etya omugwa.
Ggwe guma bugumi kasita balunzi banno bakumanyi.
Ebigimusa byange mujja kubindeetera enkya.
Enguudo zaffe zitulemesa okutwala ente mu butale.
Abagwira ssinnalaba bwe balima wano mu yuganda.
Ewaffe waliyo omuyitale alima omuceere.
Abazungu be basinga amasamba g'ennimiro e south africa.
Kati oddayo ddi ewammwe oyambe ku kitaawo mu nnimiro?
Ssijja kulima kutuuka kufa bufi.
Bwe nzija enkya ewammwe enkumbi mumpa nnene.
Nja kufuna obudde mpiteyo nnambule bye balima.
We twaziika taata we nalima kasooli ono.
Ku malaalo si kirungi kulimako mmere.
Taata eyali omulimi kkungwa kati lujuuju.
Ssennyiga annemesezza okulima ennaku zino.
Abaana be nzaala bonna balina bye balunda buli omu.
Nze nnava ku kukyala kubanga ennimiro emmalawo.
Abaana bange njagala muveemu omusawo w'ebisolo n'omulimisa.
Olijja ddi okunona ente yo gye nakuwa?
Akate ke nnagula kanaatera okuwaka.
Abalimba abantu nti okulima tekufuna mweddeko.
Ssigenda kuziika enkya kuba enda kukuula binyeebwa.
Bwe mba ssiriiwo ente temuziwa mazzi?
Mukimanye nti ezo ente ze zibaweerera.
Omukazi gwe nazaalamu omwana namutonera nte.
Buli mwana gwe nzaala mmuwa nte nnamba.
Zaali ente bbiri kati mpezezza kiraalo.
Naawe yogera kisolo ki ky'oyagala okulunda.
Ekyo ekizimbe kya balimi ba nte.
Yazze mukambwe bulala, anti ng'ente ye ebuze!
Leero ndeese bigimusa byokka abantu batandike okusiga.
Bwe mujja mufune bufunyi nkumbi mulime.
Nakoowa abanafu nze nga tebaagala kulima.
Maama tuleka yeebase ffe ne tukkirira okulima.
Abaana bo mbeegombako kimu kwagala kulima.
We nviiridde mu lukiiko lw'abalimi nga bategeka kulonda bukulembeze.
Ekirima bwe kintikka mbula kulima kiro.
Nange wano nnaliwo ng'abalimi batongoza olukiiko lwabwe.
Bwe nnima omusiri gumu ogwa kasooli nzigyamu kyenkana ki?
Vva mu kusumagira otandike okusambula w'onoolima.
Okyayinza okufuna omuntu akulimira mu nnimiro?
Abaalimanga mu masamba gaffe kati bagagga.
Ffenna tulina okwenyigira mu kulima entungo.
Bwe nkugamba nti mmanyi okulima mba nkulimbye.
Wasaayo omukazi omulala asobola okukuyamba mu kulunda.
Tannaba kubaako ky'ayiiya mu kulima.
Wano bw'oba tolima tobeerawo.
Lwe ndijja nsanganga mumpangidde enkumbi.
Abalimi abamu ate balya maluma!
Ekyama nze nakizuula mu kulunda nte za mayembe mawanvu.
Amayembe g'ente bagamba nti ga buseere.
Bwe twasalawo okulima twalimira ddala n'amaanyi.
Ssikyalina budde bubeera mu nnimiro lwa byabufuzi.
Abeddira enkima bamanyiddwa nnyo okuwoomerwa kasooli.
Olunaku lw'enkya tugenda kubeera ne balimi bannaffe wano mu lukiiko.
Mu mwaka ente ezaalamu omulundi gumu.
Sseddume w'ente etandikira ku myaka ebiri okuwakisa.
Leero tuzze twebuuza oba sizoni eno omulimi anaafuna ku ssanyu!
Entula ze ndya ze zino ezitakaawa nnyo.
Kye ndabye mu nnimiro yo tekirojjeka!
Bannange, nze nga nasubwa dda amagoba agali mu kulima!
Ze nkola kwe nnyongereza ze nzigya mu bulimi.
Weewoleeyo ku ssente opangise w'olimira.
Abasinga obungi bamaze okusiga kati.
Okuvuganya mu kalulu k'abalimi kwa kaasammeeme.
Abazannyi abo ssebo nabo bwe bava ku mupiira balima.
Kirabika tasaana na kukulembera balimi banne.
Nfunira ddala ssente nnyingi mu kulunda.
Ebbeeyi ya lumonde oba lwaki egudde!
Byonna bintu bya balimi.
Ssabbiiti eno tugenda kulundira ku ttale.
Abalimi abalala bajja kwosa nkya.
Kati enda kulaba muto wange mmanye bye yalima.
Tageza n'abalimba nti yalimayo katono.
Abalimi abamu basula mu nju za ssubi.
Ku bizinga nasangayo abalima ebinazi bangi nnyo.
Ebinazi kye kimu ku bye bakolamu butto.
Abaana b'abalunzi banaasomera wa?
Minisita yeeyamye nga bw'ajja okukola ku nsonga z'abalimi mu bwangu.
Okusoomoozebwa kw'abalimi kwandikoleddwako mangu ddala.
Nze nsalawo be enda okuwa ebigimusa ku mmwe.
Ennyanja ekola kinene nnyo mu kukola enkuba.
Ebibira nabyo biyambako mu kukola enkuba.
Yasimattukidde watono okuttibwa ente eyamutomedde.
Nnabaddeko ewala eyo nga abaayo bakyalima ebikajjo.
Amabaati kw'oyanika kasooli nga makadde!
Abalunzi bakuaanidde ku ddundiro lya munnaabwe ne bata akaka.
Ffenna tuvumirire ennima eyonoona obutonde.
Ekkolero ly'emitayimbwa liriraanye eddundiro lyange.
Tugenda kufiirwa ensimbi lwa kulwawo kusiga.
Abalimi ba gonja bafuna ssente nnyingi.
Okusika omugwa mu balimi kuva wa?
Entabwe yava ku ggwe kweyazika nnume ya munno.
Abasse omulimi waffe baakuuliise n'amatooke ge.
Kye bamulanga ndowooza kubaza mmere.
Abamu muyinza okunyooma obulimi naye nga mwe muli ekyama.
Tetwagala mumenye nnyo mateeka gafuga bulimi.
Bwe muba mubuliddwa akatale k'enkoko muamba.
Ffe abalimi bye tusaba gavumenti ekole byonna ebimanyi.
Nkuaanyizza ssente mu mata eziwera.
Fuluma kuba luno olukiiko lwa balimi bokka.
Ssaagala baddamu kuyita mu nnimiro yange.
Abaana be bonna yabawa ente buli omu.
Baakamubba ente emirundi esatu be ddu!
Abalimi mutuyambe emmere muleme kugiseera nnyo.
Bwe nnali nga nkyalima ate si bwe ndi kati.
Bino byonna bivudde mu nnimiro yo ssebo.
Kabaka alina olusuku mu buli ssaza.
Naye maama, omulimi alabye ennaku!
Ngula enkumbi bbiri buli mwaka.
Enkumbi zaffe zibongoka lwa mayinja amangi agali mu nnimiro.
Ewaffe kizibu ettooke okukulira mu lusuku nga tebalibbye!
Abakulu batukolere amakubo okuyita emmere yaffe.
Naawe olina olusuku olunene ng'olwa kitaawo?
Bassebo ne bannyabo mulime nnyo.
Taata oyo gw'olaba amanyi buli kakodyo ka kulima.
Bano be basobodde okutuuka ku makungula sizoni eno.
Olususu lw'omulimi luba lunyirira.
Ebula mbale ente yange ezaale.
Naye leero amata gabadde matono ddala.
Mbadde ngezaako okunoonya omulunzi gwe nneebuuzaako.
Ssiraba kibagaana kulima kuzibya budde.
Bwe mba n'amaanyi nnima buteebalira.
Okimanyi nti okulunda nakutandika nkyali bbujje?
Tuula kumpi balimi banno bakulabe.
Eno sizoni ebadde kakongolazziga.
Koma ku banno abavvoola abalimi nti bajega.
Twasazeewo kukolera wamu na balimi tweggye mu bwavu.
Bannammwe gwabasinga kubuusa maaso mateeka ga kulima.
Ssibadde wa kulima nnyo leero naye ssimanyi maanyi gye gavudde!
Atannaba kulunda ku nte nzungu zigezeeko.
Abalunzi baffe abasinga si bafumbo.
Omuwuulu nga mulimi akaluubirirwa nnyo obulamu.
Ka mbuuze mu ssenga oba yaguze ku mmere y'ente jjo.
Ente zange nazimanyiiza okuziwa kasooli buli lunaku.
Empeke za kasooli omukalu si z'emberenge?
Bwe ndwawo okutwala ente ku nnume nfiirwa.
Omusalo gw'ente gumalako ennaku nnya zokka.
Olugo lw'ente zange lwetaaga kugaziya.
Kiki ekyabalemesa okuzimba eddundiro eritegeerekeka?
Nnina omukuumi akuuma eddundiro ekiro.
Ente kyenkana y'ensolo eyimirizzaawo eggwanga.
Abalimi abamu tebaagala nkolagana na bannaabwe.
Abo be balina ebbomba ze tukozesa mu kufuuyira ente.
Gwe twalonze nga ssentebe waffe si mulunzi!
Obulimi nze kati nabugonza dda.
Bwe tuba kimu tujja kufuuka abalimi abeegombesa.
Akomyewo nga talina wadde omunwe gwa kasooli.
Nange kati nnina edduuka eritunda ebigimusa n'ebikola mu nnimiro ebirala.
Ani yali amanyi nti nze ndirunda ku nte enzungu?
Amagye galina ennimiro mu buli nkambi.
Mu nkambi z'amagye mulimu n'amalundiro g'ente.
Togattika buwangwa na kulima na kulunda.
Kino kye kiseera omulimu gw'obulimi gukubwemu ttooki.
Weeyunge ku mugendo gw'abalimi naawe ofune ku ssente ensajja.
Gwe ndikwatira mu nnimiro yange alindaba akanfaamu.
Ababbi bamaze ebbanga nga bammazeeko amatooke.
Nze kati nasigala kulimira bansangabisibe!
Abataasoma bokka si be balima.
Mulimi ki atasobola kusasulira mwana we bisale bya ssomero?
We twasomera twalimanga nnyo ku ssomero.
Ka mbajjukize nti obulimi bwe bwakuza amawanga ga bulaaya.
Eddakiika kkumi zimmala okukusomesa obulimi bwe njogerako.
Walabye abaana nga bonna beebalama obulimi?
Ebibuuzo by'abalimi mubyanukula ddi?
Pulezidenti ataddewo akakiiko akanoonyereza ku bubbi bwa ssente z'abalimi.
Obulwadde nga kalusu bwe businga okutawaanya abalimi.
Kino kiyinza okuzibula abalunzi amaaso.
Tugenderera kulungiya mulimu gw'abalunzi baffe.
Lwaki basomesa bulimi bwokka obulunzi ne babuleka ebbali?
Teri mulimi atamanyi kino.
Abaana b'abalimi bonna basaana kusomera bwereere.
Nze mbeera nnyo n'abalimi mu nkiiko ez'enjawulo.
Abakulu bonna abo ndaba beekubidde ku nsonga z'abalimi.
Ntandikidde ku misiri gyammwe egiri ewala.
Mumuleke abagambe ebyetaagisa mu kulima.
Tewali nsonga egaana muntu kulima ky'ayagala.
Abalimi ne balaajana nga mutunula!
Naffe eyo abalimi gye bayise gye twava.
Kiki ekituuse ku balimi mu ggwanga?
Abalimi baffe bakubire ttooki bamanye gye balaga.
Nfa kimu, omulimi okuba nga yeesiima.
Ka tukuwe wano ekibanja osimbe emmwanyi.
Omupangisa tasimba kimera kya buwangaazi nga mmwanyi na bitooke.
Simbayo ejjobyo, nnakati, ebbugga n'emboga.
Nkeera kulima naye ate olweggulo mbeera nnunda mbuzi.
Musiiba mu nnimiro n'okulya temulya.
Ewange abaana bonna kati balina nkumbi mpya ttuku.
Katonda ajja kuyamba abalimi babeeko obulungi.
Wadde nkomyewo naye ssijja kulima.
Wano tulina amazzi agamala okufukirira ebirime byonna.
Abatayagala kulima ggwe baleke, balikaaba.
Omwana gwe nazaala eyo alina ensuku bbiri.
Bwe mmala okulya ku maliiri ssironzalonza, nkwata nkumbi.
Naawe kola nnyo ofune ennimiro eyiyo.
Gwe ndaba nga ky'akola akyagala nga mmuwa w'alimira.
Nneesigamye ku mmwe okunjigiriza ennima ey'omulembe.
We ssirimira mmanya ntya emmere eddawo!
Eppipa z'amazzi ezinaatuyamba ku kufukirira mmaze okuzigula.
Abalimi beetaaga kusasula ng'entuuyo tezinnakala.
Omwezi gumu gwokka doodo obeera okungula.
Gye twasookera okulima yonna waali wagimu.
Naye kuno ettaka lyakaddiwa dda.
Abamu ababa babanja baba balimi.
Ebigambo ebikozesebwa mu kulima era abalimi be babimanyi.
Mu mbeera yonna abalimi babeera bakkakkamu.
Kati obadde olimira wa essaawa eno?
Naawe weesanga tosobodde kukungula nga kye wasuubira!
Nsuubula ffene nga bwe ntwala mu kibuga.
Emmotoka y'endagala ngifunako ssente nga ngitutte mu katale.
Mbeera mmanyi buli mulimi amanyi bulungi eky'okukola.
Emmotoka eyange etuuka mu nnimiro.
Njagala gavumenti egende ng'erambula abalimi bonna mu ggwanga.
Abalunzi si bangi kusinga balimi.
Nze embuzi nnunda za kulya na bantu bange.
Endiga bannange nze mbadde ssigiryangako.
Abayizi eby'okulima bangi babitunuulira kyamuli.
Obadde tokimanyi nti oyo mulimi munno?
Mumaze emyezi emeka nga mulima entula?
Obudde bugenze nga mwesimbye bwesimbi ku lubimbi.
Ayinza okuba naye tasobola kulima.
Nze kitange atunda nte nnamba buli lwe tuba tudda ku ssomero.
Pulezidenti akubirizza abalaalo okufuba okuweerera abaana.
Abaana abawala abalaalo bamanyi okukama ente.
Bannaabwe baba basoma ng'ate bo bali mu ttale balunda nte.
Omusomesa oyo ategeera kye bayita okulunda!
Sookako kimu, ku kulima, okulunda n'okuvuba.
Obulunzi ggwe bufuule nga bufumbo.
Guno omwaka nja kutundayo ente bbiri zokka.
Buli mazuukira ntera kutta nte.
Ssimanyi bya kulimba balimi mbu nja kubayamba.
Okumanya nnimye nnyo, n'amabavu ogalaba.
Omulimi asinze mulage banne mu lujjudde.
Olumu wabaawo lwe mba nga ssaagala kukeera mu nnimiro.
Ssiggwa kuloota birooto nga nnima.
Tewakyali bya kwekweka ng'oli mulimi.
Omulimi kati aweebwa ekitiibwa ekimala.
Abalimi baweeredde nnyo abaana ku mulembe guno.
Ne pulezidenti yali mwana wa mulunzi.
Abalimi be basinga abalunzi okuweerera abaana.
Ate abaana bwe bamala okusoma baba tebaagala nnimiro.
Ssaawa yonna nzikirira mu nnimiro.
Abalaalo babala bugagga buli mu kisibo.
Tebaagala kutunda ku nte zaabwe wadde emu!
Bye yantumye byonna bya ku ddundiro.
Embowa gye tukamisa yakutuse.
Ababaddewo bonna bamanyi balimi bannaabwe abeetabye mu musomo.
Ani alina olukalala lw'abalimi ba kuno?
Kati nze njagala kulima yiika ya jjobyo.
Nazudde akatale k'amapeera e kenya.
Abaana ba kuno tebaagalira ddala kulima.
Balimayo mmere ya kulya yokka.
Mbadde nkyewuunya nnimiro yange bw'eneeba ng'ewedde okuteekateeka!
Eno ewaffe njagala tugende nga bali mu makungula.
Ekitongole ekyo kyatuwa emiti gya muwogo miyitirivu.
Ensimbi ezaatuweebwa zaagula nsigo yokka.
Kati tulinda batwongere ensimbi tugule ebigimusa.
Akulira wano naye mulimi nga ffe.
Gavumenti erina obusobozi obutuwa ebikozesebwa mu kufuuyira.
Nabadde mmanyi ojja kutuuka ku nnimiro yange eno.
Teri bbanga ggere lye mmala mu nnimiro.
Ebyenjigiriza nabyo byesigama ku bulimi na bulunzi.
Ne mu america yonna balima era balunda.
Minisita w'ebyobulimi teyasoose kunoonyereza ku nsigo nnungi.
Abalimi baagala ssente zaabwe ez'emmwanyi ze baatunda.
Emmwanyi ze twaweereza e bulaaya zikyali ku mmeeri.
Nange nfunyeeyo abalala abanneegasseeko tulime ekiwera.
Embwa ezituliira embuzi tugenda kuzitta.
Embuzi bagamba ebeera tezitowa.
Kizibu okusanga embuzi eweza kkiro asatu.
Oba lwaki embuzi eba n'ennyanto bbiri!
Ente ebeera n'ennywanto nnya.
Embuzi n'endiga zibeera n'amata matono.
Ekibeere ky'ente ekinene si ge mata amangi.
Embeera yaffe eremesa abalimi okukulaakulana.
Amaloboozi g'abalimi mangi gaagala buyambi.
Weetaaga okulaba minisita w'ebyobulimi mu bwangu.
Pulezidenti alina okumanya ebizibu abalimi bye tusanga.
Baminisita abamu bagamba balimi naye tetukkiriza.
Weebazibwa olw'okuvangayo okulwanirira abalimi n'abalunzi mu ggwanga.
Abalimi baffe baba ne ttabamiruka buli mwaka.
Mu ttabamiruka buli mulimi aweebwa ebbomba.
Waliwo n'abazungu abaatuwa amatundubaali n'ebigimusa mu bungi.
Abalimi abakuze mu myaka babawa obujjanjabi.
Bye ssimanyi ku kulima ssibigamba bantu.
Nze mwenna enda kubawa ensigo mugende musige.
Mukama wange alina gye yaguze ennimiro endala.
Towalaza mpaka bw'oba oyagala okufuna mu kulima.
Bwe nkulaba nga tolina nkumbi toba mulimi.
Waliwo abalimi abalimisa amaaso n'engalo.
Nze nnina abapakasi abannimira amakumi ataano be ddu!
Nze kye mmanyi mu kulima kwetaaga bugumiikiriza.
Lindamu naffe tulabe nga tuddayo mu nnimiro olweggulo.
Ku nkya bwe nsiga olweggulo mbeera nkoola.
Toyinza kusiga ate nga bw'okoola.
Omala kusiga n'olinda amakoola oluvannyuma.
Kale abalala bamanyi nze ssirima.
Ente ze nnina zikubusa mu zammwe zonna.
Omulimi abeera n'obuyinza ku nnimiro ye.
Twagala abalimi baffe batambulire mu kumanya bulijjo.
Kati ntandise okulongoosa eddundiro lyonna.
Nze nkulidde ku mulembe omulimi.
Weebale kutuyigiriza nkumbi taata.
Mu kusiibula muwala waffe twamusibirira nkumbi na ndu za bitooke.
Ssiyinza kumanya balimi bye baagala nga ssoogedde nabo.
Mala kugenda gye balimira omanye kye baagala.
Bannayuganda bangi bakyalima emmwanyi.
Ku mazaalibwa gange balimi bannange bantonera nte.
Gulayo ensukusa kikumi tusimbe olusuku.
Minisita alekulire kuba tayambye bantu.
Linnya emmotoka oyanguwe osange omusomo gw'obulimi.
Genda bugenzi balimi banno bakulinze.
Lya ku lumonde oyo gwe ndeese.
Nze lumonde ampoomera wa bikuta.
Tekikkirizibwa kulunda aali, era bw'okwatibwa ovunaanibwa.
Namaze okulima mu kimmondemonde kati enda kusigawo.
Naye eno ennimiro erabika ekaddiye nnyo!
Byonna bye mbadde njagala okulima nga bizibu!
Obukadde bwammwe bwonna mujja kuba mulya ku vvanira.
Nze amba abagamba mbu okulima bugagga balimba.
Tojja kusobola kulima nga teweesiga balimi banno.
Toyinza kulima ng'oli wekka.
Tukomyewo kumaliriza kabimbi kano.
We nsangibwa buli mulimi amanyiiwo.
Abasajja bangi balima naye tebaagala.
Obutiko obusinga ndowooza buba bwa butwa.
Akatiko akabaala kampoomera nga kasiike.
Ssiraba bye nnyinza kulima sizoni eno.
Ayagala kulima nga bw'asamba akapiira naye kizibu.
Oweekitiibwa ayagala abalimi bonna beewandiise.
Ayagala kutandika kulima bikajjo bya ggoowa.
Ekikajjo kya ggoowa kye kisinga okuwooma.
Ggoowa abaamu ssukaali mungi okusinga ebikajjo ebirala.
Enkoko zange zonna tezikyabiika.
Amagi gaatika ssinga mu mmere temubaamu busonko.
Waliyo abasomesa abatamanyi kye bayita nkumbi.
Naye nze nagaana okuva mu nnimiro.
Ne bw'esiiba ng'etonnya era nnina okulimako.
Abategeera okulima tebadda awo kwekuluntaza.
Bannaffe bangi balowooza okulima kwangu.
Ekirangiriro kya gavumenti kigaanyi abatunda ebikozesebwa mu kulima okwongeza ebisale.
Manya kkampuni entuufu etunda emmere y'ebisolo.
Emiko ebiri gyonna gyogera ku bulunzi?
Sengeka bulungi amannya g'abalimi abazze mu musomo.
Naye emisomo gy'obulimi gisaana ku nnimiro kwennyini.
Eno mu wooteeri abalimi bajja kulya bulamu si kusoma.
Teri ajja kukuyamba kulima nga ggwe toyagala.
Njagala nnyo okulima nga bw'okiwulira.
Waliwo engeri endala gye balimamu emboga?
Nfunye nnyo mu kulimira mu makutiya.
Mu kuziika yayogeddwako ng'omulimi ayambye ennyo banne.
Ababeera e bulaaya bawoomerwa nnyo emmere ya wano.
Enkalala okuli abalimi nga ssiriiko!
Abakulisitaayo bonna balina okulima.
Atasobola kulima waakiri alunde nno.
Funayo akakoko waakiri kamu kokka oteeke awaka.
Ab'ebugwanjuba be balima ennyo obummonde?
Yimirira awo ku nnimiro yange nkusange.
Bye nnima byonna teri annyamba kubitunda.
Ekyo ekirime ky'olimye tekiriiko katale.
Wano nninawo baganda bange abatayagala kulima.
Nze okukwata mu ttaka kunkola bubi nnyo!
Kuba ennimiro z'abalimi baffe zonna ebifaananyi.
Abalimi baffe abajja mu musomo balina okumala okugemwa.
Lino ddundiro lyange lya bwannannyini.
Teri buyambi ffe abalimi bwe twafunye okuva mu gavumenti.
Nange nalima naye ebyange tebyabala.
Goberera omutindo gw'ensi yonna ng'olima.
Bye tulima kwe tufuna bye tulya ate ne tutunda.
Tuukayo mangu ng'abalimi tebannatuuka mu musomo.
Ggwe omwana atayagala kulima nno nkusaasidde!
Wonna w'oyagala okulima doodo addawo.
Olina okumanya ebbanga kawo ly'akulira nga tonnalima.
Kubira banno essimu musisinkane ku nnimiro awo.
Abalala bagambe nti ebigimusa bya kugabwa nkya.
Ensimbi zange zinteere mu mudaala gwange ogwo ogw'ennyaanya.
Ennyaanya mu katale bazipimira mu bbaafu.
Abalimi tebayinza kumalawo kusoomoozebwa kwe basanga.
Aboogerwako ng'abalimi ennyo bonna basanga okusoomoozebwa.
Oluvannyuma bonna bajja kulima nga beegombye.
Yasobola okumanya nti ekimweyimirira kulima kubanga ettaka alina.
Buli mulamu alya, kitegeeza okulima bwe bulamu.
Ekiwa omulimi essuubi kwe kusuubira amakungula amalungi.
Wano ewaffe mu yuganda tulima nnyo naye tufuna kitono.
Nze bye njagala byonna mbifunye mu kulima kwokka nga sseegayiridde.
Abaana bwe bawummula ssiddayo kukwata ku nkumbi.
Kati nnime nga n'abaana bali awo!
Bwe batafuna mu kulima olwo nga bakwevuma.
Abawanguzi bonna baali balimi ekyansanyusa ennyo.
Wabeewo atuyamba ku katale k'amayuuni gano.
Bwe tulima ennyo ate tetufuna agula bye tulimye.
Waakiri buli alima abeere ng'alina ekiruubirirwa.
Nze njagala mmanye yiika za kasooli ze mugenda okulima sizoni eno.
Banywanyi baffe bangi balina obutale bwa kasooli naye tetubeeyunira.
Teri kirime kitaliimu ssente kasita oguma.
Ndowooza nno nagayaddemu okusiga ng'ekuba yaakatonnya.
Akakwate ke nnina ku bulimi kanene nnyo.
Ewaffe nagenda okuvaayo nga njize okulunda embuzi.
Okuva lwe natandika okulunda ssiddanga mabega.
Baabano bongezza ebbeeyi y'emmere y'enkoko.
Embuzi zange wadde nzungu naye emmere nziwa anda.
Ssenga kasooli we yamugayaalirira n'azika.
Somesa abayizi bayige okulima entuntunu.
Buli lwe nzuukuka mbeera mba ndowooza kulima kye kyokka.
Amazzi bwe mba nago ku lubimbi ssijulira mmere.
Mbeera njagala mmanye biki bye mwagala okulima.
Buli kye mulima kijja kugulwa.
Abaami n'abakyala bonna baagala okulima.
Abalimi abaagala okwolesa mwanguwe mwewandiise.
Kikulu nnyo okusiima omulimi kuba y'alima emmere gye tulya.
Abakulembeze bonna baveeyo bayambe abalimi ku kyeya kino.
Teri mulunzi atasanga kusoomoozebwa kwa ngeri ya njawulo.
Ndowooza bwe twalima wano mwalowooza nti kiwedde.
Twebaza mukama atuwadde amakungula gano amanene.
Abantu boogerera abalimi amafuukuule naye baguma.
Ku mmwe ani atalinaayo muntu wo ng'alima?
Wiiki eno yonna ya kuyiga ku kulunda bumyu.
Ebidiba by'ebyennyanja byonna bimmazeeko akakadde kamu.
Ani yabagambye nti ennimiro yange ngitunda?
Okulunda kwe kusinga okwetooloolerwako obulamu.
Abalina bye balima bonna basanyufu.
Ebisolo byaweebwangayo mu ssaddaaka eri mukama.
Ebirime nabyo byakolanga nga ssaddaaka edda.
Waliwo mukwano gwange alima ennyo vvakkedo.
Akatale ka balugu ne kaama kakyambuze.
Tewali kiyinza kunnemesa kulunda kati.
Waliwo ensigo gye naguze nnyongere nsige.
Nkozesa amaanyi mangi nga nnima.
Omwana wange oyo wa mwaka gumu naye alabika aliba mulunzi nnyo.
Okulima kuno si kwa bulijjo!
Totya kulima kirime kyonna kasita okyegomba.
Naawe bwe wakkiriza okwegatta ku balimi banno wafuna omukisa.
Ensonga yange ya kulwanirira balimi.
Abalimi abamu baagala nnyo okwefeebya.
Obusa bw'ente nze ssibutunda kuba nnina ennimiro.
Olugero olwo lukwata ku nnima ey'edda.
Abaana b'abakungu bangi bakula balima.
Bw'otoyigiriza baana kulima ojja kuba obakotoggedde.
Mukwano gwange omu yanjagaza nnyo okulima.
Endowooza y'omulimi kye kisinga obukulu bw'aba akola.
Bazzukulu bange bonna bamanyi ebirungi bye tufunye mu kulima.
Kalimbwe w'enkoko akola bulungi nnyo ku bitooke.
Evvu nalyo ddungi nnyo ku nnimiro.
Evvu ligoba kaasa ku bitooke.
Evvu era lirongoosa ettaka eririmu olunnyo.
Lowooza ku kukozesa ebigimusa bye weekoledde.
Mansira evvu ku bitooke byonna.
Abazzukulu abangi be mulina lwaki tebalima ensuku?
Obutategeera kye muli abalimi kyabakola bubi.
Teeka ebintu byonna wansi okkirire mu nnimiro.
Tebasobodde kufuna mukisa gulima ne bafunamu.
Wano we wokka we nnimira ssebo.
Kkiriza nti ojja kufuna mu bulunzi olyoke otandike.
Nnina enkoko lukaaga ku ddundiro.
Ebisolo byonna bye tulunda ffe tubifuga.
Abalimi abamu babeera baagala babawe buli kimu okuva mu nsigo, ebigimusa n'eddagala.
Okuwandiika abalimi kuyimirire mbagirawo.
Tusaba enteekateeka eno etwaliremu abalimi bonna.
Okusaba kwange kujja kuyamba abalimi bonna.
Ppaalamenti eragidde abakiise bonna bayambe abalimi bonna mu ggwanga.
Omusomo gw'abalimi leero tegujjumbiddwa.
Bannakigwanyizi beegumbulidde okunyaga abalimi baffe.
Obwavu buwaliriza abalimi okutunda ebirime byabwe nga bito.
Abalimi kati beesiga mmwe mwekka.
Abasajja abalima baba bagumu nnyo mu kitanda.
Nze okusogola waakiri nnimamu olubimbi.
Abalimi bonna balina okwekebeza mukenenya.
Ababaka ba ppaalamenti bonna balina ennimiro mu bitundu gye bava.
Eno y'ennima ejja okutuliisa ng'abakungu.
Kabaka musaale nnyo mu kukubiriza abantu okulima ennyo.
Ekidyeri kisobola okuyamba abalimi baffe okutwala ebirime byabwe.
Abantu abali ku bizinga emmere bagiggya ku lukalu.
Ku myalo abavubi tebalima kyokka balya.
Kitegeeza abavubi babeera balina enva naye nga tebalina mmere.
Enkoko empanga erinnyira enkazi nga kkumi olunaku.
Azzeemu okubuuza abalimi kye baagala abakolere.
Bye mbagamba bye nagambye abalimi abalala emitala.
Ssente zaabadde za balimi bokka.
Abalidde ssente z'abalimi bajja kwejjusa.
Twabagamba babeere beerufu mu mulimu gw'obulimi.
Abaana banjeeya ku ssomero nti nkeera kulima.
Kye mmanyi ku baana b'abalimi nti bakkuta nnyo.
Kola embalirira egenda okutuyamba sizoni eno.
Abatuuze bange bonna balina bye balima.
Bonna be nkubidde essimu tekuli alinawo mberenge wadde ebijanjaalo.
Nnoonya makutiya kussaamu matooke ge mpagudde.
Ssinnaba kumanya nsonga balimi gye bawa lwaki tebazze.
Amasannyalaze gajja kuyamba abantu okulima n'ekiro.
Abalimi bonna baweebwe amasannyalaze bakyuse obulamu.
Twetaagayo ku ssente ezisobola okugula enkumbi, ebigimusa n'ensigo.
Abalimi n'abalunzi abasinga bali mu kibululu.
Be nnina awaka tebannyamba kulima.
Waliwo ekirime kye ssiyinza kulima nze kuba nkitya.
Bakkaanyizza eby'okulima babikwate na bwegendereza.
Waliwo essuubi ery'okufuna akatale k'ebijanjaalo.
Mu kwewozaako, abalimi bagambye bwavu bwe bubanoza emmwanyi ento.
Omukazi oyo yenna ekibanja kyonna talina ky'alimako!
Abatalima ebibanja byabwe bibaggibweko mangu.
Envuma mpozzi kibeera kirime?
Ku ssaawa mwenda nja kuba enze mu nnimiro.
Yeevumbye akafubo n'abalimi bonna ku nsonga y'obutale.
Akalembereza akaliwo ka balimi kukkaanya kukolera wamu.
Nnina bingi bye njigidde ku balimi bannange.
Olinayo ku kataka kwe nnyinza okulimira endaggu?
Gamba ku jjajjaawo anjazike ekibanja nnime kasooli.
Kasita mukuuma obutonde nga mulima ekyo kikulu.
Nabadde wa kusomesa ku ndiisa ya nkoko leero.
Engeri gye mutuuse ekikeerezi nze ka nsigale mu nnimiro.
Amayuuni ge nalima nago gawuttadde!
Ne lumonde sizoni eno yenna yafa!
Njagala kusengula nte zange nnoonye omuddo.
Wano amazzi n'omuddo birabika biweddewo.
Ente zituuse okunfaako enjala n'enkalamata.
Amakungula ge nfunye mbadde ssigasuubira.
Mukkirize naye afuneko w'alimira.
Musajja wattu alabye n'enkima ezimuliira emmere ye!
Nsooka kuva waffe eno ndyoke ntandike okusambula we ndisimba ebinyeebwa.
Kati bonna bagambe balime mboga ku luno.
Bwe namulabye ng'agenda mu nnimiro ne mmanya.
Ssinga tuva ku nnima gye tumanyi tuba tuvudde ku mulamwa.
Obutunda bwetaaga muntu afaayo ennyo.
Okulandiza obutunda obwo nagwo mulimu.
Kkiriza nti waliyo abakusinga okulima.
Enkuba ya sizoni eruddewo okutonnya.
Abalunzi bangi tebategeera kye bali.
Be njazika ettaka mbakkiriza kulimirako bimera bya mangu.
Nkwazise ettaka naye limirako bijanjaalo byokka.
Mu kasooli yisaamu ebikolo bya muwogo.
Muwogo nnina awerako naye akatale kabuze!
Omwana owange amanyi bulungi gye ntunda bye nnina.
Genda gye natutte omuceere oggyeyo ssente zange.
Ebigere by'ente waliyo ababirya.
Embeera y'abalimi oluusi ekanga.
Kitaffe yatumma ettaka kwe tulimira.
Ebigambo byo bifaananye ebya balimi banno.
Totandika kulima lwaggulo lwokka.
Enkumbi tekwatika ng'osoose kubaako birala by'okola.
Okwoza engoye kunsingira okulima.
Eka tulekayo omuntu omu afumbira abagenze mu nnimiro.
Oluusi nabanga ssirina nsigo ya kusiga n'ampola.
Ebirime babisimba mu ngeri ya njawulo.
Be muzze nabo babadde balimi nga mmwe?
Ewaffe wabaddeyo abalunzi bangi naye baasenguse.
Nkubanja ensigo yange gye nakuwola luli.
Amabanja gonna enda kugasasula nga nkungudde.
Bassebo abatamanyi kulima mmwe mwaba ki?
Abakulidde mu kibuga tebaagala kulima.
Abalimi beekubidde enduulu lwa kubadondola.
Abasuubuzi abeekutte emmwanyi zange bampadde ku ssente.
Endebe z'emmwanyi bbiri zimmala okufuna ffiizi.
Kye nkola mu nnimiro yange nze nkyekakasa.
Bwe twamuwadde byonna byavudde mu nnimiro.
Omulimi talina kwebaka mpozzi ng'amakungula gawedde.
Mu kibuga nzirayo kunona nkumbi na nso byokka.
Beerako mu nnimiro yo osiibeyo.
Tomanyi nti ennimiro yo ye woofiisi yo.
Kati nze be ssimanyi mbalambuza ntya olusuku lwange?
Fuba nnyo ondeetere abalimi abawerako mu musomo.
Ensimbi zonna ze mumpa nzissa mu nnimiro.
Akaweewo kalina engeri gye kafaananamu embuzi.
Tugenda kubangula buli mulimi ategeere kye tuliko.
Nneetaaga ssente nnyingi okusobola okulima mu lusozi.
Olusozi lwetaaga kusooka kutemako nsalosalo bw'oba oli wa kulimako.
Ensigo ya kasooli kati egula busanga!
Maama yasobodde okukungula kkiro kikumi be ddu!
Banno bali mu kusimba kasooli, ggwe okola ki?
Bannamagye babanguddwa mu bukodyo bw'okulima.
Mukola ki wano awatali nnimiro mu budde buno?
Tosimba bijanjaalo mu kisiikirize.
Nnyoko yali mukazi mulimi nnyo.
Obwenzi bwammwe bwe bubagaanyi okulima ekiwera.
Mulinnye ennyonyi mugende e bulaaya mulabe bwe balima.
Laba gy'oyita ennimiro yonna bw'efaanana!
Ssaawa ttaano nga tonnakkirira mu nnimiro!
Bano ate bye balima babitunda wa?
Omulaalo ogw'okulunda embuzi zange nagumugobyeko.
Ssinga si nzikiza nandirimye n'ekiro.
Kasajja ggwe olabika watamiira enkumbi n'okamala!
Abalimi abakaaba ennaku nze munsobera!
Mwenna mujje mulabe ekiri ku nnimiro yange.
Pangisa ppikipiki olambule ku balimi bo.
Tayinza kukkiriza kumuyita mulimi, mbu kimuswaza.
Yambayo waakiri abalunzi nga bataano buli mwaka.
Kwata mulimi yenna ku mukono.
Towasanga mu nju gye batalima.
Nze nneeyama okuddamu okubangula abalimi mu nkozesa y'ebigimusa.
Kubira ku jjajja olabe oba yalimye leero.
Mukama weebale kubaza mmere yaffe leero.
Nfunye ekirooto ekibi nga nfiiridde mu nnimiro.
Eyo ente ye yatta jjajja!
Ente ennume yakula nga mbogo.
Naye lwaki ate mmwe mukungudde kikeerezi?
Omusana gwetaaga makungula gokka.
Togeza n'olimba banno nti omanyi okulima.
Ozzeemu n'olima ebinyeebwa ebyakusala luli?
Munjagaza ki nga temusobola wadde okusiga?
Ebinnya musanze bisime nga mulina kusiga busizi.
Osaana omanye bwe basima ebinnya by'endaggu.
Olinga atamanyi nti nange ndi mulimi nga ggwe!
Yakulirako abalimi bonna mu ggombolola yonna.
Mulimi munnammwe mulwadde nnyo.
Nkakasa eyalondeddwa okukulira abalunzi tasaanidde.
Ebyafaayo byo tosaana kukulira balimi banno.
Ssirina kye ssinnaba kufuna mu kulima.
Nange nnina bwe nayita okutuuka ku kukulira abalimi.
Bakulu banno baagala obeere kyakulabirako eri balimi banno.
Mulinayo omulimi omulala alinga nze?
Twolekedde okulaba abalimi abagagga ddala.
Eggulire lino linyumidde abalimi ne likamala!
Akawala kano twali tukanyooma nti tekamanyi kulima.
Enkumbi gye nnimisa erabika eggweeredde.
Abaamba nti obulimi tebufuna bannimba.
Watadde ki mu bbaluwa ekisesezza abalimi?
Nawulidde abalimi bagamba tebalina kye babanja gavumenti.
Abalunzi babanja buwanana mu mata ge bazze bawola ebitongole bya gavumenti.
Abalimi abamu bwe bamala amakungula banywa ne bagangayira.
Enkeera ate yalina kukeera mu nnimiro.
Mukama wange agamba tamanyi ku bbaluwa abalimi gye balumiriza.
Ababadde bawolereza abalunzi kati bakimanye.
Abakungu mu gavumenti bonna bamanyi nti okulima kikulu nnyo.
Eyali alina obubaka bw'abalimi yabula nabwo!
Yatwala obuvunaanyizibwa okuyita abalimi mu musomo.
Minisita aveeyo atangaaze ku mbeera abalimi gye balimu.
Omuntu oyo atutamizza okulima bannange!
Ffe tusoose okuva mu bulimi omwaka guno.
Kati ka ngezeeko n'okulunda ebyennyanja.
Ssiyinza kugenda mu maaso nga nnima bye ssitegeera.
Nabadde njagala mbakwase endu zammwe nga bukyali.
Abo abalimi tebakyasobola kwesigika kati.
Twabawa omulimu okunoonya ennyana ze tugenda okugabira abalunzi.
Kati ppulogulaamu y'abalimi yonna yafudde.
Akasiimo k'abalimi kabaweebwe mangu.
Enneeyisa y'abalunzi endeese okwennyamira!
Munnamawulire asaka agafa mu bulimi n'obulunzi afudde!
Si gwe mulundi ogusoose nga nfiirwa mu kulima.
Waliwo enkolagana mu balimi ensanyusizza.
Amawulire gantamye, ka nzire mu bulimi.
Yali asaba aweebwe ettaka alime vvanira.
Abalimi bye basaba bisusse obungi.
Bye mwasaba emabegako mwalimu okukola ku bbeeyi y'ebirime.
Ka tusiibule abalimi bagende balime.
Lwaki abalimi beekwasa nnyo embeera y'obudde?
Ssaabaminisita tumusuubira okujjako mu ttabamiruka w'abalimi leero.
Ensonga z'abalimi zirudde mu ddiiro.
Munkwasizza woofiisi y'abalimi naye olukiiko lutuula ddi?
Yeesibye nnyo ku nsonga y'ente ze yatulundisa.
Ekyaleese abalimi okuva mu mbeera ssinnakitegeera.
Waliwo omutawaana abalimi ssinga beenonyeza akatale ebweru w'eggwanga?
Tandika nno okutegeka akabaga k'abalimi akamalako omwaka.
Obulimi mu ddwaniro e yukuleeni bwasannyalala.
Abalimi baweebwe eddembe okwekolera ku nsonga zaabwe.
Ensonga zammwe zeetaaga balimi bannammwe bonna bazze.
Baminisita b'ebyobulimi babaddenga batuyisaamu amaaso.
Abangereza kigambibwa mbu balima nnyo kasooli.
Embeera y'obudde kikulu nnyo mu bulimi.
Mu bulunzi teweetaaga nnyo nkuba kutonnya.
Naye ebisagazi bimera nnyo mu nkuba.
Ebirowoozo by'abalimi lwaki biyisibwamu nnyo amaaso?
Tuzze kulaba be tubanja ssente z'amata ge twabawola.
Ebigambo ebyo bisaana kwogerwa atalimangako kubanga aba tamanyi.
Kya buvunaanyizibwa abalimi okuwulira abasomesa baabwe bye babakuutira.
Nsomesezza abalimi emyaka mingi ddala.
Nange nsomesa bwe nnima ate.
Ssikyasobola kuweza muwendo gw'abalimi bampagira gwa ssalira.
Ebifo ebirala abalunzi babironderamu ddi abantu?
Abadde ssentebe w'abalimi alekulidde.
Nze mbadde amba lekulira, abalimi bafune obuweerero.
Lwe yasembayo okuwandiika teyali mulimi.
Byonna mbitadde, ka nsigale ku kulima kwokka.
Nze mbadde nnina okulima naye ssisobodde.
Ssirabyewo bwenkanya ku ngeri ebirime gye bitundiddwa.
Mukomyewo abalimi be mwagoba ku kakiiko akafuzi.
Mu nnimiro nammwe mulwayo nnyo ne mukeerewa!
Kino kye kimu ku biyinula abalimi ne bateefiirayo kusiga mangu.
Awavudde ebikajjo waba wakaluba nnyo.
Ekikajjo biba nga bisagazi mu kukaluba.
Banno bagamba nti wabagaana okulima ku kibanja kya kitammwe.
Sooka weegeze mu kulima emmwanyi tulabe.
Wandiikira ssentebe w'abalimi omusabe omusomo gw'ennima y'omulembe.
Kkubo ki abalimi mwe bayita okutuusa ebirime mu butale?
Ssaabaminisita abadde ng'abalaata ng'ayogera eri abalimi.
Nze ng'omuntu ssisobola kulima mmere emala maka gonna.
Buli muntu ajje waakiri alimeyo enkumbi ssatu.
Ssikyaddamu kulima bijanjaalo nze.
Endowooza y'abalimi katono efaanane ey'abalunzi.
Omutindo gw'ebirime byammwe gugenda kutunulwamu.
Abalimi babateereddewo ekkolero erikamula ennaanansi zaabwe.
Ekkolero ly'abalimi eryo lyawemmenta ensimbi!
Basusse okusuubiza abalimi ebitatuuka.
Wano we nnyinza okulimira ne nfuna ekiralu.
Twaziise omulimi eyanjigiriza obulimi.
Bwe nkwata enkumbi ogamba nti nze nagisookako.
Akasente ko ka nkakuwe osasule abakulimirako.
Obwedda ndi wano ng'abalimi beetala, bagula bigimusa.
Maliriza okusomesa abalimi bye beetaaga okumanya.
Amawulire agaakafuluma galeeta akamwenyumwenyu eri abalimi okusinga abalunzi.
Mufune anadda mu kifo kya ssentebe w'abalimi.
Bwe nfunayo omwana gwe nkwasa ennimiro nga mpummula.
Tebalina ssemateeka atwala balimi.
Bye mulina byonna mubiggye mu bulimi.
Twayitibwa kuyamba balimi nkozesa ya bbomba.
Ssinga wabaawo omulimi ava ku mulamwa tumukangavvula.
Zaali nnaku nga nnya ze twamala okufuna abatulimira mu lusuku.
Mu mateeka omulimi y'asalawo ebbeeyi y'ebibye.
Naffe abalimi ka tuseere ebirime byaffe ng'abalala.
Amannya gaffe gateekebwe mu nkalala abalimi beemanye.
Buli mulimi alina okufuna olukalala.
Ku mutendera guno abalimi tebalina kye bafuna.
Oyogedde ebigambo ebiswaza abalimi wano.
Nze ndi mulimi ate omuzadde nga mmwe.
Waliwo omulimi atayagala kuzaala?
Ebizibu by'abalimi mmwe ly'essanyu lyammwe?
Baze okulima entangawuzi akufunyeemu nnyo.
Balimi ki be mutunuulidde nga mugenda mu ttabamiruka?
Woofiisi y'omulimi eba nzito nnyo.
Yakozesa obulimi okutuuka abalala gye batatuukanga.
Okulonda kujja kuba kwa balimi bokka.
Omwaka guno abalimi tegubatambulidde bulungi.
Bwe tukuwa okukulira abalimi onoosobola?
Nange nnina bye nayagala okulima naye ssaasobola.
Abaana bombi baayagala okulima ne bakamala!
Mukyala wange y'annemesezza okulima.
Yasalawo kusigala mu bulimi wadde yasoma nnyo.
Ebiwandiiko biraga nti abalimi mu ggwanga bali obukadde abiri.
Nange ndi mu lwokaano lw'abaagala okukulira abalimi.
Tewabangawo mateeka gafuga balimi wano.
Ppaalamenti abalimi baffe ebayambye etya?
Mu byalo buli muntu omukulu asaana abe n'ennimiro.
Buli mulimi yenna agende agemwe.
Nze ente zange nnyumya nazo!
Olulimi lw'ebisolo omulunzi bw'aba nabyo aluyiga.
Embuzi zange ssinnatandika kuzitunda.
Nkyalinda mbuzi ziwere ndyoke ntunde.
Ssikutumangako kundeerera nsigo, nakutuma nkumbi.
Ezibadde ez'ensigo ka nzisasulemu abapakasi.
Ssaagala bamale kulima nga tewali mmere gye balya.
Buli mulunzi asaana abeere n'eddagala awaka.
Obulwadde bw'ente mmanyi okubujjanjaba.
Ente ezo z'olaba nazo zitegeera nga bantu.
Ekigo ky'ewaffe kiriko eddundiro.
Ababiikira mu bigo balina ennimiro nnyingi.
Abasiisita abo era balunda nnyo embizzi.
Abalimi buli omu abe mbega wa munne.
Ggwe eyeetaaga ettaka okulimwa ntuukirira.
Bangi abatalina ttaka naye nga balimi nakinku.
Abantu baalima dda naye nga tebafunamu.
Twayogedde dda ne be kikwatako bayambe abalimi.
Mu mawanga agaakula omulimi alya nga mulangira.
Okutandika okulima nneefiiriza mulimu musava gwe nalina.
Yakomawo mwaka guwedde n'atandika okusaawa.
Yalwawo nnyo nga tannamanya kya kulima.
Yali musaale mu kuyamba abalimi naddala ku butale.
Ze nfuna mu sizoni zimmala okuweerera abaana omwaka omulamba.
Nange mmaze okumanya abalimi abangasa n'abatangasa.
Abalimi abamu baliko ekizibu.
Abalimi mwewale nnyo obusosoze.
Abakulembeze abalungi bamanya omugaso gw'abalimi mu nsi.
Omulimi omulembe guno olina okusoma ennyo empapula z'amawulire.
Okulima kwange kwesigamye ku bumalirivu.
Abantu kati baagala kulonda mulimi ku ntebe y'obukulembeze.
Yalekulira ku mulimu gwe nga yeesize kulima.
Yagenda okulekulira nga yatandika dda okulima.
Abalimi abasinga bazzeyo ne basoma obukulu.
Nze kati sseesiga mirimu mirala nga kulima.
Sizoni zonna kati zaakyuka era tezeesigika.
Abalimi bajja kumegga abalunzi mu mupiira leero.
Gye mmaze ebbanga nga ssigenda ate gye nafunye ennimiro.
Abalimi basusse okukola obubaga.
Essaawa yonna wajja kubaawo ekipya ku nsonga z'abalimi.
Nnina obumanyirivu mu nnima ey'omulembe.
Obuwagizi bw'otuwadde abalimi babusiimye nnyo.
Si mupya nnyo mu nsonga z'abalimi.
Embeera yaffe ng'abalimi bammwe mugitunuulire nkaliriza.
Minisita w'ebyobulimi omulamba talina nnimiro!
Ssirina we ntandikira kati kulima.
Mukama wange y'abadde annyamba mu kulima.
Abadde ayagala kuddamu kulima mayuuni.
Kye nnyinza okukola kwe kutandika okusambula nga bukyali.
Okuyamba ku banno mu bulimi kiraga bugunjufu.
Bw'oyamba balimi banno tolina ky'ofiirwa.
Wali otegeddeko nti nnima okukusinga?
Lwe nkeera ennyo mu nnimiro ate ssikulabayo!
Ssente eyange nsooka kugiteeka mu nnimiro.
Omulimisa yatusomesa nti enjuki za mugaso nnyo mu butonde.
Naawe olinga atamanyi birungi biri mu kulima!
Nze kati nnina ne nzibya obudde.
Bwe mbeera eno ssiva mu nnimiro!
Bye ntegeka okukola byonna byekuusa ku nnimiro.
Oyo wadde mulimi munnaffe naye tetumwekakasa bulungi.
Yandese nnima n'agenda, na kati tannaba kudda.
Ku lwomukaaga nja kuba mmalirizza olubimbi olwo.
Ssirina lunaku lwe ssigenda mu nnimiro.
Abalimi bonna baakuaanidde mu kisaawe.
Alina ebigambo ebiwoomera ennyo abalimi.
Ne mu kulima abazungu batusinga nnyo.
Wano ewammwe mulina ennimiro kwe muyigira?
Tuyinza okusooka okwebuuza ku akulira abalimi.
Mulimi munnammwe abayise ku mazaalibwa ge.
Nze njagala bantonere nte ku mazaalibwa gange engeri gye ndi mulunzi.
Tandika na nte nduusi ng'oyagala okulunda.
Enkoko yange ndaba etandise okukekema.
Enkoko bw'ekekema eba enaatera okubiika.
Sooka oteeke wansi enkumbi ndyoke nkubuulire.
Bwe mba ssiri wano mba mu nnimiro.
Nnava ne ku kukyakala lwa nnimiro.
Taata wange abalimi b'ewaffe bamwekokkola.
Tukyagenda mu maaso n'omusomo gw'ennunda y'embalaasi.
Ssinnaba kubaako gwe ndaba alunda bumyu bwe njagala.
Abalunda obumyu basaagamu busaazi.
Wabeewo omulunzi annyamba mmanye oba ndi ku mulamwa.
Kibi nnyo taata wo okukumma omukisa oguyiga okulima.
Lwaki abaana bo olima batudde butuuzi?
Bwe ndowooza ku ssente eziri mu kulunda ssiyinza na kubuvaamu.
Omusango abalimi gwe baawawaabira ssentebe waabwe guli mu kkooti.
Amangu ago kasooli akuze!
Nazze kulambula we enda kulima mmwanyi sizoni ejja.
Abalimi abalala be tuli nabo tebeefiirayo.
Wali owuliddeko omulimi aviiramu awo?
Ssinnaba kusalawo kye enda kulimisa.
Bwe muba musiimye omusomo kati muddeeyo mulime bye muyize.
Wano ndaba omulimi we yandifunidde omukisa okufuna.
Jjuuzi ente yange yatoloka n'erya muwogo wa muliraanwa.
Teri mulala alima kuno butunda okuggyako nze.
Muyite eno ewatali sseenge mugende ku ddundiro.
Ka mbasange nga mumaze okukoola tulyoke tubyale.
Ku lukalala lwa bye twagala teekako sseenge.
Olugo lw'ente olina okulussaako sseenge.
Ndudde okumanya ebbeeyi ya balugu ne nandigoya.
Mulongoose engeri gye mukungulamu vvanira wammwe.
Twagala kuddamu kulaba bwe tufuna mu nkoko zino.
Ne bw'ompa emmere y'enkoko nga tompadde ddagala nja kulunda.
Bwe zitandika okubiika tujja kugabana amagi.
Amagi g'embaata ngatunde wa?
Teekawo ekyuma ekyaluza obukoko wano.
Abalunzi b'enkoko bangi basanga obuzibu okufuna obukoko obuto.
Gendako e kampala osasule obukoko olyoke okomewo.
Bw'osasula obukoko olindamu ennaku nga kkumi okubunona.
Teri kinnuma nga nkoko zange kufa zonna!
Enkoko zifudde lwakuba tezaagemwa!
Okugema enkoko tekutwala budde bungi.
Okugema batonnyeza ddagala ku liiso lya nkoko.
Bwe mmala okugema enkoko awo ne bwe mpummula.
Leetayo ku bukodyo abalimi bwe mukozesa.
Abazungu abalimi bwe bazze okukyala ku ddundiro lyange bansekeredde.
Ssimanyi bafuna mu nkoko kye bakola kye ssikola.
Gezaako ozikize essigiri eyo eri mu nkoko.
Baambye ebbugumu mu nkoko ento teririna kuggwaamu.
Amanda ge enda okukozesa mu nkoko mmaze okugagula.
Enkoko bye zinyweramu nga bya buseere!
Linda nnannyini mbuzi ajje ayogere ebbeeyi.
Kati olwo endiga ozigula mmeka?
Akaana kamaze okumbuulira engeri gye kaatandika okulima.
Abaana mubaleete basome okulunda obumyu.
Omuddo obumyu gwe bulya mwangu kufuna.
Genda mu nnimiro onnogereyo eminwe gya kasooli ena.
Abagenda e kampala bagende ne kasooli omubisi.
Kwata abaana abo ogende nabo mu nnimiro.
Abaana nabaleese kuyoola muddo mu nnimiro.
Si kirungi kwokya muddo mu nnimiro ng'osimba.
Omuddo gwonna guziike gukole obugimu mu ttaka.
Tujja kuyita mu balimi bannammwe tubasomese.
Banno nabo bajje balye ku ffene.
Bwe tuba tulima tusiibirira ffene na mapaapaali.
Ka nziremu nnime obutunda, nja kufunamu.
Weebaze kkojja eyatwazika we tulimira.
Nnajja ssirina kye mmanyi ku kulima nsujju.
Bakama baffe batuwe ku budde naffe tugendeko mu nnimiro.
Amafunfungu mu nnimiro gonna gakube olyoke osige.
Mmaze emyaka esatu nga ssikwata mu nkumbi.
Manyisa abalunzi b'enkoko bonna nti amagi gaalinnye.
Embizzi kati ze zifuna okusinga enkoko.
Waayo akadde olime ku ntula awaka.
Ennyaanya nazirimako naye zeetaaga ssente nnyingi.
Ennyaanya ezituukidde mu kyeya ze zibaako ssente.
Tubadde twakasiga ate omusana ne gwememula.
Mulime mangu ng'enkuba tenbaba kutonnya.
Mukabale ng'enkumbi ekkira ddala mu ttaka.
Mbadde ndudde okulaba ku lusuku lwa gonja!
Ssente eziriwo tezimala kulima yiika nnamba.
Si nze nvunaanyizibwa ku bbeeyi y'emmere erinnye ennyo.
Ffe bye tulina bimala bumazi okutukuumira mu bulimi.
Ani asalawo ekirime ekirina okulimibwa wano?
Buli omu ky'ayagala ky'alima kati.
Salawo bulungi nga tonnaba kutandika kuteekateeka nnimiro.
Londa ensigo esinga obulungi ku katale.
Enimwe gya kasooli wange minene ddala.
Obusooli obutono ennyo nze mbuwa nte.
Embizzi nazo ziwoomerwa nnyo kasooli.
Kandula amalagala otwalire embizzi.
Si ffenna nti tulina kuba balimi.
Ebyenfuna bigaanyi, ka nsooke nneewogomeko mu kulunda embizzi.
Kano kalowoozo eri abalimi mwenna.
Wano nze nsalawo kye tugenda okulima buli sizoni.
Yankyawa lwa kumugambanga kulima entakera.
Nze nnima lwaggulo lwokka kubanga nkeera kusomesa.
Gavumenti ez'ebitundu ziweebwe ttulakita abalimi bazikozese.
Asabye abakulembeze b'abalimi abalondeddwa bafube okugatta be batwala.
Twabadde n'emisinde egyategekeddwa abalimi.
Wadde tulina emmere emala naye era tulima nkya na ggulo.
Abantu baagala amaduuka g'ebyobulimi gasembezebwe ku byalo.
Ekisanyusa ku nnima y'omulembe etaasa obutonde.
Yalondebwa mu bukyamu okukulira abalimi.
Abalimi abasinga baguma bugumi naye tebali bulungi.
Abalimi be tulina bamala okuliisa eggwanga.
Tujja kudda tubawe ku bye tulimye.
Ebbanga eryaweebwa abalimi okwewandiisa liweddeko.
Tuzzaako balimi batalina mazzi gamala.
Waliwo abalunzi be twawa emigwa.
Embizzi tesibwamu mugwa mu bulago.
Obugere bw'ente abamu babuyita bugatto.
Kye ndabye abantu bonna baagala okulima.
Abantu mu kyalo tebayinza kufa njala nga balima.
Ebijanjaalo byonna mbitunze ne biggwaawo.
Nakulabye ng'oli ne balimi banno mukwazza nkumbi.
Ggwe beera mugumu kubanga okulima nkumanyi.
Engule y'omulimi asinga esaana nze.
Kati nnimye sizoni bbiri nnamba nga ssikwatamu.
Amakanda abalimi bagasimbye mu nnimiro ya ssomero.
Nninamu baganda bange abalimidde emyaka asatu.
Kisaana abaana b'abalimi basomere na bwereere.
Yagenze ne munne bwe baludde nga balima.
Ka tusooke tumanye ebizibu ebyolekedde obulunzi mu ggwanga.
Obutaba na ttaka we tulimira nakyo kitukoze bubi.
Kati bwe ndijja olimpa ettaka we nnimira?
Mujjukire ekirime ekyali ekiganzi ennyo mu gy'ekinaana.
Abalimi bange mbayambe ntya leero?
Nze nneeyama okubeera omuyima w'abalimi bonna mu ggombolola.
Buli lwe tutuuza enkiiko z'abalimi nze ngula ebyokunywa.
Fuba nnyo onnyambe ku ttaka lyo nnimeko sizoni emu yokka.
Amata amaka mbu galwawo okufa?
Abalimi abaliko obulemu beekozeemu ekibiina.
Tulowooza nti basobola okulima emmere emala.
Tujja kubawagira n'enkumbi ssaako ebigimusa.
Tekyali balimi bafuuyira muddo kati.
Obwakabaka buwaddeyo ettaka abatuuze balimeko ebinazi.
Ssentebe waffe yakungudde kkutiya z'ebijanjaalo kkumi.
Bw'obadde ojja osanze abalima bameka?
Ssente ze watunze mu mbizzi wazitadde wa?
Mukomye mangu okutiisatiisa abalimi baffe.
Mbaddenga ntya okulima omuwemba nga mmanyi teguliiko katale.
Ssinga si kufiirwa awo nandirimyewo enkya.
Omuntu atalimanga ku nsujju asubwa nnyo!
Ani alina obuyinza ku nnimiro zino?
Abaana bange baleke balime kubanga nabawa ettaka.
Ssaalongo abadde anoonya ndokwa za bitooke.
Nkedde kutwala birango bya lukiiko lwa balimi.
Abalimi kye baabakola kikulu!
Mukama wange alina ennimiro nnyingi n'amalundiro.
Ffenna nkakasa twali tulimyeko mu buto.
Akakiiko kaffe akabaddeko abalimi abasinga babagobye.
Buli mulimi atuule awulirize kye bagamba.
Nnali njagadde babawe we mulimira naye ne nneekuba.
Kasooli mungi nnyo kati kuba kwa kyengera.
Ssirina mmere ya kuliisa balimi enkya mu lukiiko.
Ssentebe alabika ayagala kweddiza nnimiro za bantu b'abanja.
Mulina enkwe nnyingi balimi bange mmwe.
Omululu mungi nnyo mu balimi ennaku zino.
Ebibiina by'abalimi bya kufuna mu nteekateeka ya gavumenti empya.
Omulimi aba alabikirawo ne bw'atayogera.
Abalema nabo basobola okubaako bye balima.
Ebizibu byo birabika byekuusa ku bulimi.
Nze mu balimi be mmanyi oyo mmwekakasa.
Ayagala okukiikirira abalimi yeesimbewo akubweko akalulu.
Ssirina budde bwa kugeya balimi bannange.
Amajaani mu yuganda gajja mwaka ki?
Mulimi ki eyajjako wano nga ssiriiwo?
Omukazi yabadde n'olukalala okuli abalimi bonna.
Awo abalimi we batuuse we njagalira ddala.
Eyo nkola ya balimi ya bulijjo.
Sooka osome abalimi bonna bamanyigane.
Abalunzi be batono ku balimi kuno.
Wonna we ndabira ku mulimi nja kumutabukira.
Obukadde bubiri bumala okuteekateeka ennimiro y'endaggu.
Bazze bamalirivu okulima buli we balaba ensiko.
Abalina ettaka eriwera lwaki temulima nnyo?
Bwe nkulabye ng'onywa omwenge ndowoozezza tewalimye.
Banno ka bajje tukkirire lumu mu nnimiro.
Ssijja kubawa nkumbi zange, mujja kuzibuza.
Nze abatayagala kulima ssikolagana nabo.
Akulira abalimi kuno aweebwa lya ssaabalimi.
Nze ewange ssirina kibala kye ssirima.
Nsobola okulaga abalimi we balina okukwata.
Njagala nkuba yokka kati ndyoke nsige.
Omaze n'oleeta ebyetaagisa mu kulima enkya?
Baabano abalimi babuuza kiki kye wabaleetedde.
Abalimi tebalina budde budda mu ambo.
Ekyemisana nkirya lwaggulo nga nsudde enkumbi.
Ababadde wano bonna baakedde kulima.
Nkeera kunoonya ssente mu nnimiro.
Kasita nfunayo ku nsigo nja kusimba enkya.
Ssigulira mulimi mwenge ng'akyalima.
Nnina obusobozi obutwala abalimi mu mwoleso ne mbasasulira.
Nze enda okusambula nga nnina ensigo ey'okusimba.
Ente eyabuze yabadde y'ani?
Embuzi ttaano ze zigula ente emu.
Olinze abalimi bonna batuuke olyoke otandike?
Njagala bonna bakimanye nti ndi mulimi.
Naye omukazi oyo yannyiyisa okulima!
Weefubeeko waakiri olimeyo emisiri ebiri sizoni eno.
Ssirina kye nfiiriddwa mu sizoni eno wadde ssifunye.
Ne bwe mba ssirimye era mbaawo.
Ne bwe giba myaka abiri era osobola okubeera n'ennimiro.
Gulayo akagaali akanaawalula kasooli okumutwala ku kyuma.
Nze emberenge nzikubamu obuwunga ne nguza amasomero.
Omuntu abaako ne ky'ayagala okulima.
Kyali kituufu okugoba abalimi mu lutobazzi.
Ani yabagamba nti nze nnoonya bya kulima?
Bagambe bajje bafune ebigimusa gavumenti bye yatuwadde.
Abalunzi bonna basaana bakwate obudde mu mulimu gwabwe.
Oli mulungi mu kulima mwana wattu!
Amaanyi agalima leero gambuze.
Ka nsuubire olubimbi lunaatera okugguka emitala.
Temunnyuka nga kasooli temumaze kumunuula.
Mbadde nneebuuza nti oba sizoni eno nnime ki!
Baambye dda okunnyuka naye nkyanyumirwa enkumbi.
Munzikirize mbanjulire abalimi abanywedde mu bannaabwe akendo.
Abapya balabika tebamanyi ngeri gye tulimamu.
Yabadde akyalima ne bamubikira kitaawe.
Okufa kwa kitange kwansanga ku lubimbi.
Abasajja tebalina kye beeguya ku balimi.
Beerabidde nti gye balya ffe tugirima.
Emabegako twatuuza olukiiko lw'abalimi ttabamiruka.
Ne bwe wabaawo asinga era abalimi baba kimu.
Kye baagala kubawa we basobola kulimira.
Abalimi bange kye baakukola kikulu!
Gye nkoma okukula n'okwagala obulunzi.
Alinsikira njagala bwe baba bamusumika bamuwe nkumbi yokka.
Ssimanyi kibagaana kulima ng'ettaka mulina.
Kati nga bwe mmaze okulya ka nzikirire nnime.
Okulima ennyo tekikufuula wa njawulo nnyo.
Njawulo ki eri wakati w'ennima eno n'ennima eyasooka?
Abalimi beetaaga empuliziganya eya buli kiseera.
Olulimi kikulu nnyo mu bulimi olw'ensonga y'obutale.
Bwe baba tebatuwadde bye tusaba tetudda mu nnimiro.
Abalimi bonna kati emitima gyonna minyiikaavu!
Akeediimo k'abalimi kabadde ka kutandika leero.
Bwe mba wa kulima enkya nnina kusula nga nneeteeseteese.
Okwesiima tekusookedde mu balimi na balunzi bokka.
Abalimi mwenna mujje twogere eddoboozi limu.
Nange buli lwe nnima mpa ku bakateeyamba emmere gye nnimye.
Abalimi mu ggombolola yaffe bazze na nkuba mpya.
Omulunzi anaaliisa ki ente ze ku bbeeyi y'emmere eyeekanamye!
Waliwo eky'enjawulo kye njagala mu nnima gye tulima.
Omulimi yenna aba mwangu wa kwesiga.
Teri asobola kuva mu bulimi wano.
Kiri eri balimi okusalawo ku bye baagala.
Abalimi n'abalunzi bonna batwalibwe kyenkanyi.
Ebiwempe ebyo nabyo biva mu bitoogo ebirimwa.
Emikeeka gye nduka nsinga kugiguza balaalo.
Ennyama gye tulya yonna eva mu nte ze tulunda.
Ani alumirirwa eggwanga lye okusinga omulimi?
Ku mulimi n'omulunzi ani asinga okukolera eggwanga?
Gwe nnima naye kirabika ssimwesiga bulungi.
Ababbi abanzibira amatooke bantamizza obulimi.
Emirundi mingi abaana balemwa okwegomba bye tulima ne babikyawa.
Abalimi bye basazeewo byonna biri mu mateeka.
Waliwo ababadde baagala tudde mu byalo tulime.
Mu myaka egiyise twasobola okulima ate nga tufuna nnyo.
Emisaala gyaffe bwe gyongerwa n'abalimi baba basanyufu.
Abamanyi ewaffe bajja kunjulira nti tulima nnyo.
Bwe bajja nga tebalina bye balimye bagobe.
Yali nsobi okwawula omulunzi n'omulimi mu ggwanga.
Buli akola mu nnimiro aba mulimi?
Kye twandibadde tufuna ng'abalimi kyonna kitufudde!
Omulimi ateekeddwa kufuna ki mu by'akola?
Weewale nnyo okwawulayawula mu balimi.
Ani alina okuyamba omulimi ddala mu ggwanga?
Mulina okumanya ebirina okuva mu bye mulima oba bye mulunda.
Gavumenti yaffe eno emanyi abalimi bye beetaaga naye tefaayo.
Ddira ensigo gye waleese oginnyike mu mazzi.
Nze ndowooza waliwo abasosola mu balimi.
Tosobola kukaayana ng'omulimi ayogedde.
Kimanyiddwa nti omulimi asanga nnyo obuzibu mu mirimu gye.
Abo baleke kutuwudiisa nti balima.
Kirabika abasinga balima kutuusa mukolo.
Omusomo gw'abalimi ku luno gwa kusulayo.
Babagambye abalimi bonna balina okuyiga oluswayiri.
Bannayuganda bongedde okwesulubabba obulimi ne badda mu bibuga.
Okulima yiika y'emmwanyi kyangu nnyo kati.
Leka kwanika mmwanyi mu luggya omuli obusa bw'embuzi.
Salawo lumu okkirire mu nnimiro.
Obungi bw'akawuka k'emmwanyi bweraliikiriza.
Obudde bw'abalimi abagayaavu buweddeyo.
Eddoboozi ly'omulimi teriwulirwa ne bw'ayogera.
Londako ekika ky'emmwanyi kimu kyokka olime ezo.
Ennaku zino waliwo emmwanyi ezikula amangu.
Tugguse mu kitundu awali abalimi abangi ennyo.
Mmeeya waffe bambi afubye okulwanirira abalimi be.
Amafuta gakola nnyo mu kusalawo ebbeeyi y'ebyo bye tulima.
Akatale k'emmere ffe abalimi tukafuna tutya ddala?
Ffe tujja kufuba tukole ekiba kyetaagisa obulimi bugende mu maaso.
Oluusi abalimi baba beetya naye nga banyigirizibwa.
Nagenda ne nnima wano enniimu ng'asaaga.
Amaka galina okuba n'ekirime kye galima oba ekisolo kye galunda.
Obudde bwe buba buzibye toyinza kulima ate.
Abalimi bangi bettanidde nnyo enkola eno empya.
Abalimi mukomye okutereka ssente wansi w'ebitanda.
Ebizibu by'abalimi tebiri yuganda yokka.
Taata abadde abuuza oba ddala akyayinza okulima.
Abalimi bangi balina ekizibu ky'okwerabira.
Okwewala okwerabira, abalimi mwettanire okuwandiika.
Abalimi bangi balina ebinuubule.
Bw'oba ofunye obuzibu ne balimi banno jangu ontuukirire.
Oyo ku kulima agattako okusomesa.
Tulowooza nti ebisoomooza abalimi bya kiseera buseera.
Abalimi oluusi bamanyi okwefuula abatamanyi kya kukola.
Balina bye beetaaga okulima naye si bya bulijjo.
Nze mmanyi nti waliwo abalimi abatannaba kusambula we bagenda kusiga.
Bannayuganda bongere okwettanira emisomo ku bulimi.
Tuuka ku maliiri ng'abalimi abasinga tebannatuuka.
Njagala kulaba oba ku lukalala lw'abalimi kwe ndi.
Okutongoza ennima y'omulembe kuwedde leero.
Omulamwa gw'abalimi omwaka guno gubadde kwegatta.
Tufunyeeyo bannaffe abalala abalima ebitali bya bulijjo.
Emmwanyi kye kirime ekisinga okulimwa mu ggwanga wano.
Nnemeddwa okulaba enjawulo wakati w'abalimi bano ne bannaabwe abalala.
Omukulembeze w'abalimi tasaana kukaaba bizibu.
Okuwaayo ettaka lino kwali mu mwoyo gwa bulimi.
Tulina kubeera ku mulamwa ffe ng'abalimi.
Abalimi muve mu kukaaba buli kiseera.
Bannayuganda beeyongedde amaanyi mu bulimi bw'emmwanyi.
Waliwo abalimi abatamanyi nti ensi ekyuse?
Enju ya kitange yonna buli alimu mulimi.
Mu ssaza lino abasinga balunzi ba mbuzi.
Ekisinga okusoomooza abalimi kye kibbattaka.
Tolina bw'oyawula ttaka ku bulimi.
Mu kisiibo ssitera kulima nnyo.
Ssenga muwogo gw'alima amwetundira.
Ensoga z'abalimi zeetaaga kukwata na bwegendereza.
Ensimbi eziva mu bulimi tezisaana kujaajaamya.
Kubiriza abaana bo okufaayo ennyo mu misomo gy'ebyobulimi.
Abakwate bonna baabadde balimi mu ggombolola.
Abasomesa bangi tebafaayo kulimako.
Nze nkola nga atwala ebyobulimi mu disitulikiti yaffe.
Mu woofiisi ya pulezidenti waliyo emmeeza ekola ku byobulimi.
Kati ntya okubaako kye nnima olw'ekyeya ekisusse.
Teri mulimi amanyi kati nkuba lw'eritonnya.
Tusaanye okubeera abaagala enkumbi kubanga mwe muli omulamwa.
Omulabirizi waffe yeewaanye nga bw'alima ennyo.
Omulabe waffe ng'abalimi ndowooza mwenna mumumanyi.
Abalimi muteekwa okuba abazira ennyo.
Yogera ku bwetaavu abalimisa bwe balina entakera.
Ababba abalimi mmwe mukonzibya ebyobulimi mu ggwanga.
Abalunzi muve mu kuliisa ebijanjaalo empiso.
Ssaabaminisita asazeewo akwate ku nsonga z'abalimi mu wiiki ejja.
Ewaffe tulima nnyo naye ababbi batusibyeko akanyaaga.
Amabaati agaasereka enju eno gonna gaava mu matooke ge ntunda.
Mu lusuku olwo ssitera kutemamu mmere nnyingi.
Mu china kigambibwa nti abalimi balina amakolero agongera omutindo ku bye balima.
Tujja kuddiana nga nvudde mu nnimiro edda.
Abalimi balina ebibaluma naye tebawulirizibwa kimala.
Obutabanguko mu maka bulemesa obulimi okugenda mu maaso.
Omukyala asaana alime ne bba ku lubimbi.
Abalimi bonna ka nsuubire nti bawulidde.
Nze nsuubira kye kiseera eky'okusiga kati.
Abalimi bye basaba gavumenti byonna ebitunuulira kyamuli.
Buli mulimi ayagala aweebwe ebbomba efuuyira ku bwereere.
Ssente z'abalimi ezaava mu bazungu zonna zaaliibwa ababbi.
Abazungu abo baagala nnyo okuvujjirira ebyobulimi mu africa.
Eyo emmotoka yatuweebwa bamerika kutwala mmwanyi zaffe mu katale.
Wayinza okubaawo abalimi abatayagala bwegassi buno.
Bwe mba nkyalina bye nkola ssipapa kulima.
Nga kkumi omwezi guno gwe musomo gwaffe ogukwata ku nnunda y'embuzi.
Abazungu baatusomesezza embala y'ebitabo mu bulimi.
Tokoowa kulima wadde omusana gwaka nnyo.
Awo ewuwo nze ndaba wayinza okudda ennaanansi.
Ssizibya budde nga ssikudde ku muddo mu lusuku.
Bwe nkomawo nja kwongera okukunyumiza bye twalima sizoni ewedde.
Waliwo ebirime ebitaliiko sizoni?
Twetaaga ensigo nkumu kubanga we tukabadde wanene.
Ssiyinza kumanya lwe enda kusiga kasooli.
Ku nnimiro olina okuteekayo eppipa y'amazzi.
Mu kyeya eppipa eyo ejja kukuyamba mu kufuuyira.
Buli kisolo ekirundwa kirina okujjanjabwa enjoka.
Ekimu ku byantanya okulima kwe kukeera ennyo.
Maama alina akalimiro ke awo okumpi n'awaka naye kanyirira!
Ssiganya muddo mu nnimiro yange ey'ebinyeebwa.
Waakiri nnimayo akatono naye nga nnimye.
Tolaba nti ku luno ebijanjaalo byabala nnyo?
Emitwalo etaano gisobola okusaawa omusiri ogumu?
Weefeeko olime ng'enjala tennakulumba.
Nze njagala nnime nga bwe mpuliriza ennyimba.
Omukisa gukyaliwo okuwandiika abalimi abapya.
Obudde abalimi bwe balina buba butono nnyo.
Olabika wakoowa nnyo enkumbi mwana ggwe.
Ebigere by'omulimi si bizibu kulaba.
Nze nja kumanya omulimi alina amazima n'atagalina.
Mufube kulima okunoonya obutale kwange.
Nnali mmanyi amatungulu tebagalima nti geemeza gokka.
Waliwo bye mmanyi ku bulunzi bingi ebyakunnemesa.
Be mmanja bwe bansasula nja kukabaza wano nnimewo ebijanjaalo.
Kanya kutambuza kasimu ggwe, ojja kukungula ssebo.
Musajja wattu alabika tamanyi na nkumbi gy'eddira.
Nze kitange yankotoggera obutanjigiriza kulima.
Banno baalimanga ggwe olaba wa?
Ssisaana kuddamu kubakubiriza kulima kuba mukimanyi.
Abalimi abasinga bajja kusalirwako ku z'eddagala.
Abasajja be basinga okulima emmwanyi, abakazi basinga matooke.
Ew'omulimi tokyalayo n'otolya kukkuta.
Omukazi oyo yasukka okweronda mu nnimiro!
Abalimi abamu bawoomerwa obuliri ne batakeera.
Omulimi omutuufu tagwa misomo era teyeekaanya.
Tetulina bya kutuuzaako balimi baffe mu musomo.
Bye nteeka wano bya balimi bokka.
Teri ayinza kutuggya ku kulima vvanira.
Abaana bange baleke balime ggwe, tobatawaanya.
Oyo omukyala yali mulimi nnyo mu buvubuka.
Eggwanga lirinze okumanya obulimi ssente ze bwafunye mu mbalirira.
Teerako abalimi ssente zaabwe bazitwale.
Twalina amateeka amakakali abalimi abamu ne badduka.
Nja kubalaba nga enze mu nnimiro enkya.
Abakukolera mu ppamba bagamba tobasasula.
Ppamba oyo mwe bakola engoye n'ebintu ebirala.
Edda waaliwo amakolero agasunsula ppamba.
Ekyuma ekisusunsula ppamba kigula buwanana!
Byonna abalimi bye boogera balimba.
Ssisuubira nti waliwo omulimi ateesobola.
Mpeereza akatungulu ku buli bwe nakungudde jjo.
Mu kunuula kasooli nasiibyeyo busiibi.
Amagimbi ga kasooli gasiiwa nnyo.
Nnina abaana bangi abagenda okunnyamba mu kunuula kasooli.
Abamu banuule ng'abalala beetikka kasooli okumutwala.
Okusomba ebiva mu nnimiro nkozesa ndogoyi.
Kitalo nnyo okufiirwa abalimi baffe mu kabenje!
Keera nnyo ku maliiri okkirire mu nnimiro.
Omutima gwange gwonna guli mu kulima.
Teri mulimu gwe njagala nga kulima!
Abaana bo nabo osiiba nabo mu nnimiro?
Amazaalibwa gange ngakuliza mu nnimiro.
Bwe nnimako nze mpulira emirembe mingi.
Bwe enda mu nnimiro n'essimu evaako.
Gye nnimira yonna nninayo emikwano.
Tukyegayirira ssaabaminisita atuyambe ku bigimusa.
Ebijanjaalo byonna bye twalima biweddewo.
Abalimi bagenda kutuula ebibuuzo mu musomo gwabwe.
Banno bonna bamaze okulima, ggwe okyali mabega.
Ennimiro ennaku zino empambye.
Bwe tuba wano tetwagala kumanya balimi bannaffe bye balima.
Musajja wattu abadde aludde okulimako.
Olubuto lwannemesezza okulima olunaku lwa jjo.
Omupiira gw'abalimi n'abalunzi gwaggweeredde mu maziga.
Bameka abeetegefu okulimisa engalo?
Bwe mba nnima nteekako obukampa.
Ayagala okumanya ennaku y'omulimi agezeeko alime.
Abalimi bwe mufuna ku ssente mwesanyuseemu.
Keera olimeko awaka wano kuba wazise.
Bwe baba balima tebajjukira be balese ka.
Yuganda yattu eyimiriddewo ku bulimi.
Ye mulimi gwe nsinga okwekakasa kuno.
Ente zange zonna zirima amannya.
Embuzi tezeetaaga nnyo kulamba.
Obuyana bwange jjo bwonna bwabadde bubuze.
Ente zange bbiri zaazadde olunaku lumu.
Ente okusinga njagala za langi nzirugavu.
Ente enzungu okusinga ziba njeru.
Waliyo ente nga za nnyama yokka?
Bagamba ente ez'amata ezo teziwooma nnyama.
Njagala abalimi bonna bajje wano enkya tusome.
Ente ennyingi ssizaagala kuba nkaddiye.
Weetaagayo akayana akalala olunde?
Omuzungu bwe yajja nze navvuunulira abalimi.
Abalimi bangi bakyetaaga emisomo.
Mbuuliza ku mukoddomi wange oyo oba anaalima enkya.
Enkya nja kukabala wano we enda okulima amayuuni.
Abalimi muwagire balimi bannammwe.
Abakyala baagala nnyo okulima ebirime ebyangu.
Tokkiriza kugenda ku lubimbi nga tosabyeko.
Oyagala kulima kyenkana ki sizoni eno?
Abalimi tebettanidde nnyo kukuuma butonde.
Nze mbaddenga ssookya bisaaniiko mu nnimiro.
Abalimi kye beetaaga kwe kumanya eddembe lyabwe.
Ebirime byonna bivaako empooza mu butale.
Abalimi baveemu omuze gw'okwetya.
Sasula ssente bakuwe ensigo ogende osige.
Abakugu mu kulima tulina bangi.
Embizzi zange ate zaaguddemu omusujja!
Buli lwe nnyinyuka nsala endagala.
Buli lwe nneebaka mbeera ndowooza nnimiro.
Ne mu kulogootana ndogootana kasooli.
Si kirungi kugattika nnyo birime mu nnimiro emu.
Abalimi bakyalina eddembe lyabwe ddala?
Waliwo abalimi abawa embizzi eddagala lya ssiriimu mbu zigejje.
Abalimi abasinga baba tebamanyi kya kukola.
Buli muluka gubeeko omusawo w'ebisolo.
Babaggalidde lwa kubba balimi mmere yaabwe.
Ndowooza tewali alina bifa ku balimi bonna mu ggombolola.
Weewale bakayungirizi ng'otunda ebirime byo.
Ebirime byo byetwalire butereevu mu katale.
Teri mulimi gwe bagaana kwetuukira mu katale.
E bulaaya gye nasanga abalunda envunyu.
Obulunzi bw'envunyu nabwo nno bufuna kiralu!
Gye buvuddeko omulimi abadde afunye ku buweerero.
Abasinga balima lwa kufuna mmere.
Ku muddo ogukuze guti olwo ntandikire wa?
Ojja kulaba abalimi abakulinze ku maliiri.
Ababaka ba ppaalamenti bali ku luuyi lw'abalimi.
Amannya g'abalimi gonna mugampe.
Abalimi abanafu nno ebintu bibaddugalidde.
Abalimi tebatera kukaddiwa mangu.
Enkumbi eyo ebeera ekola nga dduyiro.
Yogera mpola kubanga abalimi bibanyiiza.
Sooka ogule amawulire osome ku bulimi.
Wonna we nnimira nninawo abakazi.
Ebivuddeko abalimi okuggwaamu amaanyi bingi.
Abalunzi ennaku zino bakaaba bbeeyi ya mata.
Lwaki akulira abalimi ate agobeddwa?
Twagala abasinga balime bya kutunda.
Mu butale temuli mmere emala bannakibuga.
Abalimi bagenda kusindana mu mpaka z'okusoma enkya.
Abalimi twandibayambye naye tebalina budde.
Ntera okwagala okuwayaamu n'abalimi.
Yakedde naye yasanze olubimbi luwedde.
Ggwe kola byonna by'oyagala naye teweerabira nkumbi.
Ssabbiiti bbiri zokka zimmala okulima awo wonna.
Ku ssaawa nnya mba ntandise kidima.
Ekimuli ky'emmwanyi nze kinsanyusa okukamala!
Emmwanyi bwe zimulisa omanya amakungula ganaatera.
Emmwanyi zange nnyingi, zeetaaga bapakasi okuzinoga.
Muwe ebbeetu alime ky'ayagala.
Nkyalina essuubi okufuna mu bulimi nze.
Ozze buyise ng'okulima kuwedde.
Gwakusinze okulima ebitaliiko katale.
Obutiko okubulima nabuyigira bulaaya.
Otunula ng'enkumbi wenna gw'ekamudde.
Oyagala bakuwe ssente mmeka mu muwogo wo?
Nze ssitundira mmere ku musiri.
Ente zo ozirundira mu mmere ya banno?
Akasana kaase nnyo naye era nsiibye nnima.
Bwe ssiba na mazzi ssiyinza kulima nnyo.
Tuma omwana atwalire ssenga amazzi mu nnimiro.
Njagala ndokwa ezigumira ennyo endwadde.
Ebirime ebiyungirire nze ssibirima.
Abalimi basimbula ddi okugenda e bulaaya?
Tujja kulimako katono tweyune akatale.
Tojja kugatta bulimi na busuubuzi.
Twagala kulonda amanyi ebizibu by'abalimi.
Bwe wajja walabawo omulimi omusiiwuufu?
Buli mulimi alina okwenyigira mu kulonda abakulembeze.
Twawule abalimi abagayaavu ku bafaayo.
Mu kusooka nnali mmanyi nti mwagala okulima.
Abavuzi ba boodabooba bonna balima.
Abalimi abasinga tebaasoma nnyo naye bakuuma ebiwandiiko.
Si kituufu kulimisa baana bato ng'abapakasi.
Etteeka terikkiriza balimi kwetundira byabwe bweru wa ggwanga.
Mukulu wange yakimanya mangu nti obulimi bufuna.
Nange nneewuunya balimi bagayaavu nga kyannyanja!
Genda n'amazzi agamala ku nnimiro.
Ente zikomyewo nga tewali mazzi ge zinywa.
Tegeka awagenda okutuula abalimi mu musomo.
Abalala bali mu kunywa nguuli ffe tulima.
Mukama wange yalina ente nnyingi ng'obulwadde bwazo tebunnajja.
Nze nafiirwa ente eziwera ekkumi.
Kozesa ku makerenda agavumula enjoka mu mbuzi.
Si nze nakubye essimu okuwaabira abalimi mbu tebazze mu musomo.
Abalimi bagayaala okujjumbira emisomo kubanga beekwasa obukoowu.
Abalimi abamu balowooza bamanyi nnyo.
Wano waliwo ebirime bimeka?
Amazzi ge nnina si ga nte zo ssebo.
Noonyeza embuzi zange ebisagazi zirye.
Kirimu buzibu ki okusimba ebinyeebwa okumu okumu?
Endu bwe ziba nnyingi ku kitooke tekissa bulungi.
Ne kasooli yeetaaga ebikolo bitono.
Genda ng'okuulako ebikolo ebimu.
Gezaako okulaba nga buli mulimi ayambibwa.
Toleeta mboozi z'abalimi bagayaavu wano.
Yitako mu nnimiro ogobe ku nkima.
Kasooli wange yenna enkima zaamulya.
Nja kubawa amagezi ge nakozesa okugoba enkima.
Ndi wano ne mulunzi munnange twegeyaamu.
Lwaki ennaku zino tokyasiiba mu nnimiro?
Kkojja eyantendeka okulima yannyamba.
Yaliwo dda nga tutandika eddundiro lino.
Tosaanye kusubwa bigenda kusomesebwa balimi leero.
Okulima kati twagala kukutwala ku ddaala ddala.
Ewammwe nze nnaliyo naye nga tebalima.
Mmwe abatalima emmere mugiggya wa?
Nange wano ssijja kulwawo kuba mulima nnyo.
Bukya nzaalibwa ssikyawangako ku kulima.
Endagaano wakati w'abalimi n'abalunzi ewedde okuteekako emikono.
Atalina nnimiro ng'alunda aba afiirwa.
Omuntu ayinza okulima n'agaggawala nnyo.
Amaka gano geenyumiriza nnyo mu bulimi.
Watya nga naffe tulimye ne tugaggawala!
Jjajja yalina obwagazi bungi eri abalimi bambi.
Abalimi bameka abaayitako mu ssomero?
Omwana omulenzi oyo akwata enkumbi!
Ssirina mulimu mulala wano okuleka okulima.
Waliwo abalimi baffe be ssikyalaba mu misomo.
Mulimi munnaffe eyafiiriddwa teyadduukiriddwa.
Ssenga yagamba talina ky'ayagala mu kulima.
Mbadde ndaba tewali kyetaagisa kulima nnyo kati kubanga omusana mungi.
Kkampuni yaffe eno y'etunda embizzi ebweru.
Twagala gavumenti ekole ku nsonga z'abalunzi bave mu bwavu.
Ababadde baagala okulima sizoni eno zibasanze.
Abalimi bye basalawo byonna tubisambajja.
Abasobola okulima tebakyali bangi nnyo.
Abalimi bwe bakendeera olwo tunaalya wa?
Omwana wo ssimanyi ky'ayagala kulima.
Okulima gwe mulimu omwangu ennyo era buli omu agusobola.
Abalimi mugezeeko okwewala okulimba.
Yali abaddeko omulimi mu kitundu kino?
Abalimi beetegefu okukolagana na buli abaagala.
Ffe ebirime ebyaffe tubitundira wamu.
Omu ku basajja bo atulugunya abalimi.
Basajja bo bangi tebaagala kulima.
Yuganda eyagala balimi na balunzi kati.
Tusaaliddwa okuviibwako omulimi waffe oyo!
Mbadde mmanyi nti nnyinza okulimako ndyoke ende okuziika.
Okulima bwe kukulema olwo onookola ki?
Mwewale nnyo obugayaavu mu biseera by'okusiga.
Tuyigire ku bannaffe abalimi ennyo.
Nnina kulima kyenkana ki okugaggawala?
Tugudde mu lukwe lw'okusengula abalimi ku bibanja byabwe.
Abalunzi abamu beetaaga kulundira wagazi nnyo.
Abagoba ba mmotoka batuseera nga batwala ebirime byaffe.
Tetulina nnyo kye tumanyi ku bulimi.
Embeera eriwo enyigiriza nnyo abalimi.
Baagala gavumenti ebaguleko ebirime byabwe ebiri mu kidibo.
Abalimi baffe bambi balina obulumi!
Mu biseera by'enjala abalimi nabo babulwa emmere.
Omusana bwe gwaka ennyo omanya enjala ejja.
Bwe tuba tulya tumanya abalimi bakola.
Omwana alina eddembe eriyigirizibwa emirimu ng'okulima n'okulunda.
Abaana be nkuzizza bagaana batya okulima!
Ttabamiruka w'abalimi yagudde butaka.
Mwongere amaanyi mu nnima gye mulima.
Abaami abatongole babe basaale mu kukunga abalimi bajje.
Ababadde batannaba kulima mwanguwe nammwe.
Nze obulimi bumpadde essanyu eritalojjeka!
Twagala embeera eno omulimi agifunemu.
Obukulembeze bw'obusiraamu buwagira nnyo abalimi.
Oyo ye yalya mu balimi banne olukwe.
Twakirabirawo nti abo abalimi bali mu byekwaso.
Abalimi bennyini be batandise okwerumaaluma.
Mutunuulire ekyaleese embeteza mu balimi.
Abantu baffe bongedde okwenyigira mu bulimi.
Kawo amala bbanga ki okukula?
Nze kawo ampoomera okusinga ebijanjaalo.
Naye kirabika kawo n'ebijanjaalo bimala ebbanga lye limu.
Abalimi kati nkakasa beetegese bulungi.
Embalirira y'ebyobulimi ebadde emaze okufuluma.
Mumala mutya obudde nga mulima ebitaliimu?
Abakulira abalimi babadde basaale nnyo.
Engeri gye muzze mu nnimiro kati nange ka nnyinyuke.
Mwamalidde nnyo abalimi obudde bwabwe.
Teri muntu yenna amanyi mulimi kusinga ye kennyini.
Ffe abalimi gavumenti eringa etatufaako.
Twagenda mu keediimo nga twagala gavumenti eyambe abalimi n'abalunzi.
Mu kusooka twali tulimisa nkumbi zokka.
Nze nja kugezaako okulima buli kimu.
Olowooza bwe mba mu nnimiro ndowooza ki?
Abalimi bamaze ne bapondooka ate?
Ssente mu bulimi mujja kuzifuna.
Abalimi abamu balina okukyusa endowooza.
Ssandyagadde kwogera ku balimi bataliiwo.
Nze kati bye nnima ssikyabinoonyeza katale.
Abalimi baagala kumanyisibwa bye balina okukola.
Waliwo omulimi eyasangiddwa ng'afudde.
Kkojja ye yaleeta kuno emiti gya muwogo awooma.
Abalimi balindeko, bajja kuddibwamu.
Mujja kuddamu era mulime kawo.
Ennimiro yo wagirekamu bapakasi?
Ssentebe ye muyima w'abalimi kuno.
Gye nkedde ssirimye kubanga nsanze omusota ne ntya nnyo!
Emyaka mingi egiyise mbaddenga ntya okulima ekinene nga ntya obutale.
Yawa banne amagezi balimire wamu.
Ffe tetuganya balimi baffe kwenoonyeza butale.
Tujja kuyamba abalimi batuuke ku biruubirirwa.
Obwammemba mu kibiina ky'abalimi bwa nnusu omutwalo gumu.
Buli mulimi aweebwa olupapula n'ajjuzaamu ebimukwatako.
Waliwo omulimi atwaliddwa ku poliisi.
Teri mulimi wano atalina baana.
Endwadde eziva ku ndya embi ate ziva wa mu balimi?
Byonna nze nabimanya nti abalimi abamu batulyamu enkwe.
Gwe wakubira ate ye yagamba balimi banne.
Asazeewo naye adde mu kyalo alime.
Amagye galeeteddwa okutangira abalimi abeekalakaasa.
Vvulugu ali mu nzirukanya y'ekibiina ky'abalimi atukoze bubi.
Abalimi tusabe nnyo mukama atonnyese enkuba.
Kino abalimi mwandibadde mwakimanya ne mukisalira amagezi.
Obeeranga mwenkanya ng'oli ne balimi banno.
Tofa ku kiki kye nnima wabula ndi mulimi.
Kuno tulinako abalimi ba vvanira bameka?
Mpa olukalala okuli abalimi bonna ndabe.
Bannyongedde ensigo naye ssirina we ngisimba.
Nkoze ensobi nnyingi mu kulima kuno ne nfiirwa.
Byonna bye musomesezza abalimi bikulu.
Teri mulimi ayinza kugamba nti amanyi buli kimu.
Buli mulimi yandigenzeeko mu musomo waakiri gumu mu mwaka.
Ente gye nnaakagula yafiiridde mu ttale!
Sembeza akatebe wano nkunyumize obulimi.
Kati ssikyategana nnyo na nte zange nga nnina olugo.
Ababbi b'ente kati bangi nnyo.
Okusiba ente ku mugwa ekiro kati kya bulabe.
Ente okugiyimbula ku mugwa omubbi kimwanguyira.
Ajja kulimako ky'asobodde agende.
Nze mpoomerwa ebinyeebwa naye ssaagala kubirima.
Ebinyeebwa okusinga mpoomerwa bibisi.
Taata omulungi agenda n'abaana mu nnimiro.
Ente lwaki ogikama togisibye mbowa?
Ente ejja kukusamba nga togisibye.
Ka nsuubire otuuse ku nnimiro yange.
Twalagaanye kusisinkana ku ddundiro lya ssentebe.
Kkiriza mmale okusiga tulyoke tugende.
Wandibadde osiga nga bwe ntema ebinnya ne twanguwa.
Kati bye mbadde ndeese mbisimbe wa?
Abalimi banyumirwa okwekwasa ebitaliimu nabo.
Sooka ogumemu katono nve mu nnimiro.
Abalimi mu biseera by'enkuba kizibu okubasanga awaka.
Emisomo gy'abalimi lwaki mugitegeka mu biseera bya kusiga?
Tojja kulaba ku mulimi leero.
Waayitawo ennaku nnya ne nsiga ebinyeebwa.
Toyinza kugatta binyeebwa na bijanjaalo wamu.
Akimanyi bulungi nti obulimi bulimu ssente.
Tewayinza kubaawo amanyi ngeri gye nnimamu.
Wandiikira buli mulimi ebbaluwa entongole.
Namwandu kibirige enkumbi emuyambye nnyo.
Gakulemye kusimba mmwanyi oli awo osaaga.
Bonna be twalimanga nabo baabivaamu dda!
Tusooke tumanye kiki kye tulima sizoni eno.
Abamu bagamba tekirina makulu kulimisa nkumbi.
Naye ne bajjajjaffe baalimisanga nkumbi.
Okubaza emmere tekyetaaga ddogo.
Ggwe lima bulimi obirekere katonda.
Nsooka kusaba nga ssinnatema nkumbi wansi.
Wano awasigadde weetaaga obudde bungi okukabala.
Ssijja kufaayo ku mulimi atazze.
Bonna bajje tulondeko omulimi asinga banne.
Funa we weewogoma abalimi bakusange awo.
Ndeeteraayo emmere ey'empeke ng'omuceere.
Bwe mbadde nzija wano mmaze kubuuza muwendo gw'abalimi abanninze.
Kisaana abalimi batuuke mu budde.
Bw'otokwata budde n'okusiga kukuyitako.
Ggwe waayo ettaka lyo bakulimireko ebikajjo.
Ebikajjo nabyo bibadde bifuna kiralu.
Amakampuni agakola ssukaali ge gagula ebikajjo bye tulima.
Limayo katono kubanga akatale ssikeekakasa.
Mulime ebintu ebiteetaaga nnyo kunoonya butale.
Taata yaamba obugagga buli mu nkumbi.
Ente nzitya kubanga si nnyangu kuliisa.
Naye nneewuunya abalundira ku kibuga!
Abalunzi abali mu kibuga beekozeemu ekibiina.
Nnina omulimi omu gwe nneegomba kuno.
Nja kufuna mu bulimi ne bwe buliba ddi.
Ggwe kanya kulima bulimi ebirala olekere katonda.
Wano kizibu omulimi okuvaawo nga tayize.
Ojjanga kukabala nga bw'otema amavuunike.
Togeza n'olya mu balimi banno olukwe wattu.
Amaziga g'omulimi mabi nnyo.
Ekyo nakyo nja kukyetondera abalimi.
Nkakasa abalimi tebalina buzibu bwe mba mbagambye.
Mwenna abalimi be ndabye mussa kimu.
Kirungi okubeera ng'olina by'olima ebikuwa ssente buli mwaka.
Nze ssente nziggya mu kasooli na bijanjaalo okusinga.
Lwaki abalimi tebassa mu nkola bye bayiga mu misomo?
Nze nkimanyi buli mulimi abeera n'ekiruubirirwa ekinene.
Buli lwe nkwata ku ssente mu makungula ntabuka!
Nange ka mbeeko ne mukwano gwange nga mulimi.
Nneesunga lunaku lwe nditandika kukungula birime byange.
Wano ssirabawo balimi batayagala kye bakola.
Jjukira nze natandikira mu kulima okudda mu kulunda.
Ewammwe tojja kundabayo nga nnundirayo.
Si kyangu kulimira ku buko.
Abamu balunda bumyu abalala nkoko.
Okulunda embuzi nze kwankutte omugamba.
Ssijja kunyumya nnyo bye nfunye mu kulima naye byeyogerera.
Wano wabaawo abalimi nga bateesa buli lwamukaaga akawungeezi.
Buli omu atoole ku makungula ateeke mu nsawo y'ekibiina.
Twalonda awanika ensimbi z'abalimi.
Ojja kumala ennaku ntono oyige okukwata enkumbi.
Ggwe enkumbi gifuule mukwano gwo.
Ku balimi bonna ani gw'osinga okwagala?
Namanya dda ekyama ekiri mu nkumbi.
Jjo twayogedde nnyo ne nnemwa n'okulima.
Bajja kubannyonnyola ekigaanyi abalimi okukulaakulana.
Genda mu musomo gw'abalimi, balinze ggwe.
Njagala oleete abayizi basome ebikwata ku kulunda obumyu.
Nze bwe nsomesa omuntu okulunda tayinza butakeera kuteeka mu nkola.
Ndi mulungi mu kusomesa okulunda okusinga okulunda kwennyini.
Bwe njigiriza abalimi ate nze si bye nkola.
Njagala kati abalimi babuuze ebibuuzo.
Kwata ssente zonna ozimpe nze nkuwe emmwanyi z'oyagala.
Gwe mpangisaako ettaka aambye nnimeyo luno lwokka.
Kati ka ume nnime bulimi.
Yogera ne balunzi banno mwekolemu ekibiina.
Ebibiina by'abalunzi byonna bigenda kuweebwa ennyana.
Eggana ly'ente za zange olisanze mu kkubo?
Tasobola kumanya lwe tugenda kuddamu kusiga.
Wansi wakaluba nnyo, tewatemeka nkumbi.
Jjajja musajja ye yalondeddwa okukulira abalimi mu ggombolola.
Nze alimayo akatono ssikkirizibwa mu kibiina?
Buli nkomerero ya mwaka abalunzi bagabana ze baterese.
Kati nange ka mmale okumanya kye nnyinza okulima.
Bonna bajja kufuna kye balima tebafaayo.
Abalimi ffe tuyimirizzaawo bannakibuga mu nsonga y'olubuto.
Munno yagenda okufa ng'ataddewo eddundiro.
Twali twagala buli mulimi afune ebbomba, enkumbi n'eddagala.
Kati tokyayinza kwewala kufukirira kuba enkuba teyeesigika.
Ekyeya kimalako omulimi amagezi n'asoberwa!
Mmwe mugezeeko okwekwata ku balimi bannammwe ababiruddemu.
Abalima bangi kati beekokkola bigimusa bifu!
Ebintu byange byonna bye mulaba mbifunye mu kulima.
Nze ndi kayungirizi wa birime bya balimi.
Nze ngatta omulimi ku katale oba omuguzi.
Kubira taata ajje alabe abagula ente ye.
Kigambibwa mbu embizzi terumwa musota.
Emisuwa gy'embizzi gibeera wala.
Ekigodo ky'embizzi mwe mubeera ebiriisa byayo.
Kola nnyo naawe obeereko n'eddundiro nga nze.
Nsanyukirako omulimi yenna ng'akungudde.
Njagala mwenna mukkirize nti obulimi bufuna ng'oli mugumiikiriza.
Teri ssente nnyangu naye ey'omulimi eteganya.
Naye ddala obulimi bwatandika ddi?
Ani amanyi emmwanyi omwaka gwe yajja mu ggwanga?
Wano mu ggwanga buli omu asobola okufuna ng'alimye.
Matovu oyo ye yasooka okulunda embizzi ennyingi kuno.
Abalimi tebalaba baguzi babagulako.
Ebyobulimi byetaaga kukwatira wamu.
Kati ffe abalimi tuyambiddwa ddi okweggya mu ddubi?
Obulimi abantu be buwa emirimu nkumu.
Bakama baffe balina etteeka ku bulimi lye baleeta.
Ssikyasobola kubeera we batalima nze.
Abalimi be basinga okuwa omusolo omungi.
Ebirime by'abalimi tebisaana kuwola.
Omulimi asaana kusasulwa ng'entuuyo ze tezinnakala.
Mikwano gyange baagaanira ddala okulima.
Nze buli lwe nnina sizoni oluggwaako nga ngulayo ekintu.
Olunaku lwa jjo katono tufiire mu nnimiro.
Yazze luvannyuma naye yatusanze mu nnimiro.
Ani alina ku nkumbi esala okusinga eno eyange?
Nze ssirwana na balimi bannange nkola byange.
Waliwo ebintu omulimi by'asaana okwewala.
Bbirianya namulima nnyo naye ssaamufunamu.
Namugambye alime nnyo nze nja kumunoonyeza akatale.
Mwenna musooke mutunuulire amagoba agali mu kulima.
Ffe tulina bye tulima nga si byangu kusanga.
Olunaku lwa jjo nagenze kikeerezi mu nnimiro.
Nnina ebibuuzo bye njagala okubuuza abalimi.
Yanguwa ondeetere enkumbi mu nnimiro.
Yabadde aambye mmuwe endagiriro emutuusa ku nnimiro yange.
Eddundiro lya ssentebe liriko abakuumi b'emmundu.
Ekkutiya omuteekebwa emmwanyi ezigenda ebweru w'eggwanga ziba za njawulo.
Abalimi mulekere awo obutaagaliza bannammwe.
Nja kubalagira babeere mu budde kubanga abalimi balina okukuuma obudde.
Ssiyinza kuva ku vvanira ate nnime doodo.
Enva endiirwa zibadde zimmazeeko obwavu nno.
Sooka otuwe ku bimu ku bigenda okuba mu musomo gw'abalimi.
Abamu ku balimi baffe tebasobola kwerekereza wadde akadde.
Abalimi abamu tebalina mazzi mayonjo.
Ekyeya kisusse, olaba n'ebidiba bikala!
Abalimi babadde bamaze ebbanga nga tebalina mazzi.
Abalunzi tebakyalina kye baliisa nte zaabwe.
Abalimi abalala tebannafuna mabaluwa gabakakasa.
Obwedda abalimi bonna ndaba bali mu mboozi nga tusoma.
Buvunaanyizibwa bwa buli mulimi okukwata ku munne.
Toyinza kulima wekka nga weemaliridde.
Abalimi bonna bakyali bennyamivu nnyo.
Akulira abalimi atabukidde gavumenti olw'okubakotoggera.
Ssaabalimi w'eggombolola yaffe agamba nti anaatera okunnyuka enkumbi.
Abalunzi bamanyi okulya ensimbi ekivandulo.
Kolera abalimi nabo bakusiime.
Ssemaka yasoose kulima n'alyoka akkirira mu katale.
Gye twatuula luli mu musomo gw'abalimi era gye tudda?
Nze ssiyinza kusubwa misomo gya kulima kuba ginnyumira nnyo.
Abasomesa b'ebyobulunzi n'obuvubi basaana bayige enkwata y'abalunzi.
Yatunze emmwanyi ssente n'azikubamu zzaala.
Omulunzi eyafiiriddwa ente ze zonna yeetuze.
Omulambo gw'omulimi eyeetuze guleeteddwa.
Ssentebe yalabula dda abalimi okuba obulindaala ku nsolo zaabwe olw'ababbi.
Twajjirwa ababbi b'emmwanyi mu kitundu kyaffe.
Enkoko yo eya kakofu yatandise okubiika.
Si buli muntu nti asobola okusagirira enkoko emaamire.
Okutegekera enkoko w'emaamira kye bayita okugisagirira.
Enkoko yange amagi wagiwadde ameka okumaamira?
Ssirina nsonga empalanya balimi ng'ate ndya emmere.
Waliwo engeri emu yokka gye tuyinza okwongera ku bye tulima.
Teri makungula gaali gannyumidde nga aga luno!
Lwaki tosooka kwebuuza ku balimi banno?
Oluvannyuma balimi banno ojja kubayita bajje.
Guma olime kasita amakungula ganaatera okutuuka.
Abantu abamu bagamba mbu okulima zzaala.
Nze nkubuulidde ekiyinza okuyamba abalimi ne beeyagalira mu mulimu gwabwe.
Amakungula g'omulundi guno nze tegansaze.
Ka tusooke tusome ku kulunda enjiibwa.
Naye ani yali afunye mu kulunda enjiibwa ajje atunyumize?
Emyoleso mingi gizze gibaawo naye ng'abalimi bagyebalama.
Omulimi alina okutambula n'okumanya.
Njagalayo ebbomba efuuyira enkwa ku nte.
Ente zange zivaamu amata matono nnyo.
Nkoze ntya okwongera ku bungi bw'amata ge nkama?
Ekibeere ky'ente ekinene si bwe bungi bw'amata agavaamu.
Kayongo ggwe ovunaanyizibwa ku kufa kw'ente zange olw'obulagajjavu bwo.
Obutafuuyira nkwa ku nte buba bulagajjavu bwennyini.
Enkwa zireetera ddala ente okulwala omusujja.
Bye mwogera ku bulunzi bw'ente si bipya nnyo.
Eyaamba nti olunda mbuzi yali mutabani wo yennyini.
Ka nsime ekidiba ky'amazzi nsobole okwerinda ekyeya ekiyinza okunzitira ebirime.
Nnalina ku mukwano gwange eyali omulimi nnakinku naye yafa!
Ente zange ezo bwe bugagga bwange.
Sooka omanye sizoni ddi lw'enatandika.
Mbadde nsaba abalimi bonna ensigo baweebwe kyenkanyi.
Ssente ze twatunda mu mmwanyi zimaze ne zitusasulwa.
Eyaliko ssentebe waffe kuno yaleka amalundiro mangi naye abaana gonna baagatunda.
Namwandu ategekedde abalimi omusomo ssejjoloola.
Mujja kusoma nga bwe mulaba ku bye balunda.
Ndudde nga ntya okulunda ebyennyanja naye kati mmaliridde.
Abaana mubaleete ku malundiro mu kifo ky'okubatwala ku byesuubo.
Nnina okugenda ndabe abapakasi we baalimye leero.
Bamanyi okulima nga baziika omuddo.
Bw'oziika omuddo ate gwanguwa okumera.
Buli mulimi tumwagaza endagamuntu n'akafaananyi kamu.
Mu bulimi temuli ddogo wabula kukola bukozi kituufu.
Abalimi abaali abagundiivu kuno bonna baafa.
Azimbye ekiraalo ky'ente ekigenda okusinga obunene mu ggombolola yaffe.
Ka nkomewo mbanyumize abalimi bwe baalwanye jjo.
Oyo alima emizabbibu anzirako gwakubiri.
Tuukirira balimi banno bakulage bye balima n'engeri gye balimamu.
Nkakasa teri mulimi atamanyi bizibu bitusoomooza mu mulimu guno.
Bwe ntandika okukabala ssiteeka nkumbi wansi ng'omusiri teguwedde.
Ensigo ya kasooli nsooka kuginnyikako mu mazzi.
Mu mazzi empeke za kasooli zisulamu ennaku bbiri.
Abalimi baffe bwe balwala tebalina we baggya bujjanjabi.
Enkya nnina okufuna ebigimusa n'ensigo bwe nnaaba enze e kampala.
Kiki ekigaana omulimi okukyakala bw'aba amaze okukungula?
Nze gwe wasuubiza ensigo za kasooli n'endu lwe wajja ku kyalo kyaffe.
Twekozeemu omulimu tugende tulabe minisita w'ebyobulimi.
Abalimi bamaze okubaga ekiwandiiko kye batwala mu ppaalamenti enkya.
Bw'omusanga mu masuuti tomanya nti ye mulimi asiiba mu nfuufu!
Eno ewange teri mwana gwe nkuwa, bonna balima.
Sabira abalimi b'okulembera bye beetaaga nga toleseeyo n'ekimu.
Bazadde bange nkuze balima naye na kati bakyalima.
Nze ssiganya nte zange kuliira wala nnyo.
Ente zange zaamenye olugo ekiro ne zirya emmere y'abantu.
Embuzi ey'olulyo ento eri ku ssente mmeka?
Mu nte zo teekamu ku mbuzi n'endiga nga ttaano ttaano.
Mwegatte ku balimi bannammwe mwogerere wamu nga minisita azze.
Ezo engatto ze nnimiramu buli lunaku.
Ne bwe nva wano nga buzibye ntuukira mu kiraalo kya nte zange.
Byonna bye walima wabitunda wa sizoni eno?
Omuwala oyo yamanya kye bayita enkumbi!
Nkyali muto naye nnina ennimiro ssatu.
Mujja kumala kulaba ku makungula gange mulyoke mulime.
Kisa kya mukama kye kituyambye okulima ne tufuna.
Bw'olima ne bw'oba muwejjere era ofuna.
Nakeeranga ku maliiri ne nserengeta ekibira okukwata akasimu.
Abalimi abatali bagumiikiriza tebasobola bulimi.
Bajja kwekanga ng'amakungula teri kubanga baagaana okufuuyira.
Balimi bannange twewale nnyo okwegulumiza ennyo.
Tube kyakulabirako eri abalimi abapya basobole okufuna amaanyi.
Omulimu gwange ogw'okulima nguwa nnyo ekitiibwa.
Abalimi be baategese embaga yange yonna.
Ente we zitali omulunzi tayinza kuba na mulimu.
Mugobe ente ye mugizzeeyo ewuwe.
Abakulu batutegeezezza nti bye tubanja bijja kututegeezebwa mu ttabamiruka w'abalimi.
Wandinnyambye ne nfuna we nnimira ne nfuna ku ssente.
Jjo twalimye nnyo ne tutuuka enswera okugigobya olulimi.
Ggwe eyeekaanya okulima okumazeemu emyaka emeka?
Kisaana wabeewo omutemwa oguwolebwa abalimi ababa tebalina ssente za nsigo na bigimusa.
Abalimi balina bingi ebibanyiga mu mitima.
Njagala mwenna mukolere wamu buli mulimi afunemu.
Abalimi oluusi baba beetaaga kunnyonnyola nnyo bategeere.
Omubaka wa pulezidenti asabye abalimi okuba obumu.
Ppikipiki z'abalimisa beekwasa nti teziriimu mafuta.
Enguzi ettattanye obulimi n'obulunzi mu ggwanga.
Togenda ku lubimbi kulima ng'otamidde.
Kati abalimi baagala nabo kukiikirirwa mu ppaalamenti.
Abalimi abasinga wano baagala nnyo okusomera ku nnimiro mbu lwe bakwata amangu.
Balimi bannange lwaki temukwata budde?
Ezo ppikipiki zibaweereddwa kulondoola balimi.
Tetukyayagala balimi baanika mmwanyi mu ttaka.
Abatasobola kuzimba lwazi mu luggya bagule amatundubaali okwanikako emmwanyi.
Nze bwe ndaba ku mulimi nsula ndi musanyufu.
Mwannyinaze takyalina budde bwa nnimiro.
Tukozesa luganda lwokka nga tusomesa abalimi wadde abamu bamanyi olungereza.
Abalimi abo b'olaba baagala nnyo okubawa obudde.
Weewale okubuuza abalimi ebibuuzo mu misomo kuba bijja kubatama.
Ssisuubira nti abalimi tebamanyi kye baagala nze bwe mba ndaba.
Abalimi ba vvanira basinga kusangibwa wala eyo.
Wano ssivaawo nga ssinnaba kumaliriza musomo gw'abalimi.
Ssiraba nsonga lwaki abalimi bavvoolwa nnyo.
Ffe kati twasalwo kwekwasa katonda ennimiro zaffe aziwe omukisa.
Ssitawaana kwegayirira batayagala kulima nze.
Ebizibu ebyange mbibuulira balimi bannange bokka.
Tokimanyi nti abalimi mu biseera by'enkuba basiiba mu nnimiro?
Toyita lukiiko lw'abalimi mu biseera bya nkuba.
Abalimi bonna be mmanyi balimisa nkumbi yokka.
Bw'ofuna ku ssente pangisa ttulakita ejje ekabale wano awali ebisagazi.
Ku makubo kati batunda ebikuta by'ente.
Ssinga wasimba ebisagazi by'ente ssinga oli bulungi.
Nze bwe mba mmaze okusaala nzikirira mu nnimiro.
Katonda ajja kuwa amagana gammwe ssaako ennimiro omukisa.
Kye mmanyi omulimi tayinza kumala gakoowa atyo.
Bw'okungula ebijanjaalo teweerabira okuterekako eby'ensigo.
Ssaagala mulimi atamanyi mulimu gwe.
Abalimi be nnali mmanyi kuno bonna baafa!
Nze mbadde mmanyi buli omu alina ennimiro eyiye.
Eno gye nnyambuka ye wali ennimiro yange.
Okola otya okulimira ku lusozi kkojja?
Mu kikko namwo si mwangu kulimira nno.
Nsiibye waka nga nnonda nsigo ya bijanjaalo enkya nsige.
Ggwe lima bulimi banno balikwegomba.
Ku kyalo kyonna nze nnina emmerezo y'ennyaanya.
Abalimi bangi basula bubi kyokka bafuna ssente.
Kati nsonda ssente zintwala mu musomo gw'abalimi anti gwa mutwalo gumu.
Bye mulimye byonna mubikuaanye kubanga mbitwala lumu.
Buli mulimi awandiike erinnya lye ku kkutiya ye.
Ssimanyi oba ndiddamu okufuna mu bijanjaalo nga bwe nfunye sizoni eno.
Lwaki ssiva ku kulima ne nkola ebirala ddala!
Bukya nnima ssifunangako ssanyu mu makungula.
Kitaawe kale ye mulimi asinga kuno naye omwana tayagalira ddala kulima!
Mwana ggwe wandivaamu omulimi omulungi mu maaso eyo.
Kano ke nnimye kokka ke kabaluma!
Olwo ssinga nnalima yiika nnamba mwandigambye mutya?
Omusiri gw'omuceere gumu guti gwammalako obwavu.
Naye bwe mba wano ssirabawo baagala kulima.
Abaagala okwesimbawo ku lukiiko olufuga abalimi beewandiise nga bukyali.
Mudde mu byalo kubanga ettaka kwe tulima likyaliyo.
Abalimi tebasaanye kuggwaamu ssuubi.
Ssentebe akubirizza abalimi okwettanira enkola ezitaasa obutonde.
Abayizi bangi abasoma ebyobulimi bavaayo nga ba kibogwe.
Abalimi batandise okuzimba ekizimbe kyabwe ekinaabaako woofiisi zaabwe.
Eno ennimiro ejja kuyamba nnyo abalimi okusomerako.
Nkubiriza abalimi bonna obutaggwaamu maanyi.
Bw'oba n'ettaka kiba kiwedde ng'oyagala okulima.
Ezo ennimiro za baana ba mugenzi eyaliko pulezidenti.
Abatayagala kulima bave ku ttaka lino bagende gye batalima.
We baziikudde abafu tewasaana kulimira mmere.
Mwaggya wa olukusa okulimira wano bantu mmwe?
Abalimi mu disitulikiti eno beekozeemu ekisinde okubayamba okufuna obutale obusinga ku eriwo.
Wateekebwewo ekitongole ekikola ku nsonga z'abalimi.
Abalimi bangi abagobwa ku ttaka lyabwe kati beetamiddwa ensi yaabwe.
Ensonga yange ya kujjukiza balimi kussa mu nkola bye basomye mu misomo gyonna.
Bannaffe bangi balima naye balimayo mmere ya kulya.
Omulimi ddala abaasobola okuweerera omwana okumutuusa gy'alina okutuuka?
Taata musawo naye ate alina ennimiro nnyingi mu ggombolola.
Abantu bannakigwanyizi oluusi babuzaabuza abalimi baffe.
Ani leero ateeseteese omusomo gw'abalimi guno?
Eno enkola ezze kulongoosa mbeera balimi mwe bakolera.
Basuubizza okuyambako abalimi abo bokka abeegasse.
Abalimi abateegasse kitole gavumenti tejja kubanoonyeza butale.
Omulimi tayinza kufuna budde busamba mupiira.
Kati tuli mu kuggumiza kibiina kyaffe eky'abalimi.
Nsabye abalimi be nsanze babe beegendereza nnyo.
Banno bonna nze ndabye balina bye balima ng'ate binyirira.
Kati ggwe by'olima obitunda wa?
Aludde ng'ayamba abalimi kuno n'entambula kuba alina emmotoka.
Twawona okupangisanga emmotoka nga tutwala ennyaanya zaffe mu katale.
Tannamanya na ky'agenda kulima sizoni eno.
Abalimi abasiraamu bonna nze mbaagaliza byengera mu kisiibo.
Abalimi abaagala okuzimba bateereddwawo omukisa okubawola ebizimbisibwa.
Nange yonna gye mpise nsanze ennimiro z'ennyaanya nkumu.
Olemeddwa okulima ku ttaka lya kitaawo eryo lyonna!
Abakazi ba kuno bayambye nnyo abaami baabwe mu bulimi.
We ndabira ku nkuba kati nsiga busizi.
Oluusi nsiiba wano nga ndowooza nte zange.
Abatayagala kulima tebasaana mu kyalo.
Kibi nnyo okulyazaamaanya ssente z'omulimi.
Kati kimanye nti nange nasooka mu bulimi.
We batunda obutunda tewali micungwa?
Amakungula ga luno nguzeeko essaati bbiri n'empale emu.
Kirungi okufaayo ku ngeri gye tulimamu.
Yagezezzaako okumanya endebe za kasooli ze twakungula sizoni ewedde.
Abali wano bonna ka nsuubire nti balimi.
Musajja ggwe ndowooza kati oyize okulima.
Ojjukira omukyaka eyajja wano nga tusiga omuceere?
Abakyala abali embuto tebakkirizibwa kubyala bikata.
Ke nnimyeko kati omutima gunzise.
Abaana abamu nnima nabo ate abalala balunda nte.
Teri mulimi akkiriza kuwaayo birime bye ku bbanja.
Twetaaga okusooka okumanya ebbeeyi ya kasooli.
Naye tewaambako nti kati olima emicungwa.
Ssente mmeka ezirina okulima yiika y'entula?
Enkya tulina kukeera kusiga kubanga enkuba etonnye.
Ndabye ku balimi bangi abatayagala kukozesa bigimusa.
Ssaagadde balimi bannange bandabe bubi lwa ssente.
Bwe mba ne balimi bannange mba mugumu nnyo.
Baatuzaala abalenzi bangi naye tekuli alima.
Baganda bange abamu balina amagana g'ente.
Abalimi kati basigazza kimu kusiga kubanga okukabala kwaggwa.
Bagambe buli mulimi ayogere ky'ayagala gavumenti emukolere.
Obutabaawo bwa bigimusa bwatukola bubi nnyo ffe ng'abalimi.
Ka nkulage emiganyulo egiri mu kulunda enjuki.
Mbadde ssinnamala kuteekateeka nnimiro yange.
Namala kuva mu kkomera ne ndyoka nsimba kasooli oyo.
Mbadde ndudde okulaba abalima taaba.
Embuzi yange eyo mukeere mugibaage tugirye.
Nze ssimanyi kiyinza kunzigya ku bulunzi kale.
Bwe nnimako mpulira ng'obulamu bwonna bukomyewo.
Nze yonna gye nsomesezza abalimi ndese batendereza nnima gye mbayigirizza.
Ka twongere ku bungi bw'amatooke ge tutema buli wiiki.
Kati eno y'essaawa y'okuteekateeka ennimiro zaffe.
Wadduka mu bulunzi kati oli mu ki?
Abagwira bangi kati balina amalundiro kuno.
Amalundiro gonna gakolwamu bannansi.
Ebbaluwa y'omulimisa emaze okunzira mu ttaano.
Wayise abalimi batono mu musomo leero?
Lwaki ompaayiriza obutamanya kulima ssebo?
Abalimi b'eno abasinga basiraamu.
Abalimi kati tebakyalina butale.
Abalimi baweebwe omukisa okwogera ebizibu bye basanga gavumenti ebimanye.
Tolwangawo nnyo ng'oyogera eri abalimi kubanga tebaba nnyo na budde.
Ssiriddamu kulima butunda nga nkyali mulamu.
Abalimi ekisinga okubakaabya bbeeyi ya birime byabwe.
Abalunzi muve mu kwekubagiza mwesalire amagezi.
Muleke kubeera balimi banafu kutuuka awo.
Ekisigadde balimi kubeera kimu musobole okusaba obuyambi mu gavumenti.
Amateeka tegasaanye kunyigiriza balimi bokka.
Mu mazima nze mbadde ssirimanga ku nva ndiirwa.
Ekisinze okuyamba abalimi ba kuno misomo egyo.
Bwe mba ssaagala kulima ne bw'onkaka ssisobola.
Lwaki ku luno tewalima muwogo?
Otera okulunda embizzi ennene ddala.
Embizzi zandiiridde obukoko bwange bwonna.
Muwala wa mulimi munnaffe abadde afumbirwa leero.
Bonna be tukwatiddeko kati balimi ba mannya mu ggwanga.
Sooka oveemu omwasi ku nsonga abalimi ezibaluma.
Nnina enkalala kwe nawandiika abalimi abali mu ggombolola bonna.
Ente z'olina mu kiraalo ozimanyi zonna?
Mbeera ggwe ssinga ente ezimu nzitunda.
Abadde akomyewo atere asimbulize ente.
Embuzi zange bbiri zombi zaabuze!
Okulunda embuzi nakuyigira wammwe eyo.
Simbuliza ennyaanya ggwe ng'enkuba tennaggwaayo.
Nze gw'olaba nnina eby'okulima bingi nnyo.
Omusomo bwe guba gwa balimi nnina okubaamu.
Gye tugenda okubeera waliyo abalimi bangi.
Eno ennima empya abalimi ebakaluubirira nnyo.
Jjukira waliwo abaakayiga okulima.
Lwaki mugoba enjuki ng'ate ze ziwakisa ebirime?
Wamma ffe tetumanyangako nti eno mulimira ddala mutyo!
Balimi banno bagambe babe beegendereza nnyo.
Bwe ntamiira ennyo enkeera mba ssisobola kulima.
We nnimira kyali kiggya kya ba nkima nno.
Olabika kati tokyasobola kulima.
Naye nze ssaagala muntu avvoola balimi bange wano.
Bye mulima bye tulya mu kibuga.
Weeyambise enkola balimi banno gye bakozesa.
Ssiyinza kukulimba nti nkyalina wadde amaanyi agakabala ekisagazi.
Okukabala ekisagazi kwetaaga kukeera bukeezi.
Mbaazise enkumbi zange naye temuzibuza.
Yali alowooza tewakyali mulimi yenna.
Okuyiisa omwenge nakwo era kwesigamye ku bulimi.
Amabidde omuva omwenge nago tegakyalabika!
Kisubi kye kitooke ekisinga okuvaamu omubisi oguwooma.
Abalimi waakiri buli omu ateekeko ssukaali ndiizi ku lusalosalo.
Kye nnina okukola kusomesa balimi bayige ennima empya.
Mbadde ssimanyi nti ennina empya yatuuka dda eno.
Nze wano we nnimira kuva mu gatonnya okutuuka mu ntenvu.
Wali weebuuza lwaki tulima nga tetufuna?
Leka mulimi munnaffe atusingako atuluamye.
Mmaze ebbanga nga nnekkaanya ennima empya.
Bwe wabaawo abajja bagambe bajjire ddala mu nnimiro.
Nze omugenyi yenna emisana alina kunsanga mu nnimiro.
Tofaayo, kasita n'ewammwe abalimi bajja kujjayo.
Oyo asobola kulima biki atamidde atyo!
Jjukira nti ne bwe tutalima tulya.
Abalimi abatazze mu musomo mbagambe ntya?
Alabika yagenda okusambula nga sizoni eweddeko.
Ffe twakimanya dda nti okulima kufuna.
Be nayise nabo bonna balimi bannange.
Nze kati ntambula na balimi bokka.
Ggwe kati yogera bwogezi ne bakama baffe bategeke omusomo ku nnimiro kwennyini.
Amapaapaali eno nga ssirabayo bagalima!
Tolwayo nnyo kutuuka kusiga nga bugenze.
Eno sizoni emanyiddwa ng'ennyimpi ennyo.
Bwe enda enkya nsuubira kuddamu kulima mwaka gujja.
Omulimi talina kunyiiganyiiga nnyo.
Ekibeera mu nnimiro z'abantu tokimanyi ggwe.
Nasanze obubi mu nnimiro yange ku nkya.
Toba na nsonga yonna ekulemesa kulima n'otoyogera.
Nange nno okulima nkutandise wano jjuuzi naye kunnyumira okufa.
Bw'oba oyagala kawo kuno omuggya wa?
Kitammwe yalemwa okubatendeka okulima.
Nange nno nandibaddeko ku lukiiko olutwala abalimi.
Ssirabawo muntu yenna ayinza kulima nga nze.
Komawo eka osooke olabe ku balimi banno.
Olukiiko lw'abalimi lwatudde jjo.
Ne bwe nagenze mu nnimiro era bannumbyeyo.
Ebirime byetaaga amazzi n'omusana.
Mu kulima teri kitasoboka.
Jjukira nti nange nnina bye nnima ebyetaaga eddagala.
Leetayo ku kasooli endebe bbiri nkuwe ssente.
Abalunzi ababonaabona olw'ebbula ly'amazzi tobala.
Abalimi katonda yabaweesa ebiri.
Ssaagala owakanye nnyo mulimi ng'ayogedde.
Naawe kola ku nsonga z'abalimi zive mu ddiiro.
Abakeera okulimako bambi mwesiimye.
Tunuulira abalimi abali mu ggombolola ombuulire.
Abaami be basinga okwenyigira mu bulimi.
Abakazi be bategekera abaami emmere nga bava mu nnimiro.
Ssinga enkuba yatonnya mu budde twandibadde twasiga dda.
Weewale nnyo okukaayanya abalimi bano.
Abalimi abatayagala kuwuliriza nze nabagoba ewange.
Obulimi tebwetaaga kuwalaza nnyo mpaka.
Ggwe tuuka butuusi ku nnimiro ffe tujje.
Ku nnyaanya n'ennaanansi oyagala kulima ki?
Abasinza mukama ennimiro teyinza kubasala.
Balimi bannange twekwase mukama katonda.
Obumalirivu mu kulima nabuggya mu lutalo.
Nnunze ku binyonyi naye embaata zantama!
Akozeewo ki okuyamba abalimi mu ggombolola?
Taata yeefunuyiridde okwaluza obukoko obuganda.
Kyetaagisa ki okutandika okwaluza enkoko?
Nze njagala nnyo okulunda enkoko eanda naye zirwala nnyo.
Bwe mba ndi wano mba ssaagala kutuula ng'abalala balima.
Mukubire omubuuze eddagala ly'ebigimusa eddungi.
Waayita ennaku ssatu enkuba ng'emaze okutonnya ne tusiga.
Bambi musajja wattu alimidde bwereere!
Bwe enda mu nnimiro okudda kawungeezi.
Sooka onoonye ekiwabyo gye wakitadde.
Ogenda kukola ki mu lusuku nga tolina kiwabyo?
Basomesa banno tolaba bwe balima?
Nagenze mu nnimiro yo naye nga toliiyo!
Eno enju yonna ya bano abalima mu nnimiro?
Abalimi mwenna temuva ku katonda.
Nze kyonna kye nnina nkisanze mu bulimi.
Yayagadde kusoomooza balimi banne.
Njagala katonda nange antuuse ku ssa abalimi abanene kwe bali.
Nywerera ku nkumbi mwana wange.
Sooka omanye ekirime ekisinga okufuna.
Tolima balala by'olaba balima.
Lima kitaawo bye wakula olaba alima.
Kati kitammwe talinaawo yamuddira mu bigere mu kulima.
Ekigere ky'embizzi yange kirimu envunyu.
Omugwa bwe gusala ekigere ky'embizzi bwe kityo bwe kiba.
Kyusa omugwa gw'embizzi buli lunaku.
Toganya mbizzi kulya nnyo kutuuka kusaatawala.
Okusaatawala mu bisolo oluusi kuva mu kulya nnyo.
Abatamanyi kulunda obubizzi bwabwe buba bukovvu.
Waayo amannya g'abalimi bonna bafune obuyambi.
Minisita yazze n'ekibinja ky'abalimi ekinene.
Nange nno ndowooza ssirina kye mmanyi ku bisolo.
Mbadde mmanyi kulunda nkoko zokka.
Nnoonya mulimi yali alunze ku bugubi anjigirize.
Lwaki mmaaya tebagirunda awaka?
Nva kugula bibiikiro bya nkoko zange.
Ggwe leeta buleesi nkoko ffe tulunde.
Wuliriza bulungi omulimisa by'asomesa ku nsimba y'emmwanyi.
Sima ebinnya nga binene ddala.
Ne bw'oba mulwadde weewalirize olime.
Teeka wano amaaso go olabe bwe basimba gonja.
Ekitooke kya gonja enjawulo ntono ne kisubi.
We nviira mu nnimiro mujja kuba mugenze.
Ssikkiriza kubeera mu balimi banafu.
Mu kibiina kyaffe eky'abalimi wabaawo abawangula ebirabo buli mwaka.
Omulimi yenna wandibadde owuliriza nnyo leediyo.
Mmanya ntya nti kati kye kiseera ky'okukungula?
Okutundula vvanira mulimu munene ddala.
Vvanira abeera n'eminyololo ng'ebijanjaalo.
Eminyololo gya vvanira nagyo bagiyita bijanjaalo.
Naye vvanira yantama kusikiriza babbi.
Ababba vvanira babeera n'emmundu.
Eyakubye essimu yabadde mulimi munnaffe.
Akatunda akaganda akengedde oluusi kaba ka kakobe.
Akatunda akengedde akazungu kaba ka kyenvu.
Waliwo n'obutunda bwe bayita obukaluba.
Byonna bikole naye lima nnyo.
Nze ssiriva ku nkumbi okutuusa obukadde.
Namanyiira okulya gye nnimye ne nsindisa bigere.
Abammanyi bamanyi bulungi ennima gye nnimamu.
Oyo alabika alima binyeebwa byokka.
Balimi banno bateereyo akabega babawe ku ssente.
Bwe nnimye ennyo nnyongedde okutya ensi!
Nnyina yamukuutira okulima ennyo.
Yasiibanga wano nga n'okulima kumulemye.
Owaddeyo abalimi bameka ku lukalala?
Mpaayo ensigo y'entungo nsimbe enkya.
Bonna nga bw'obalaba awo balimi.
Omanyi gye nayigira okulima nze?
Bbanga ki lye nnimidde wano olyoke ondaalaase?
Nnyoko yalima nnyo ebijanjaalo sizoni ewedde.
Omulimi abeere mwetegefu okugumira buli mbeera.
Beera ne balimi banno muteese ekiddako.
Kano akalimu kasaana mulimi yennyini.
Temuddamu kusiga kikeerezi kubanga mujja kufiirwa.
Abalala balima, ate abandi balunda.
Baali balowooza nti nze ssimanyi kulima.
Omulimi yenna bw'atamiira abeera anyumya nnimiro.
Gwe mbadde mmanyi ng'omulimi ate ye munafu!
Oyo ye mulimi asinze omwaka guno mu ggombolola.
Abagaanyi okulima bonna basaana kuboola.
Yongera ku muwendo gw'abalimi be tugenda nabo.
Manya nti nze nja kulima okutuusa okufa.
Oyagala emyezi emeka okulima wano waggwe?
We ndabira ku balimi banno nja kukuloopa.
Ku myaka gy'olina tomanyi kulima?
Waliwo abalimi bye batamanyi bingi ku mulimu.
Nze ndi mweraliikirivu kubanga enkuba tetonnya.
Weebale kukeera kusiga binyeebwa.
Wano wennyini we nja okusimba entula sizoni ejja.
Mbadde mbuze nga nsambula wa sizoni ejja.
Lumonde bwe mmulaba ndiira ddala.
Bye mutannaba kulimako temumanya buzibu bwabyo.
Alinde tumale okukabala alyoke asige.
Ssaagala buveera mu nnimiro yange nze.
Mulonde buli kasaaniiko ke mulaba mu nnimiro.
Ssiyinza kubulwa tulo olw'amakungula amatono.
Yafuuka nkola okutegekanga emisomo gy'abalimi.
Buli mwaka waakiri tuyita abalimi mu musomo.
Tukozesa mabaluwa okuyita abalimi mu misomo.
Oluusi tukozesa mizindaalo gya ku byalo okuyita abalimi mu misomo.
Ekizibu ky'obutamanya mu balimi tugenze tukisalira amagezi.
Abalimi bafubye nnyo bambi okwerwanako.
Abalimi be basinga obutaba bamativu mu bakozi bonna.
Abalimi bagamba bwe bazze si bwe bagenze.
Akawunga ka bbeeyi kyokka ffe abatunda kasooli abasuubuzi batudondola.
Musseewo enkolagana wakati w'abalimi n'abasuubuzi.
Mukole embalirira y'ebyo abalimi bye beetaaga.
Abalimi ekibabulamu bwe bukulembeze obutuufu.
Bwe mulowoozaamu ku mbeera ya sizoni ddala munaafunamu ng'abalimi?
Abantu baagala nnyo okulima ebintu ebya bulijjo.
Abalimi amaanyi kati bagatadde ku kulima bintu bya bulijjo.
Abalimi essira kati baliteeke ku kunoonya butale.
Omufu eyafudde tatugaana kulima.
Abalimi abatazze banaamanya batya ebibaddewo?
Bannansi bonna basooke balime emmere ebamala.
Omulanga gwe tukubira abalimi gwa kusiga mangu.
Abantu ebyobulimi babitwala nga bya kusaaga.
Bano be balimi ffenna be tulabirako bulijjo.
Obunonero bwonna obuliwo bulaga nti okulima kukyali kwa mugaso.
Abalimi bakubira be kikwatako omulanga babayambe.
Abalimi abamu tebakyetaaga kusomesebwa.
Mu bufalansa eyo gye mpulira abalimi abagagga ennyo.
Abalimi abamu batuuka batya okusula enjala!
Abalimi bandisoose kulya ne balyoka batunda emmere.
Abalimi abamu bali mu nsi yaabwe.
Kati olwo abalimi bazzaako ki essaawa eno?
Buli mulimi alina okwerwanako mu ngeri ye.
Kati tutuuse ku kinyusi buli mulimi ky'ayagala.
Twagala obubaka buno bugende eri buli mulimi.
Twagala tugaziye ennima abalimi gye balima.
Kye ndaba kati abalimi tebakyalina ssuubi.
Embeera abalimi mwe bali yennyamiza!
Okulima obulungi ekirime kya kasooli.
Kasooli alina okuweebwa amabanga agamala asobole okugejja.
Sizoni eno si nnungi kusimbiramu kasooli.
Omusana ogwase ennyo gutiisizza abalimi ba kasooli.
Lwaki enkuba esukkiridde eyonoona kasooli n'ebijanjaalo?
Buli lunaku olukya nnyongera okuyiga ebipya ku kirime kino.
Abaana abato basaanye beenyigire mu bulimi.
Kyandibadde kirungi waakiri buli musomesa n'abeerayo n'akalimiro akatonotono.
Kasooli kirime ekirimu ssente singa abeera abaze.
Omusajja oyo agaggawalidde mu kulima kasooli.
Okusooka twamusekerera ng'atandise okulima kasooli.
Ssaawa zino ye mulimi asinga okulima kasooli mu buganda.
Ekitundu kino kimanyiddwa nnyo mu kulima kasooli.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ekirime kya kasooli?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti kkiro ya kasooli omukongole eri ku siringi bitaano ebya uganda.
Gavumenti evunaanyizibwa kinene nnyo ku bbulwa ly'akatale ka kasooli.
Buli maka gasaanye gabeere n'ennimiro eyeegasa.
Tolowooleza mu kulima kintu kirala kyonna okuggyako kasooli.
Abaana bange bonna mbatendese okulima kasooli.
Abaana be yabaweerera mu kulima kasooli.
Kasooli kye kimu ku birime binnansangwa wano mu yuganda.
Lwaki obadde olowooza nti kasooli taliiko ssente?
Abadondola abalimi ba kasooli be babatamizza okumulima.
Buli yiika ya kasooli osobola okugiggyamu obukadde kkumi obwa siringi.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye.
Abantu abasinga balowooza okulima kwa bataasoma.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera mu nnimiro.
Lwaki tosooka kulimako n'olyoka ogenda mu kibuga?
Okulimisa abasibe si kwa buseere.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ennimiro ye.
Omukazi atasobola kulima si mulungi kwesembereza.
Kasooli wange yameze bulungi.
Lwaki oluddewo okufuuyira kasooli wo?
Kisaana buli muntu n'akozesa eddagala ettuufu.
Gavumenti tefuddeeyo kuwa balimi nsingo ya kasooli ntuufu.
Ensigo gye nnasimba sizoni eyo yali nnungi.
Eyo ewammwe musinga kulima kirime ki?
Lwaki abaana bano tebaagala kulima?
Okukuza omwana nga talima si kya buvunaanyizibwa.
Amasomero agamu gatwala okulima ng'ekibonerezo.
Abayizi abasinga essomo ly'obulimi bakitwala ng'eky'okusekerera.
Okulima nagwo mulimu gwa mu mutwe?
Kasooli ali ku bbeeyi ki ewammwe?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi?
Mu budde buno akawunga ka kasooli ka buseere nnyo.
Akakuta ka kasooli kalimu nnyo ekiriisa.
Lwaki abakyala abali embuto bakubirizibwa nnyo okulya obuugi?
Ensonga y'okulima kasooli ekulembeddwamu katikkiro wa buganda.
Babadde balowooza nti okulima kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okuva ku kulima kasooli?
Kasooli wange nnamutuuseemu ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya ndowoolezaawo kugenda mu nnimiro.
Okulima nakwo kwetaagamu omukisa.
Abantu bangi balima naye nga tebalina mukisa.
Abaganda abaatusooka okulima baakutwalanga nga kwa muwendo nnyo.
Ebbeeyi ya kasooli entono egenda kutulemesa okumulima.
Lwaki omusolo teguggibwa ku nsigo ya kasooli eva wabweru w'eggwanga?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima si kirungi.
Okulima kwe kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga lyonna.
Awatali kulima eggwanga lyaffe terisobola kubeerawo.
Lwaki ebyobulimi byaweereddwa omutemwa mutono ku mbalirira y'eggwanga?
Kasooli oyo muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo emisiri gya kasooli e mubende.
Buli muzadde atunuulidde kasooli okuzzaayo abaana ku ssomero.
Abadde alowooza nti okulima kya bataasoma yeerimba.
Fuba nnyo okukola emirimu emirala naye nga teweerabidde kulima.
Muddo ki ogusinga okutawaanya kasooli?
Kasooli wo wamukoola emirundi emeka?
Ani yakugamba nti eddagala lino likoola kasooli?
Ennaku zina kasooli bamukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola kasooli na nkumbi.
Lwaki abantu badibizza okukoola kasooli n'enkumbi.
Okunoonyereza ku nnima ya kasooli kukoleddwa.
Biki bye mwazuula ku kiviirako okuwotoka kwa kasooli?
Kasooli gwe walima aweekera ku bbanga ki?
Kasooli wange yeetaaga nkuba kuba atandise okuweeka.
Omunwe gwa kasooli gwe wampadde gwabadde gwa malibu.
Amaka mangi gayimiriddewo ku kulima kasooli.
Obadde okimanyi omwana tasobola butasoma ng'olina ekisawo kya kasooli mu nnyumba?
Abazadde bangi batwala kasooli ku masomero n'akola ng'ekitundu ku bisale by'essomero.
Ebintu bingi ebitulemesezza okuyitimuka mu kulima kasooli.
Lwaki totandika okuteekateeka ennimiro yo mu kiseera kino?
Buli mwana kati alina ennimiro ye.
Ekiwuka ekyo kitawaanya nnyo kasooli.
Ddagala ki eriyiza okugoba ekiwuka kya ndiwulira mu kasooli?
Buli kadde ke nfuna nga nsimbayo ekitooke kimu.
Edda agantu baasiiganga obusa ku munwe gya kasooli.
Lwaki enkima zoonoona nnyo kasooli.
Olina okuteeka bussemufu mu nnimiro bukange enkima.
Singa tokuuma kasooli wo enkima zisobola okumumalawo.
Abantu ababba kasooli nabo batusumbuwa okukamala.
Buli budde bwe mmala nga sinnasimba kasooli bunsala.
Abasimbye kasooli ekikeerezi bali mu kutya.
Omusana ogwaze ennyo guyinza okukosa kasooli waffe.
Obadde olowooza sizoni ennungi okusimbiramu kasooli?
Buli kasooli lw'aweeka ng'omanya ssente zinaatera okuyingira.
Teeka ekigimusa ekituufu ku kasooli wo.
Ekigimusa ekizungu kyababula kasooli wange sizoni ewedde.
Ekigimusa kya nnakavundira kirungi nnyo ku kasooli.
Weewale okuteeka ekigimusa kikolo kya kasooli.
Emmese tezirina buzibu ku kasooli ng'ali mu nnimiro.
Embeera y'obudde embi eyinza okukutamya okulima.
Buli maka agaasimba kasooli tegaalumbibwa njala.
Bw'oba ng'olina ennimiro yo obeera mukakafu nti enjala ejja kukosa maka go.
Kasooli kye kimu ku birime ebyatuyamba mu kaseera k'omuggalo.
Gezaako okula ng'owa kasooli wo amabanga amatuufu.
Empeke ya kasooli erina kusimbibwa mu buwanvu bwa kinnya ki?
Tugenda kusima binnya bya kasooli.
Okusinga ebinnya bya kasooli tubisimisa nkumbi.
Wali owulidde omuzizo gwonna ku kasooli?
Lwaki kasooli tatera kuwulikikako mizizo wano mu buganda?
Abaatusekerera nga tutandika okulima kati batwegomba.
Kasooli tadda ku ttaka lya lunnyo.
Ettaka lya wano lyetaaga kuliisa nnyo okusobola okulirimako.
Kitundu ki ekisinga okulima kasooli wano mu buganda?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ebizungu?
Enze ndowooza tusaanidde okwettanira ebigimusa ebyaffe binnansangwa.
Omusulo gw'ebisolo gulina omugaso mu bulimi?
Ekika ky'ekigimusa ky'okozesa kirina kusinziira ku kika kya ttaka.
Ettaka lyaffe eriddugavu liddako nnyo kasooli.
Lwaki kasooli wange yamera matobotobo?
Okusooka yalowooza nti kasooli tebamuteekako kigimusa.
Lwaki tokozesa teginologiya omupya mu kulima kwo.
Omulembe gw'okukongoza kasooli engalo gwakoma.
Obuuma obukongola kasooli kati bungi nnyo.
Okugula akuuma akakongola kasooli kiyamba nnyo abalimi.
Olowooza akuuma akakongola kasooli kali mu ssente mmeka?
Okukubira kasooli mu bukutiya ng'omukongola si kirungi.
Empeke za kasooli ono nnene bulungi.
Buli lwe mbeera mu kyalo ndowooza nnyo ku kulima.
Abakadde abasinga bazisizza enniro zaabwe.
Okulima kusaanye kusomesebwa buli mwana abeera ku ssomero.
Lwaki essomo erikwata ku kulima si lya buwaze mu masomero?
Waliwo ekirwadde ekyalumbye kasooli waffe.
Abalimi ba kasooli baatya nnyo okujja kw'enzige mu uganda.
Buli yalina kasooli mu kadde ako gavumenti yamuwa ssente.
Lwaki eddagala erimu libabula kasooli?
Omulimi ayinza kutegeera atya nti ettaka lye ggimu?
Ebiseera bino ettaka abalimi basooka kulikebera.
Mutabani yange yakenkuka mu ssaayansi w'ettaka.
Kirime ki ky'osobola okuzza mu nnimiro evuddemu kasooli?
Kasooli asimbiddwa akafuko tayinza kubala.
Empeke mmeka eziyina okusimbibwa mu kinnya kya kasooli?
Kasooli naye atera okutawaanyizibwa ekiwuka kya kawuukuumi.
Simba empeke za kasooli ssatu zokka mu kinnya kya kasooli.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku kitundu kyo akubuulire ekika kya kasooli ky'olina okusimba.
Kkampuni eyo ekoze nnyo okutumbula obulimi mu kitundu kyaffe.
Ennimiro erina okukabalibwa obulungi nga tonnasimba.
Ebitooke byasooka kulimibwa mu kitundu ki wano mu buganda?
Okulima ebitooke nakwo kulimu nnyo ssente.
Enkoka y'ettoke egula ssente mmeka e kampala?
Abakyala abalenga emyera gy'amatooke bafunira ddala ssente.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulya matooke?
Ettooke bwe lubula ku mukolo guba gufudde.
Kiwuka ki ekisinga okutawaanya ebitooke.
Ebitooke birina okukuumibwa nga tebiriimu muddo.
Omusulo gw'abantu n'ogw'ebisolo gutta ebiwuka mu bitooke.
Toteeka kigimusa ku kikolo kya kitooke.
Ebitooke tebidda ku ttaka liregamamu mazzi?
Lwaki amatooke gengera nga gakyali mato?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekyengeza amatooke nga mato?
Buli lw'olwawo okuggya omuddo mu lusuku lwo obeera weeyitira ndwadde za bitooke.
Ebitooke biteekeddwa okusalirwa muli lwe bijjako essanja?
Si kirungi kulima na nkumbi mu lusuku.
Abakugu bagamba nti okusaawa omuddo mu nnimiro kulungi okusinga okukozesa enkumbi.
Ettooke bwe toliganya kukulirako mpummumpu.
Nnyika mu jjiiki akambe k'okozesezza ku kitooke ekimu nga tonnakakozesa ku kitooke kirala.
Obulwadde bw'ebitooke busaasaana butya?
Lwaki ensuku tezikyavaamu matooke manene?
Ettooke eddene kati ligula emitwalo gya uganda ebiri.
Amatooke amanene gawera mangu emmera.
Teeka enkondo ku bitooke bireme kugwa.
Enkuba eyabaddemu kibuyaga yasaanyizzaawo ensuku z'ebitooke.
Omuzira nagwo gwonoona nnyo ebitooke.
Omuntu amanyi eby'amatooke asobola okumanya ettooke eryakubibwa omuzira.
Abalimi b'ebitooke balwabuddwa nti omuzira gwandiddamu okwonoona ebitooke byabwe.
Kiki ekituuka ku kitooke singa kikubibwa omuzira?
Omusana omungi gukosa gutya ekitooke.
Embuzi za bulabe nnyo ku bitooke ebito.
Ekitooke kikolebwako emikolo mingi nnyo wano mu buganda.
Emmotoka yampiseeko ng'ekubyeko amatooke.
Okulabirira olusuku si kya buseere nnyo.
Kusoomoozebwa ki abalimi b'amatooke kwe basinga okusanga?
Abantu abansinga balowooza amatooke y'emmere yokka.
Kizibu okusanga amaka agataliimu kitooke mu byalo.
Kika kya kitooke ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino liddako nnyo ebitooke.
Mmenyeraayo ebika by'ebitooke bitaano.
Lwaki eminwe gy'amatooke minene nnyo sizoni eno?
Okusimba ebitooke nakwo kwa sizoni nga bwe kiri ku kasooli?
Abalwadde abasinga tebakubirizibwa kulya matooke.
Weewale okukabala mu lusuku.
Buli lw'okabala mu lusuku otema emirandira gy'ebitooke.
Kigimusa ki ky'okozesa ku bitooke byo?
Lwaki abalimi abasinga bakozesa bigimusa bya nnakavundira ku bitooke byabwe?
Ebigimusa ebizungu byonoonye nnyo ettaka.
Toteeka busa bubisi ku kitooke.
Omuntu alima ebitooke asaanye alunde ente.
Obusa bw'ente obukalu kigimusa kya maanyi nnyo ku bitooke.
Faayo okulaba ng'obusa obuyoola kuba bujja kukuyamba ku bitooke.
Obusa obunaateekebwa ku bitooke bulina okuterekebwa ne busooka buwola.
Kimera ki ekirungi okusimba mu nnimiro y'ebijanjaalo?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba olusuku lw'ebitooke?
Ekitooke kya gonja kiriko emizizo mingi.
Olina okwegendereza kuba amatooke geekwekamu emisota.
Ettooke eryo liriko ebiwagu bimeka?
Mpaayo ebika by'ebitooke bitaano.
Kayinja kika kya kitooke omukolebwa omwenge.
Kkampuni nnyingi ezisogola omwenge nga ziyimiriddewo lwa bitooke bino.
Bw'olaba abantu batandise okulya kayinja ng'omanya enjala egudde.
Ekitooke ekyo nga kiriko ebyayi bingi!
Faayo okulaba nti olusuku lwo teruzika.
Munyeera abeera ku bitooke alina buzibu ki?
Ettooke lyetaaga kuyunja na kambe akasala obulungi.
Buli lw'omaliriza okuyunja ettooke ky'okozesezza olina okukinnyika mu jjiiki.
Kino kya nkizo nnyo mu kutangira okusaasaana kw'obulwadde mu bitooke.
Ekitooke kyetaaga kibeereko endu ntono ddala.
Osobola okuguza abalimi abalala endu ezo n'oziggyamu ssente.
Nsiziira ku ki okumanya nti endu eno nnungi?
Endu endwadde ogirabira ku ki?
Nnansimba ebitooke byange naye byavunze buvunzi.
Fuba okulaba nti ekinnya ky'ekitooke kinene bulungi.
Mabanga ki agakubirizibwa okuwa ebitooke ng'obisimba.
Bulungi ki obuli mu kukabala ennimiro nga tonnasimba bitooke?
Ekitooke kisaanye kubeerako ndu mmeka?
Omulimi w'ebitooke talina ngeri gye yeewala masanda.
Njagala kusimba bitooke sizoni ejja.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ebitooke?
Omusana ogwase ennyo gukandudde ensuku zaffe.
Abasogola omwenge beesigama nnyo ku bireka ensangi zino.
Omubisi ogusogoddwa n'ebireka gutera okukambagga.
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo z'ebitooke.
Okulima ebitooke nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu alabirira olusuku lwe tayinza kwejjusa.
Tewali muntu akola mu kibuga n'atagula matooke.
Emyera gy'amatooke tegitera kwala mmere.
Kibuyaga wa bulabe nnyo eri ebitooke byaffe.
Ebitooke bino bisinga kutawaanyizibwa bulwadde ki?
Waliyo eddagala lyonna lye nnyinza okukooza ebitooke?
Lwaki ekigimusa tekiteekebwa ku kitooke kwennyini.
Abakugu batukibiriza okwawula ettaka eriddugavu ku ddala nga tusima ebinnya by'ebitooke.
Ekinnya ky'ekitooke kireke kisooke kiwole nga tonnakissaamu kitooke.
Lwaki abalimi abasinga ebinnya by'ebitooke babisima lwaggulo?
Bw'oba osimba ekitooke kiweteemu omusana guleme kukikubamu butereevu.
Okubikka olusuku kintu kikulu nnyo mu bulimi bw'ebitooke.
Muddo ki ggwe nnyinza okukozesa okubikka olusuku?
Kakasa nti ebintu by'obikkisa olusuku bikalu bulungi.
Ebisagazi ebikalu bibikka bulungi olusuku.
Ebisusunku by'ebijanjaalo bisobola okubikka olusuku?
Weewale okuyiwa kasasiro alimu obuveera mu lusuku.
Ebintu by'obikkisizza olusuku lwo birina okuba nga bikalu.
Lwaki si kirungi kubikkisa muddo mubisi mu lusuku?
Endagala eziva ku bitooke abantu bazinogamu ssente.
Olusuku nalwo lusibukako enjogera z'abaganda nnyingi.
Waliyo olugero lw'abaganda lwonna olutuukira ku lusuku?
Nze mbadde ndowooza awo bwe tuggyawo lumonde tuzzeewo ebitooke.
Emirundi mingi abantu balagajjalira ensuku zaabwe era ne zoonooneka.
Omusulu gw'ebisolo gulembeke oguyiwenga ku bitooke.
Omusulo gutta ebiwuka byonna ebitawaanya ebitooke byo.
Ekitooke kimu ku bimera ebiriira kungulu.
Waliwo obwetaavu bw'okusomesa abantu ku kulima ebitooke.
Obadde okimanyi nti musakala kika kya kitooke?
Ekiwagu kya bbogoya kigula ssente mmeka e kampala?
Twali tulowoozezza okukola omudaala tutunde amatooke.
Abasuubuzi abamu badondola abalimi b'amatooke.
Gavumenti esaanye esomese abalimi ku ngeri y'okwongera omutindo ku matooke.
Omuntu ayongedde omutindo ku ttooke afunamu nnyo.
Amatooke ga kuno kati gatundibwa ne wabweru w'eggwanga.
Tulikola ki okwongera ku katale k'amatooke kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'amatooke okufuna akatale.
Buli lwe tuzisa ensuku zaffe twefiiriza ssente.
Omuntu alunda ebisolo tasaanye kulagajjalira kulima.
Kika kya bitooke ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Teeka ekigimusa mu kinnya ky'ekitooke okireke kimale okuwola.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo amatooke.
Ettaka bwe likaddiwa libeera lyetaaga kuliisa nnyo.
Omuntu eyakozesa ekigimusa ayawukanira ddala kw'atakozesa kigimusa.
Lwaki ebigimusa bya buseere nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima tebisaanye kuggibwako musolo?
Amatooke kimu ku birime ebirina akatale akalungi.
Eggwanga lisaanye lifeeyo nnyo ku birime ebirimibwa abalimi.
Lwaki ebitooke ebimu tebiwangaala kusukka myaka ebiri?
Ekitooke ky'ensangi zino olukiryako ettooke limu nga kisaanawo.
Endu ezo zeetaaga kusigulwa zisimbibwe walala.
Olusuku lwange nnalutandikira ku yiika emu naye kati mpezezza yiika kkumi.
Fuba okulaba nti onnyika endu mu ddagala otte ebiwuka ebizirimu.
Kigimusa ki ekizungu ekikola obulungi ku bitooke?
Ensuku zaffe zonna zikanduse ne ziggwaawo.
Abantu ababadde n'ensuku zaffe kati ziweddewo!
Kiki ekiviirako ebitooke obutawangaala myaka gisukka etaano?
Lwaki abalimi basala ku bitooke endagala ezisooka?
Weewale okusimba ebimera ng'ebikajjo mu bitooke.
Kyandibadde kirungi okusimba muwogo my bitooke?
Ebitooke byetaaga ettaka eririmu amazzi amasaamusaamu.
Lwaki ebitooke tebidda mu ntobazi?
Kimera ki ekisinga okudda mu bitundu by'entobazzi.
Buli lw'osimba ekitooke ku ttaka ly'olusenyu obeera togenda kufunamu.
Omusenyu teguddako bulungi mmere.
Simba emituba mu lusuku giwe ebitooke ekisiikirize.
Lwaki abalimi balagajjalidde okusimba emituba mu nsuku zaabwe?
Okulima kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu ogw'enkizo mu ggwanga.
Okulima tekulina kubeera kwa bukake eri abantu.
Okulima ebijanjaalo nakwo kuliko ssente.
Kika kya bijanjaalo ki ky'oyagala okusiga?
Ekinnya ky'ebijanjaalo kirina okuba nga kimpi.
Kibeera kirungi okusooka okukabala ennimiro nga tonnasiga bijanjaalo.
Ebijanjaalo bya nnambaale omumpi biriko nnyo akatale.
Lwaki abantu baagala nnyo ebijanjaalo bya nnambaale omumpi?
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa okukoola ebijanjaalo.
Lwaki ebijanjaalo bikala nga bikyali bito?
Osaanye oggye ebikoola ebisooka ku kijanjaalo.
Yiika egendako ebikolo by'ebijanjaalo bimeka?
Sima ebinnya mw'ogenda okusiga ebijanjaalo nga bimpi.
Nnyika ebijanjaalo by'ogenda okusiga mu ddagala osobole okutta ebiwuka.
Omuntu yeetaaga kkiro mmera okusiga yiika y'ebijanjaalo?
Olina okumanya ensigo y'ebijanjaalo ennungi ey'okusimba.
Buli lw'osiga ensigo embi era okungula kitono.
Ebijanjaalo tebyetaaga nkuba bingi nnyo nga bisimbiddwa.
Ettaka eriddugavu lye lisinga okuddako ebijanjaalo.
Buli lw'osimba ebijanjaalo ekikeerezi omusana gubitawaanya.
Abalimi bakubirizibwa okusimba ebinjanjaalo ng'enkuba yaakatandika.
Omuzira gwasaanyizzaawo emisiri gy'ebijanjaalo ewaffe.
Gavumenti esaanye afunire ebijanjaalo byaffe akatale.
Lwaki amawanga agatuliraanye tegasuubula bijanjaalo byaffe?
Abalimi balina okutondawo ebibiina ebibataba basobole okufunira awamu akatale.
Abalimi ssinga babeera bakolera wamu basobola okwanguyirwa okufuna akatale.
Ensi ezimu zigaana okusuubula kasooli gwe tulima.
Lwaki omutindo gw'ebijanjaalo guli wansi ensangi zino?
Fuba okulaba nti ofuuyira ebijanjaalo byo mu budde obutuufu.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ebijanjaalo?
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo byengera ate nga bikyali bito?
Ebijanjaalo byange byagimuka nnyo kyokka ne bitabala.
Lwaki ebijanjaalo ebisimbiddwa ewantu ewaayokebwa ekyokero bigimuka nnyo?
Ebijanjaalo byange binaatera okumulisa.
Lwaki si kirungi kukoola bijanjaalo nga bimulisa?
Weewale okuzisa ebijanjaalo byo.
Ebinjanjaalo tebisaanye kutuuka kumulisa nga birimu omuddo.
Ddagala ki eriyinza okufuuyirwa ku kimuli ky'ebijanjaalo?
Okufuuyira ebijanjaalo kibiyambako mu kubala?
Nsobola ntya okufuna ensigo y'ebijanjaalo bya nnambaale omumpi nga ndi eno?
Ssikeerangako ne nnejjusa kuyingira bulimi bwa bijanjaalo.
Tolina kwejjusa ssinga obeera olimye ekintu ne kitabala.
Abantu abaalima kasooli sizoni eno bali mu kwejjusa.
Ebijanjaalo bitawaanyizibwa nnyo endwadde.
Ebijanjaalo byetaaga okufuuyirwa emirundi waakiri ebiri.
Ebijanjaalo byange bitandise okumera.
Ebijanjaalo bitwala ennaku mmeka okumera nga bisimbiddwa?
Ebijanjaalo byo biteekeko ekigimusa bisobole okubala.
Ebijanjaalo bino birabika bijja kubala nnyo.
Ebijanjaalo bye yasiga byagaana okumera.
Bijanjaalo ki ebisinga okubala mu kitundu kyo?
Ebijanjaalo ebiteekeddwako ekigimusa bibala okusinga ebitateekeddwako kigimusa.
Ekigimusa ky'amazzi kibaza nnyo ebijanjaalo okusinga eky'empeke.
Ebijanjaalo bino byetaaga kuwewa biveemu ebisubi.
Ebijanjaalo byo onaabikuula ddi?
Ebijanjaalo bikuule nga tebiriiko mazzi okendeeze ku kusaasaana kw'endwadde.
Ebijanjaalo byaffe bitandise okuttulula.
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bibabuse nnyo sizoni eno?
Buli lwe ndaba ku musiri gw'ebijanjaalo nga nzijukira ebyange.
Ebijanjaalo bidda bulungi ku ttaka eririmu amazzi.
Ebijanjaalo nabyo byetaaga okufukirira mu kiseera ky'omusana?
Ebijanjaalo bye twasiga byavunda buvunzi.
Ebijanjaalo bitawaanyizibwa nnyo kawuukuumi.
Wali owuliddeyo ku bijanjaalo ebikaawa?
Buli kinnya kirina okuteekebwamu empeke z'ebijanjaalo bbiri.
Okusimba ebijanjaalo ebitono mu kinnya kibiyamba okubala obulungi.
Kikkirizibwa okusimba ebika by'ebijanjaalo eby'enjawulo mu kinnya ekimu?
Ebijanjaalo bya sizoni eno tebyabala nnyo.
Lwaki ebijanjaalo bivunda mu kiseera ky'enkuba?
Ebijanjaalo birina okuterekebwa mu kifo ekitaliimu mazzi.
Kakasa nti ebijanjaalo tebiteekebwa ku ttaka kkalu nga bikunguddwa bireme kusika mazzi.
Ebijanjaalo ebiranda bisaanye okuweebwa amabanga agamala.
Fuba okulaba nti ebijanjaalo ebiranda obiteerawo obuti kwe birandira.
Mpaayo ebika by'ebijanjaalo bisatu.
Kitundu ki ekisinga okulima ebijanjaalo wano mu buganda?
Uganda ekwata kyakumeka mu kulima ebijanjaalo mu nsi yonna?
Buli abantu lwe balima ennyo ebyenfuna by'eggwanga bitereera.
Olina ekibiina ekitaba abalimi b'ebijanjaalo ky'omanyi mu uganda?
Abalimi b'ebijanjaalo basaana bakole ekibiina ekibagatta.
Lwaki abakugu bakubiriza nnyo abalimi okusimba ebijanjaalo ng'enkuba yaakatandika?
Ebijanjaalo bisobola okulimibwa mu bitooke.
Lwaki ebinjanjaalo bibala nnyo nga bisimbiddwa byokka?
Mu ngeri y'emu ebijanjaalo bisobola okusimbibwa mu kasooli.
Teeka ekigimusa ekituufu ku bijanjaalo byo.
Kigimusa ki ekisinga okubaza ebijanjaalo?
Lwaki ebijanjaalo byo tebyetaaga kigimusa kya nnakavundira?
Bisolo ki by'omanyi ebirya ebijanjaalo?
Ekikopo ky'ebijanjaalo ebibisi kiri ku ssente mmeka mu katale?
Ebijanjaalo ebikongoddwa biteeke mu kkutiya eyitamu empewo.
Weewale okuteeka ebijanjaalo ebibisi mu kiveera.
Ebijanjaalo ebibisi bivunda ssinga biteekebwa mu kiveera omutayita mpewo.
Kkiro y'ebijanjaalo ebikalu eri ku ssente mmeka?
Tewali dduuka ly'ogendamu ku kyalo kyaffe nga teririimu bijanjaalo.
Ebijanjaalo biriibwa nnyo abaana b'amasomero.
Essomero kye kimu ku bitongole ebiyimiriddewo ku kulima ebijanjaalo.
Buli ssomero lyetaaga ttani z'ebijanjaalo ezisukka ekkumi buli lusoma.
Kyandibadde kya magezi amasomero ne geerimira ebijanjaalo byago.
Buli katale k'ogendamu ekiseera kino kalimu ebijanjaalo.
Okulima ebikajjo mu uganda kukyase.
Ebikajjo bisinga kulimibwa mu bitundu by'e busoga.
Lwaki abantu abamu tebettanidde kulima bikajjo?
Kika kya kikajjo ki ekisinga okuwooma?
Ebikajjo byatandika ddi okulimibwa mu uganda?
Lwaki ekikajjo kya ggoowa kigonda okusinga ebikajjo ebirala?
Kika kya kikajjo ki ky'ogenda okusimba?
Ekikajjo ewaffe kigula siringi bitaano.
Ebikajjo biri ku mmeka mu katale k'e kibuye?
Ekikajjo kino kisakaatidde nnyo.
Omusu kimu ku bisolo ebisinga okutawaanya ebikajjo.
Enkima nazo zitawaanya nnyo ebikajjo.
Ddagala ki eriyinza okufuuyirwa ku bikajjo?
Ebikajjo nabyo byetaaga okukoolebwa ng'ebirime ebirala.
Ekikajjo kiri kyetaaga kutemawo.
Lwaki toyagala kulima bikajjo?
Ebbeeyi y'ebikajjo eri wansi nnyo.
Ate abasuubuzi bagamba nti ebbeeyi eno ejja kulinnya.
Abalimi b'ebikajjo batubidde nabyo mu kaseera kano.
Yiika mmeka ezeetaaga okutandikirwako okulima ebikajjo?
Okulima ebikajjo kulimu nnyo ssente.
Abaana b'amasomero baagala nnyo ebikajjo.
Omuntu atundira ebikajjo ku ssomero tayinza butagaggawala.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ebikajjo.
Taata yatuweerera mu kulima bikajjo.
Ekinywa ky'ebikajjo ekimu kibeeramu ebikajjo ebisukka mu kkumi.
Ekinywa y'ebikajjo kigula ssente mmeka?
Ekinywa ky'ebikajjo kigula ssente mmeka mu katale?
Ekinywa ky'ebikajjo kigula ssente mmeka ku musiri?
Ekinywa ky'ebikajjo ekyo kisibe kinywere bulungi.
Ssaagala bikajjo bisibiddwa ne bitanywera.
Emmotoka etuyiseeko ng'ekubyeko ebinywa by'ebikajjo.
Emmotoka eyinza kukuggyako ssente mmeka okutambuza ebikajjo byo?
Kizibu okumalako olunaku nga ssiridde ku kikajjo.
Ennyingo y'ekikajjo egula siringi bisatu ebya uganda.
Abaana abato bettanidde nnyo okutunda ebikajjo.
Abantu abamu ebikajjo babitambuliza ku mitwe.
Abasajja eno ewaffe ebikajjo babitambuza nju ku nju.
Ani abadde agaya abalimi b'ebikajjo?
Edda twalowoozanga nti okulima ebikajjo temuli ssente.
Omusajja oyo kyakulabirako kirungi mu bulimi bw'ebikajjo.
Ennyumba yange eno ngizimbye mu kutunda bikajjo.
Eyo ewammwe musinga kulima kika kya bikajjo ki?
Abantu abasinga tebannafuna kumanyisibwa ku bulungi bwa kulima bikajjo.
Endwadde zeeyongedde mu bikajjo.
Kirwadde ki ekisinga okutawaanya ebikajjo?
Eyo ewammwe ddagala ki lye mukozesa okutangira ekirwadde ky'ebikajjo ekyo?
Ebikajjo birina okulabirirwa obulungi osobole okubifunamu.
Ebikajjo nabyo byetaaga ekigimusa?
Lwaki abantu abantu tebettanidde kuteeka bigimusa mu bikajjo?
Ttaka ki eddungi okulimako ebikajjo?
Ebikajjo bidda ku buli kika kya ttaka.
Olutobazzi lwange olwo nja kulusimbamu bikajjo.
Saawa bulungi ennimiro mw'ogenda okusimba ebikajjo.
Ebikajjo biwe amabanga agamala bisobole okugejja.
Okusimba ebikajjo mu nnyiriri kyanguyiza abikoola.
Ebikajjo birimu kiriisa ki?
Lwaki abaana abato bawoomerwa nnyo ebikajjo?
Emmotoka yange nnagigula mu bikajjo.
Ebikajjo nabyo bikolebwamu omwenge.
Bintu ki by'omanyi ebikolebwa mu bikajjo?
Amakolero ago gayimiriddewo ku kulima bikajjo.
Ssukaali naye akolebwa mu bikajjo.
Ekikolo ekyo kiriko ebikajjo bimeka?
Wandibadde toganya bikajjo byo kuzika.
Okuzika kuviirako ekikajjo okuliibwa emisu.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ebikajjo?
Kyangu okukoola ebikajjo ng'obisaawamu okusinga okubirimamu.
Gezaako okutunda ebikajjo tojja kwejjusa.
Omuntu ayagala okutandika okulima ebikajjo omuwa magezi ki?
Weebuuze ku mulimisa akuwabule ku nnima y'ebikajjo.
Ekika ky'ebikajjo ekyo tekidda nnyo ku lukalu.
Ebikajjo by'omu lutobazi bibeera biwooma nnyo.
Ebikajjo ebisimbibwa mu lusuku tebitera kuwooma.
Lwaki abantu abamu basimba ebikajjo mu nsuku?
Okufuna mu bikajjo kitandikira ku kufuna nsigo nnungi.
Ebikajjo byange byaliibwa enkuyege.
Enkuyege kye kimu ku biwuka ebisinga okutawaanya ebikajjo.
Tosimba kikajjo kikalu kuba tekijja kumera.
Ekikajjo nakyo kisobola okukola ng'ensigo.
Ekitundu ky'ekikajjo ekya waggulu tekitera kuwooma.
Enkuba ennyingi si ya bulabe ku bikajjo.
Lwaki enkuba ennyingi teyonoona bikajjo?
Omusana omungi tegukosa bikajjo birimiddwa mu lutobazzi.
Abantu abasinga balowooza amatooke y'emmere yokka.
Gezaako okunoonya akatale k'ebikajjo byo.
Lwaki ebikajjo byaffe bikulidde mu kidibo?
Okulima ebikajjo tekuliiko sizoni.
Omulimi w'ebikajjo abisimbira mu kadde konna w'ayagalidde.
Tutandike okulima ebikajjo kuba birimu ssente.
Ababadde balima ebirime ebirala bonna bazze mu kulima bikajjo.
Ekikajjo kino kitandise okuwotoka.
Obulwadde bw'okuwotoka mu bikajjo buva ku ki?
Kiwuka ki ekireeta okuwotoka mu bikajjo?
Okuwotoka kirwadde kya bulabe nnyo mu bikajjo.
Ddagala ki eriyinza okutangira ekirwadde kino mu bikajjo?
Okufuuyira kuyinza okutangira ekirwadde ky'okuwotoka mu bikajjo?
Ekigimusa ekibi nakyo kiyinza okuviirako obuzibu buno.
Okuwotoka kw'ebikajjo kuggye abalimi bangi mu kulima ebikajjo.
Ebbeeyi y'ebikajjo eri waggulu nnyo.
Endwadde ezirumba ebikajjo zeeraliikirizza nnyo abalimi.
Ekirwadde kya kiwotokwa mu bikajjo kyatandikira mu bitundu by'e busoga.
Fuba okulaba nti osigula ekikolo ky'ekikajjo ekiwotose.
Obulwadde bwa kiwotokwa tebulina ddagala.
Abalimi bakubirizibwa obutasimba nsingo ya bikajjo mbi.
Bannassaayansi bali mu kunoonyereza ku kiviirako obulwadde bwa kiwotokwa mu bikajjo.
Ekikolo ky'ekikajjo ekiwotose kirina okwokyebwa okusobola okutangira obulwadde.
Obulwadde bwa kiwotokwa mu bikajjo buyinza kutangirwa butya?
Abalimi balina okusomesebwa ku bulwadde bwa kiwotokwa mu bikajjo.
Gavumenti tefuddeeyo ku kunoonyeza balimi katale ka bijanjaalo.
Abaguzi balina okumanya nti ebikajjo biwooma mu ngeri ya njawulo.
Kasooli wange yenna agengewadde.
Ddagala ki eriyinza okutangira ekirwadde ky'okugengewala mu kasooli?
Lwaki kasooli agengewadde tateekako bulungi?
Ekikolo kya kasooli ekigengewadde kisobola okutereera nga kifuuyiddwa?
Kasooli wo wamuwa amabanga matono.
Lwaki kasooli oyo wamuwa amabanga matono?
Kasooli oyo tajja kugejja bulungi.
Lwaki kasooli wange teyagejja ku luno?
Kasooli ono gwe njagala okuddamu okusimba.
Kasooli yeetaaga enkuba okusobola okukula obulungi.
Kasooli akosebwa nnyo omusana naddala ng'aweeka.
Empeke ya kasooli emerera mu bbanga ki?
Lwaki kasooli w'ennaku zino tamera bulungi?
Kasooli teyeetaaga mmerezo nga bwe kiri ku nnyaanya.
Kasooli yeetaaga kigimusa ki ng'akyali muto?
Kasooli naye yeetaaga ekigimusa ng'ebimera ebirala.
Ettaka lino lyetaaga kussaamu kigimusa kuba likaddiye.
Lwaki toteeka kigimusa mu kasooli wo?
Nkola ki ekozesebwa ng'oteeka ekigimusa mu kasooli?
Lwaki abalimi abamu bamansa bumansa ekigimusa mu kasooli?
Ekigimusa kiteeke mu nnimiro nga tonnasimba kasooli.
Toteeka kigimusa ku kikolo kya kasooli.
Bbanga ki kasooli kw'abeera yeetaagira ekigimusa?
Kiki ekiviiriddeko kasooli wange obutakula?
Kasooli wa sizoni eno yenna agaanye okukula.
Ensigo ya kasooli gye wasimba wagiggya wa?
Kasooli oyo mulimeewo osimbe omulala.
Olina okubala obulungi ennimiro yo nga tonnasimba kasooli.
Omwaka gubeeramu sizoni z'okusimba kasooli bbiri.
Sizoni esooka ey'okusimba kasooli esooka etandika ddi?
Ate yo sizoni eyookubiri ey'okusimba kasooli etandika ddi?
Kasooli yeetaaga kusimba ng'enkuba yaakatandika?
Kakasa nti mu ttaka mulimu amazzi nga tonnasimba kasooli.
Bungi bwa mazzi ki obwetaagisa mu ttaka ng'osimba kasooli?
Mmanya ntya nti amazzi gano agali mu ttaka gamala okusimba kasooli?
Ekikolo kya kasooli ekimu kisobola okuvaako eminwe gya kasooli etaano.
Kasooli asimbibwa nga taweereddwa mabanga tagejja.
Kasooli wa maama anaatera okuweeka.
Kasooli aweekera ku bbanga ki?
Ababbi batulemesezza okulima kasooli.
Lwaki abalimi mu kitundu kyo tebalima kasooli?
Eyo ewammwe mulima kika kya kasooli ki?
Kasooli oyo abala bulungi?
Sooka weebuuze ku mulimisa nga tonnasimba kasooli.
Abalimi ba kasooli basaanye beebuuze ku balimi bannaabwe.
Ekika kya kasooli ekyo tekiriiko katale.
Mutandike okulima kasooli musobole okweggya mu bwavu.
Kasooli atuyambe nnyo mu kaweefube w'okweggya mu bwavu.
Lwaki abantu bakaaba ebbula lya ssente nga basobola okulima?
Kasooli yeetaaga anuulibwe ng'akaze bulungi.
Abaagala kasooli omubisi bamunuule nga tannakala.
Okwongera omutindo ku kasooli kya nkizo nnyo eri abalimi.
Omulimi ayongedde omutindo ku kasooli afunamu nnyo okusinga atunda omubisi.
Mitendera ki egigobererwa mu kukungula kasooli?
Kasooli kye kimu ku birime ebyangu okukungula.
Lwaki kasooli wo tomunuula ate ng'akaze?
Olabira ku ki nti kasooli akaze?
Kasooli oyo omunudde tannakala bulungi.
Kasooli anuuliddwa ng'akyali mubisi tawooma kawunga.
Okukaza kasooli kintu kikulu nnyo mu bulimi.
Lwaki omulimi yeetaaga okukaza obulungi kasooli we?
Bbanga ki omuntu ly'asaanye kwanikira kasooli we?
Omusana guyamba kasooli okukala obulungi.
Omulimi asaanye akaze kasooli okusobola okwewala okuwumba.
Kasooli akaze obulungi avaamu akawunga akalungi.
Bungi bwa kasooli ki obugya mu kkutiya eno?
Kiki ekiviirako kasooli okuwumba?
Abalimi abasinga tebaagala kukaza kasooli waabwe.
Obuyonjo kintu kikulu nnyo ng'okaza kasooli.
Kakasa nti kasooli omwanika ku kintu ekitukula.
Kasooli mwanike ku ttundubaali ekkalu obulungi.
Ettundubaali lino lisaanye okubeera nga teririiko mazzi.
Ettundubali lyo lisaanye obutabaako bituli kasooli aleme kuyiika mu ttaka.
Buli mulimi asaanye waakiri abeere n'ettundubaali erirye.
Bw'obeera n'ettundubaali lyo kikuyamba okukaliza kasooli mu budde bwonna bw'oyagadde.
Kiseera ki ekirugi okwanikiramu kasooli?
Lwaki abalimi basaanye okukaza obulungi kasooli?
Kasooli akaze obulungi omulabira ku ki?
Omulimi azzaako ki oluvannyuma lw'okukaza kasooli?
Kasooli akalira ku misana emeka?
Fuba okulaba nti ettundubaali lyo ggazi bulingi lisobole okugendako kasooli awera.
Abalimi abamu bakozesa mikeeka okwanika kasooli.
Abalimisa basemba okwanika ku ttundubaali kuba teriyitamu mangu mazzi.
Ettundubaali liriko olububi lw'akaveera olutangira amazzi okuyingira mu kasooli.
Kasooli bw'agendamu amazzi awumba mangu.
Kiki ekiviirako kasooli okumyukirira?
Kasooli wange alabika nga akaze bulungi.
Obuyonjo bw'omulimi obupimira ku ki mu kwanika kasooli?
Omulimi asaanye ayanike kasooli waakiri ku misana etaano.
Fuba okulaba nti kasooli ayanulibwa mu budde obutuufu.
Kasooli bw'ayanulibwa mu budde kiyamba omulimi obutamuleka mu luggya.
Okuyiwaayiwa kasooli y'emu ku nsonga eziviirako abalimi okufiirizibwa.
Kasooli alina kukoolebwa ku bbanga ki?
Kasooli wange alabika atuuse okukoola.
Lwaki kasooli wange tawanvuye mu sizoni eno?
Ddi lwe nnina okusimba kasooli?
Sizoni ki ennungi okusimbiramu kasooli?
Abantu b'ewaffe kasooli bamusimba ku nsozi.
Eyo ewammwe musimba kasooli ki?
Lwaki gavumenti teyamba ku balimi ba kasooli?
Kkiro ya kasooli eri ku ssente mmeka mu kaseera kano?
Lwaki abasuubuzi badondola abalimi ba kasooli?
Kasooli gwe wasimba teyali mulungi.
Ekika kya kasooli kino tekidda bulungi ku nsozi.
Kasooli alina okukoolebwa emirundi egisukka ebiri.
Omwaka guno kasooli yatusalira ddala.
Omwaka oguwedde twakungula kasooli mungi.
Kasooli we yabala bulungi era n'afunira ddala ssente.
Ssente ze yaggya mu kasooli yazigulamu ekizimbe.
Kasooli w'ennaku zino akulira ku kigimusa.
Weetaaga okuteeka ekigimusa ekituufu ku kasooli wo.
Si buli kigimusa nti kigenda ku kasooli.
Tomala gateeka kigimusa ku kasooli nga tomaze kwebuuza.
Weebuuze ku mulimisa ku kika kya kasooli ky'oba osimba.
Kasooli yeetaaga kuterekebwa bulungi nnyo.
Kasooli mwanike ewantu ewatukula aleme kwonooneka.
Kakasa nti kasooli tagendamu ttaka kuba ayonooneka.
Ddagala ki lye musinga okukozesa nga mukoola kasooli?
Kasooli ateereddwako ekigimusa era abeera yeetaaga okukoola?
Lwaki abalimisa batukubiriza okukoola amangu kasooli?
Lwaki kasooli alimu omuddo amyuka ebikoola?
Kasooli asobola okukubibwa mu kyuma n'aliibwa ente.
Kasooli oyo musaawe omuwe ente.
Kasooli wange yeetaaga enkuba asobole okugimuka.
Ennimiro mw'ogenda okusimba kasooli erina okubeera ng'ekabaddwa bulungi.
Ekitooke kyetaaga amazzi agamala okusobola okudda obulungi.
Lwaki amatooke gano tegagejja nnyo?
Ekitooke kino kyetaaga ekigimusa ekirungi kisobole okudda.
Ekitooke kyange kino nnakiggya wammwe eyo.
Obadde olowooza nti ani agenda okukukoolera kasooli wo?
Ebitooke tebyetaaga okukoola buli kaseera.
Kakasa nti olusuku lwo terumeraamu nnyo muddo.
Omuddo gw'olaba mu nnimiro gwe guleetamu ebiwuka.
Toteera ddala kigimusa ku kikolo kya kitooke.
Enkota y'ettooke egula ssente mmeka mu katale?
Lwaki amatooke gali ku bbeeyi ntono ensangi zino?
Abalimi b'amatooke basaanye bayige okugongerako omutindo.
Omusomesa ayongedde omutindo ku matooke afunamu nnyo.
Essomero lyaffe lirina ennimiro abaana mwe bayigira okulima.
Amatooke ge tulya abaana be baagasimba.
Lwaki abaana bo tebaagala kulima?
Okulima gwafuuka mulimu mu bitundu by'ebyalo.
Abakazi abasinga tebaagala kulima.
Abantu bangi bayimirizzaawo amaka gaabwe naye nga ssente baziggya mu bulimi.
Okulima kulimu ssente ssinga obeera okuwadde obudde.
Abalimi abayongedde omutindo ku birime baganyuddwa nnyo.
Wali olowoozezza ku nsi nga tewali kulima?
Amasomero agamu tegamanyi muganyulo guli mu kusomesa baana byabulimi.
Essomo lyobulimi lisaanye lifuulibwa lya buwaze mu masomero.
Ekitooke kisaanye kubaako ndagala mmeka?
Essanga lirina omugaso ku kitooke?
Lwaki abantu abamu basala endagala ku bitooke?
Bulabe ki obuli mu kusala endagala ku bitooke?
Lwaki abalimisa tebakubiriza bantu kumala ndagala ku bitooke?
Ekitooke kisaanye kibeereko waakiri endagala mukaaga.
Endagala kye kitundu ekitooke mwe kissiza.
Ekitooke ekitaliiko ndagala tekisobola kussaako nkota nnene.
Lwaki olulagala lw'ekitooke kino lwengedde?
Essanga lya bulabe ku kitooke kuba lisobola okwekwekamu emisota.
Kika kya kitooke ki ekisinga okubala?
Emmere y'emyera si nnungi ku bafumbi abamu.
Kika kya kigimusa ki ekirungi okuteeka ku kitooke?
Ekitooke kya nnakyetengu kigejja nnyo era ne kyala emmere.
Amatooke nago gatundibwa wabweru w'eggwanga?
Ani yatandikawo okulima ebitooke mu buganda?
Amatooke gaasooka kulimibwa mu kitundu ki mu buganda?
Lwaki ebitundu ebimu tebiddamu matooke?
Abantu abasinga mu kitundu ky'e busoga bo balima kasooli.
Lwaki amatooke go tegakazibwa nga kasooli?
Kintu ki ekirala ekiyinza okukolebwa mu matooke?
Ssinga omuntu abeera tafumbye matooke, ayinza kugakolamu ki?
Ekitooke ekyo kyetaaga kuwagika nkondo kireme kugwa.
Kibuyaga ayonoona nnyo ebitooke.
Ekitooke bwe kisiguka ne kigwa tekisobola kuddamu kuyimirira.
Ekitooke ssinga kisiguka ne kigwa ng'ettooke tto, lisobola okukulira wansi.
Ebitooke byo biwe amabanga agamala bisobole okugejja.
Endu ennyingi si nnungi ku kitooke.
Sigula endu eziri ku kitooke ozisimbe mu kifo ekirala.
Kiki ekiviirako amatooke okwengera nga gakyali mato?
Ekitooke kino kyetaaga kuteekako busa.
Obusa bw'ente tobuteeka ku kitooke nga bukyali bubisi.
Omusulo gw'ebisolo gutta ebiwuka mu bitooke.
Omusulo gw'abantu nagwo gukola bulungi mu kutta ebiwuka mu bitooke.
Ekiwuka ekyengeza amatooke nga mato kitangirwa kitya?
Ddagala ki eriyinza okukozesebwa okuttira ddala ekiwuka kino mu bitooke?
Lwaki abalimi abamu bayiwa evvu ku bitooke?
Evvu lirimu omunnyo oguyamba evvu okuyingira obulungi mu ttaka.
Evvu lino liyamba okutta ekiwuka ekyengeza ebitooke nga bikyali bito.
Kiki ekiviirako kasooli okukala nga tannakula?
Lwaki kasooli wange yagaanye okuwanvuwa?
Kasooli agaanye okuwanvuya ayinza okuteekako obulungi?
Lwaki kasooli tadda ku ttaka lya lunnyo?
Omusooli ogumu gugula ssente mmeka mu kibuga?
Okulima kasooli kuliko ssente?
Lwaki abantu bangi bettanidde nnyo okulima kasooli?
Lwaki kasooli wa sizoni eno abaze nnyo?
Embeera y'obudde eno tejja kutusobozesa kusimba kasooli.
Enkuba bw'ebeera ennyingi ennyo mu ttaka eviirako kasooli okumyuka.
Mu ngeri y'emu n'omusana omungi gutta kasooli.
Ani asinga okulima kasooli ku kitundu kyammwe?
Lwaki abaana bo tobayigiriza okulima?
Omwana atamanyi kulima ensi ejja kumukaluubirira nnyo.
Taata yayagalanga nnyo okulima kasooli.
Kiki ekyaggya maama ku kulima kasooli?
Amaka g'omwami oyo gamanyikiddwa ng'amali ga kasooli.
Kika kya kasooli ki ekisinga okubala mu kitundu kyammwe?
Kasooli gwe nkungudde mu sizoni eno nsobola okumusimba mu sizoni ejja?
Abantu abamu ensigo ya kasooli bagiggya ku kasooli gwe babeera bakungudde.
Kasooli anaabala obulungi omulabira ku ki?
Lwaki abantu tebettanidde kugimusa ttaka lyabwe?
Kasooli oyo yaliibwa obuwuka.
Kiwuka ki ekisinga okutawaanya kasooli?
Abalimi bakubirizibwa okufuuyira kasooli waabwe mu budde.
Kiwuka ki ekyengeza kasooli ng'akyali muto?
Kasooli oyo teyateekako bulungi.
Ekika kya kasooli oyo kiteekako eminwe ebiri ku buli kikolo.
Abantu abakola mu ziwoofiisi nabo basobola okulima.
Okulima tekitegeeza kusiiba mu nnimiro.
Buli muntu yandikeddenga n'alimako nga tannagenda mu birala.
Tekitera kukubirizibwa kusimba kimera kimu mu nnimiro y'emu mu buli sizoni.
Tulina sizoni z'okusimba kasooli mmeka mu uganda?
Okulima kulimu emiganyulo mingi era wandikwettanidde.
Ani yaleeta obulimi mu uganda?
Amawanga agamu nago gakoppye okulima era kati gakutwala ng'omulimu.
Okulima tekulina kutwalibwa ng'ekibonerezo mu masomero.
Abaana abamu amasomero gabatamya okulima kuba baweebwa okulima ng'ekibonerezo.
Omusomesa awa omuyizi ekibonerezo ky'okulima taba mwenkanya.
Buli maka gateekeddwa okubeera n'ennimiro okusobola okufuna emmere.
Emmere gye tulya ewaka ffe tugyerimira.
Togezanga n'ogula emmere nga naawe osobola okugyerimira.
Vva mu kuginya abaana mbu tebasobola kulima.
Buli mwana musalire olulimbi lwe era alulime.
Omuntu ataalime lulimbi lwe n'aluggusa ajja kulaba akanfaamu.
Mujjukire nti okulima mwe muva ssente ezibaweerera.
Buli mwana avubukamu nga mmukwasa ennimiro ye.
Buli mwana alina okwetikka obuvunaanyizibwa bw'okulabirira ennimiro ye.
Kitaffe yafuba nnyo okulaba ng'atuyigiriza okulima.
Singa si kitaffe kutuyigiriza kulima singa mpaawo ke nnina.
Okulima kunnyambye nnyo okweggya mu bwavu.
Bannange abaagaana okuyiga okulima kati bejjusa.
Okulima kuno atakumanyi y'akugaya.
Toyinza kudda awo n'ogaya okulima nga buli lunaku olina okulya.
Omuntu agaya okulima mmulaba nga atamanyi bigenda mu maaso mu nsi.
Wali omaze olunaku nga tolidde olyoke ogaye okulima?
Atamanyi birungi biri mu kulima yeebuuze ku nze.
Okulima kwe kwesigamiziddwa ebyenfuna by'eggwanga lyaffe.
Abantu bangi basobodde okwebeezaawo lwa bulimi.
Buli maka gasaanidde waakiri okulima emmere yaago.
Omuntu atunda ettaka kw'ayinza okulimira mmwewuunya enkya n'eggulo!
Obulimi busaana muntu omumalirivu era omukozi ennyo.
Tolina kweganya ssinga obeera osazeewo okuyingira bizinensi y'obulimi.
Abantu abasinga balowooza okulima kwa bantu abataasoma.
Okulima kati nnaakakumalamu emyaka abiri.
Twagenda okuzaala omwana oyo ng'ekyobugagga kye nnina ndebe ya kasooli.
Ssinga tekwali kulima singa naawe toliiwo kuba mwe muva emmere gy'olya.
Lwaki abantu abatayagala kulima ate be basinga okulya?
Omuntu yeewola atya ssente z'okulima ate n'azizza mu mbaga?
Beera muntu anoonya okumanya okusobola okuganyulwa mu bulimi.
Omuntu ateebuuza ku balimisa ajja kukaluubirizibwa nnyo obulimi.
Gavunenti nayo evuddeyo okukwasizaako abalimi.
Abalimisa bateereddwa ku buli ggombolola okusobola okuyambako abalimi.
Okulima olowooza kulimu kalungi ki?
Nze ndabye abantu bangi nga bagaggawalira mu kulima.
Ssinga abatembeeyi be bagoba mu bibuga badda mu bulimi.
Abantu abamu okulima kwe kubaddusa mu byalo.
Nze nsaasidde omuntu atasomye ate nga tayagala kulima.
Okulima kwe kugatta eyasoma n'ataasoma kuba bombi balya.
Okulima kwayitimuka nnyo wano mu buganda mu biseera by'abafuzi b'amatwale.
Buli muntu yayagalanga nnyo okulima kuba kwaliko ssente.
Kigambibwa nti okulima ppamba kwali kwa buwaze mu biseera by'abafuzi b'amatwale.
Omuntu yenna eyagaananga okulima ng'aweebwa ekibonerezo.
Obulimi gwe gumu ku mirimu ginnansangwa wano mu buganda.
Okulima mulimu gwa buwangwa wano mu buganda?
Kika ki ekivunaanyizibwa ku kulabirira ennimiro ya kabaka?
Lwaki otunda ettaka lyo kyokka ng'osobola okuteekako ennimiro?
Obulwadde obulumba ebimera kwe kumu ku kusoomooza okuli mu kulima.
Wadde ng'okulima kulungi naye era kujjuddemu okusoomooza.
Sandiyagadde muntu kukitwala nti okulima tekuliimu kusoomooza.
Okulima kujjuddemu okukakaalukana kungi nnyo.
Omuntu agumidde okukakaalukano kuno y'asobola okufuna mu kulima.
Omusana gwokya omulimi ggwe wamma n'aba nga eyazza omusango!
Enkuba bw'etonnya ennyingi olwo omulimi ne yennyamira.
Bw'omaliriza okusimba olwo ebiddirira ng'obikwasa katonda.
Obulimi kintu kyangu nnyo.
Abakugu batugamba nti omulimi akola ebitundu kkumi ku kikumi byokka mu kulima.
Ebitundu ebisigadde ekyenda ku kikumi katonda y'abikola.
Kino kijja nti katonda y'atonnyesa enkuba eyamba ebimera.
Katonda y'omu y'ayakisa omusana ebimera bye gwetaaga.
Katonda y'omu y'akuuma ebimera bino nga biri mu nnimiro.
Obusobozi bw'omulimi bukoma ku kuteeka nsigo mu ttaka.
Katonda ekikulu kya byonna y'awa omulimi amaanyi asobole okulima.
Noolwekyo tolina ngeri gy'oyinza kummatizaamu nti katonda talina ky'ayamba mulimi.
Gavumenti eteereddewo abalimi emisomo okusobola okubakulaakulanya.
Amasomero agatendeka abalimi gatandikiddwawo mu ggwanga.
Ssente ziweereddwa abanoonyereza okusobola okutumbula obulimi.
Abantu abanoonyereza ku byobulimi batuyambye okugaziya okumanya mu bulimi.
Buli muntu asaanidde okumanya nti okulima ny'empagi enkulu ekwesigamiziddwa obulamu bwe.
Wali okubyemu akafaananyi ku kiyinza okutuukawo singa emmere yonna ekala.
Abalimi balina okwongera omutindo ku bintu bye balima.
Omulimi alina okukimanya nti ssente ennyingi ziva mu kwongera mutindo ku birime.
Okwongera omutindo ku kirime kye ki?
Abantu bandi bandibadde bongera omutindo ku birime naye tebamanyi kye kitegeeza.
Yo gavumenti eyambye etya abalimi okwongera omutindo ku birime byabwe?
Okwongera omutindo ku kirime kintu ekyetaaga obukugu.
Bwe kitaba ekyo omulimi tajja kufuna mu kulima kwe.
Abalina ettaka bakubiriziddwa okulirimirako mu kifo ky'okulitunda.
Abantu baagala nnyo ssente ez'amangu kye bavudde bava ku kulima.
Kino kituzzaayo ku nsonga nti obulimi bwetaaga bugumiikiriza.
Omulimi alina okweresa ebintu ebirala byonna n'awa ennimiro obudde.
Obudde bw'owa ennimiro businziira ku kirime ky'osimbye.
Ebimera embimu ng'ennyaanya byetaaga nnyo omulimi okubifaako.
Ssinga towa nnimiro yo budde olwo kimanye nti togenda kugifunamu.
Gy'okoma okuwa ennimiro yo obudde gy'okoma okugifunamu.
Gy'okoma obutawa nnimiro yo budde nayo gy'ekoma okukumma ssente.
Obulimi nabwo bulima okutwalibwa ng'omulimu omulala gwonna.
Munnayuganda asaanye akimanye nti obulimi bizinensi ng'endala yonna.
Bizinensi y'okulima efuna kirala era mugyettanire.
Wabula, omuntu anaafuna mu kulima y'oyo eyeeteeseteese obulungi.
Okulima kwetaaga kweteekateeka kwa ngeri ki?
Waliwo ebintu bingi ebitutiisa okuyingira obulimi.
Bw'okwata obukadde bwo kkumi n'obussa mu nnimiro obeera ng'abuziise.
Abantu abamu batya okufiirwa kye bava batasiga ssente mu kulima.
Omuntu asize ssente mu kulima agobolola mangu nnyo.
Ebirime ebimu tebikwetaagisa kudda awo kubirabirira.
Ekirime kyonna kasita tekibaamu muddo kiba kijja kubala bulungi.
Obulabe bw'omuddo eri ebimera mwenna mubumanyi.
Omuddo guno gutawaanya nnyo ebimera byaffe.
Buli muntu asaanye akuume ennimiro ye nga teriimu muddo.
Omuddo guno guvuganya n'ebirime ku biriisa by'omu ttaka.
Omuddo guviirako ebimera obutafuna biriisa bimala.
Mu ngeri y'emu omuddo guvuganya n'ekimera ku kitangaala.
Omulimi alina okujjukira nti ekitangaala kya nkizo nnyo ku kumera kw'ekimera.
Sso singa ennimro ezika olwo ekimera kibeera kikosebwa.
Omuddo tterekero lya biwuka mu mmimiro.
Ebiwuka ebisinga okutawaanya ebimera byaffe byekweka mu muddo.
Olina okukimanya nti ebiwuka ng'obusaanyi obulya amalagala bwekweka mu muddo.
Omuddo ogwo osaanye oguggye mu nnimiro yo.
Okukoola kulina kukolebwa mu budde.
Omuddo gye gukoma okulwa mu nnimiro n'ekirime gye kikoma okukonziba.
Ekimera ekikulidde mu muddo tekibeera kigumu.
Omuddo guvuganya n'ekimera ku kifo olwo ekimera ne kiteetaaya bulungi.
Buli muntu asaanye akimanye nti omuddo ogumu butwa eri ekimera.
Omuddo ogulanda gukwata ebimera ne biremwa okubala obulungi.
Omuddo ogwo guyinza kuggibwa gutya mu nnimiro.
Abantu abamu omuddo bagukuuza ngalo.
Ssinga ebimera bibeera bikuze nnyo olwo osobola okukoola n'engalo.
Abalimi abalala ebimera babikooza nkumbi.
Ate abalimi abalinamu akasente bakoola na ddagala.
Nkola ya kukoola ki esinga okukekkereza ssente?
Ate nkola ya kukoola ki esinga okwanguwa?
Nkola ya kukoola ki esinga oguganyula ebimera?
Nkola ya kukoola ki esinga obulabe ku kimera?
Nkola ya kukoola ki esinga okubeera ey'obulabe ku mulimi?
Ku nkola z'okukoola zonna omulimi wandimusembye kukozesa nkola ki?
Okukoola kulina kukolebwa emirundi emeka ku kimera?
Ebimera ebyanguwa osobola okubikoola omulundi ogumu.
Ebimera ebirala biyinza okukwetaagisa okubikoola emirundi ebiri.
Sso ate waliwo ebimera ebiwangaala okumala emyaka emingi.
Ekimera ekimala emyaka mu nnimiro olina okukipimira obudde n'okikoola.
Ebirungi bingi ebiri mu kukoola ekimera ng'okozesa enkumbi.
Ebimera ebikoozese enkumbi tebimeraamu mangu muddo.
Okukoozesa ekimera enkumbi kiyamba omulimi okukitemera.
Okukoola kw'enkumbi kwanguya okusinga okufuuyira ebimera.
Okukoola kw'enkumbi kiyamba omulimi okuziika omuddo ne gukola ng'ekigimusa.
Omulimi asaanye ateeke ekigimusa ewantu ewalimiddwa sso si ku muddo.
Awantu awalimiddwa watwala ebbanga ddene nga tewameze muddo.
Omulimi akoozesezza enkumbi awummula ebbanga ddene nga tazzeemu kulima.
Omuddo gwetaaga okufuula n'enkumbi ng'okoola gusobole okuvunda.
Okukooza ekimera engalo nakyo kirungi.
Okukoozesa ekimera engalo kikiyambako obutakitema.
Okukoozesa enkumbi kyanguwa okusinziira ku mabanga agaaweebwa ebimera.
Ebimera ebimu birina okuweebwa amabanga matono.
Mu ngeri y'emu ebimera ebimu biweebwa amabanga manene.
Kino kikolebwa okuyamba ebimera ebimu okugejja obulungi.
Okukoozesa engalo kiyamba omulimi obutakosa kimera.
Okukooza engalo era kiyambako obutaleka ttaka nga kkalu.
Okukooza engalo kiyamba ettaka obutakulugguka.
Okukoola n'engalo kirina obuzibu nti ekimera tekitemerwa.
Bw'okooza engalo oyanguwa okusinga akoozesezza enkumbi.
Okukoozesa eddagala y'emu ku ngeri y'okukoola esinga okwanguwa.
Okukoozesa eddagala kya buseere eri abalimi.
Ddagala ki erisinga obulungi mu kukoola ebirime?
Lwaki eddagala erimu likaza ebirime?
Eddagala erikoola ebirime lyawuka okusinziira ku kirime.
Eddagala erikoola kasooli lwawukana ku likoola ebitooke.
Ebitooke tebirina kukoolebwamu na nkumbi.
Bw'okooza ebitooke enkumbi otema emirandira gyabyo.
Ebitooke bino byetaaga okubikka obulungi.
Lwaki omulimi asaanidde okubikka olusuku lwe?
Birime ki ebisinga okwetaaga okubikkibwa?
Ennyaanya n'ebitooke bye birime ebyetaaga ennyo okubikkibwa.
Oyinza kukozesa bisubi ki okubikka ebitooke?
Faayo okulaba nti ebintu by'obikkisa olusuku bikalu bulungi.
Bw'obikkisa ebintu ebikalu olusuku kiyamba kuba tebimera.
Ebisagazi bye bimu ku bintu ebisinga okukozesebwa okubikka olusuku.
Ebisubi ebikalu tebibaamu biwuka ebiyinza okulwaza ebimera.
Ekizibu ekibeera ku kubikkisa olusuku ebintu ebikalu kya muliro oguyinza okwokya olusuku.
Obulimi nabwo bulimu abantu bangi abataagaliza.
Lwaki abantu abamu basera ebirime bya bannaabwe?
Nze nsuubira omuntu alemesa munne okulima alina kuvunaanibwa.
Olusuku luyinza kulabirirwa lutya?
Ebitooke birina kuweebwa mabanga ki?
Ebbanga ly'owa ekitooke lirina okubeera nga ddene ekimala.
Ebbanga eddene eriweebwa ekitooke lirina okukisobozesa okuzaala endu eziwera.
Ebitooke birina okubeera nga biweereddwa amabanga bisobole okugejja.
Olusuku lwange lutudde ku yiika munaana.
Olusuku lwange lwatandikira ku yiika emu naye kati luli ku yiika musanvu.
Endu ezaasooka nnaziggya wa kkojja.
Ani yakuwa amagezi okutandika okulima?
Ekitooke ekimu kirina kubeerako endu mmeka?
Omusana gusobola okukosa ebitooke?
Lwaki ebitooke tebitera kukosebwa nnyo musana?
Ebitooke tebifa musana kuba bibaamu amazzi mangi.
Ekitooke kino kirabika kirimu ekiwuka.
Kiwuka ki ekisinga okutawaanya ebitooke wano mu buganda?
Kiki ekireeta ebiwuka mu bitooke?
Bulwadde ki obwengeza endagala z'ebitooke?
Waliwo ekiwuka ekyengeza amatooke nga gakyali mato.
Ekitooke kyange kino kyetaaga kuteekako vvu.
Yiwa evvu mu lusuku osobole okugobamu ebiwuka.
Emiteteme nagyo mirungi mu kubikka olusuku.
Lwaki endagala zo tezeetaagisa mu kubikka olusuku?
Ebitooke tebyetaaga kulekako nnyo ssanja?
Essanja eringi lirina buzibu ki ku kitooke?
Kiki ekiviirako essanja eringi okubeera ku bitooke?
Omulimi alina okusalira ebitooke bye bisobole okulabika obulungi.
Olusuku luno lutandise okukanduka.
Kiki ekiviiriddeko olusuku luno okukanduka?
Abantu okuva edda n'edda nga bafaayo okukuuma ensuku zaabwe.
Ekika ky'ekitooke kino kissaako amatooke amanene.
Ekitooke kya mpologoma kye kifaanana kitya?
Omanyira ku ki ekika ky'ettooke ng'olirabyeko?
Tulina okuteekateeka omusomo gw'abalimi b'amatooke.
Okulabirira olusuku tekyetaagisa nnyo ssente.
Ssente ezikooza kasooli ziba ntono nnyo ku zikooza ebitooke.
Okukoola kw'okukuula omuddo kusinga kwetaagisa mu bitooke.
Ekitooke kissaako amatooke nga manene bulungi.
Njagala onfunire endu ttaano okuva ku kitooke ekyo.
Abaana balina okulima sso si kusigala waka.
Buli omuntu lw'atandika okwerimira omanya agenda kukendeeza ku nsaasaanya ye.
Biki ebyali mu musogo gw'okulima ebitooke gwe mwalimu luli?
Gavumenti yatuwadde omulimisa omulala.
Omulimisa ono ateekeddwa okutuwa obukodyo bw'okulima.
Bukodyo ki bw'osinga okwekakasa mu kusima ebinnya by'ebitooke?
Omulimisa yatukibirizza okusimba ebitooke mu kiseera ky'enkuba.
Kakasa nti osimba ebitooke byo ng'enkuba etonnya.
Ekitooke ekisimbiddwa mu nkuba kikwata mangu nnyo.
Omuntu asimbye ebitooke mu nkuba tatawaana na kubizzaamu kuba bikwata mangu.
Enkuba erabika eweze mu ttaka.
Abalimi balina okutandika okusimba nga bukyali.
Ebinnya by'ebitooke birina okubeera nga bigazi bulungi.
Ebitooke birina okuweebwa amabanga ga ffuuti ttaano ku ttaano.
Buli lw'oleka ebitooke okuzika gye bikoma okubaamu ebiwuka.
Eggulo twalambudde ku lusuku lwe.
Olusuku lwe alulabiridde bulungi nnyo.
Engeri gy'alabiriddemu olusuku tayinza butalufunamu.
Olusuku lwe yalutemamu emifulejje egikwata amazzi.
Tolina kuleka ttaka kukulugguka mu lusuku lwo.
Ensalosalo zino za mugaso nnyo mu lusuku.
Olusalosalo lulina kuba lwa buwanvu ki okukka wansi?
Lwaki ebigimusa ebisinga biteekebwa wala n'ekitooke?
Amazzi ga mukoka osobola okugafukiriza ebimera ebirala.
Omuntu alina olusuku asaanye waakiri abeere n'ente bbiri.
Ente eno eyambako omulunzi w'ente okufuna obusa bw'okussa ku bitooke.
Obusa obuteekebwa ku bitooke busaanidde okubeera nga buwoze.
Toteeka busa bubisi ku kitooke kyo.
Omusulo gw'ente zino era guyiibwa ku bitooke.
Omusulo gw'ente guno gugoba ebiwuka mu bitooke.
Kiki ekirina okukolebwa okugimusa ebitooke?
Lwaki ekitooke kibeera kinene ne kissaako akatooke akatono?
Buli lw'obeera nga tolabirira lusuku gye lukoma okukanduka.
Ebitooke byo byetaaga okuliisa ennyo.
Ebitooke ebibeera okumpi n'entuumu y'obusa bibeera binyirira nnyo.
Ebitooke birina ekigimusa ekizungu kye byetaaga?
Olina okufuba okulaba nti oteeka ekigimusa ekituufu ku bitooke byo.
Ku kigimusa ekizungu ne nnakavundira kiri wa ekirungi okuteeka ku bitooke?
Ekigimusa kya nnakavundira kikolebwa kitya?
Biki ebibeera mu kigimusa kya nnakavundira kino?
Ekigimusa kino kyetaaga kumala bbanga ki awantu nga tekinnateekebwa ku kitooke?
Ekigimusa kino kiyinza okubeera eky'obulabe ku kitooke?
Ekigimusa kya nnakavundira kisobola okubabula ekitooke?
Lwaki ekigimusa tekikaza kitooke nga bwe kikola ku birime ebirala?
Omulimisa yatukubirizza okufuna ebipipa mwe tuteeka omusulo gw'ente.
Bwe kitaba ekyo osime ekinnya mw'oba oteeka omusulo.
Ekinnya mw'ossa omusulo gw'ebisolo kirina okubeera ekisemintinge.
Kirungi okufuuyira mu bitooke byo?
Eddagala erifuuyirwa mu bitooke teririna buzibu ku bitooke?
Lwaki kirungi okukozesa ebbomba okukoola ebitooke?
Okulima ennyaanya kuliko ssente.
Ennyaanya zo zirimibwa zitya?
Kirungi ki ekiri mu kulima ennyaanya?
Ennyaanya kimu ku birime ebiriko ssente.
Ennyaanya zino zirimu ebika bingi nnyo.
Ebika by'ennyaanya byonna biriko ssente?
Kika kya nnyaanya ki ekisinga okubaako ssente?
Ennyaanya zo zigula mmeka mu katale?
Ennyaanya za musununu ze zifaanana zitya?
Lwaki abalimisa batugaana okunoga ennyaanya ento?
Ennyaanya ezengedde zokka ze zirina okunogebwa.
Ennyaanya zino ani yazireeta wano mu buganda?
Ennyaanya ziteekeddwa okusimbibwa mu kiseera ky'enkuba.
Ennyaanya kimu ku birime ebyetaaga okufukirirwa buli kaseera.
Omulimi alina omusiri gw'ennyaanya mu kaseera kano atwalibwa ng'omugagga.
Ennyaanya zigendako kigimusa ki?
Lwaki ennyaanya zeetaaga okufuuyira buli kaseera?
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ennyaanya?
Obulwadde bwa kiwotokwa mu nnyaanya bungi nnyo.
Kiki ekiviirako obulwadde bwa kiwotokwa mu nnyaanya?
Osobola kulabira ku ki nti ennyaanya zigenda kulwala kiwotokwa?
Ddagala ki lye nsobola okukozesa okutangira ekirwadde kya kiwotokwa?
Obulwadde buno bwefaanaanyirizaako obw'okukala mu nnyaanya.
Obulwadde bwa kiwotokwa buviiriddeko abalimi bangi okufiirwa.
Omulimi w'ennyaanya alina okubeera mu nnimiro ye buli kaseera.
Funa akadde otambuleko mu nnimiro yo olabe oba erimu ennyaanya endwadde.
Ennyaanya zino zirina okulabirirwa obulungi.
Ensigo y'ennyaanya zo wagiggya wa?
Osobola otya okumanya ekika ky'ennyaanya ekirungi?
Oyawula otya ensigo y'ennnyaanya entuufu ku nkyamu?
Abantu abatunda ensigo enjingirire bangi nnyo ku katale.
Kino kyefaanaanyirizaako eddagala ly'ennyaanya effu eriri ku katale.
Omanya otya nti eddagala ly'ennyaanya lino ffu?
Abantu abacupula eddagala ly'ebimera beetaaga kuvunaana.
Gavumenti erina okuvaayo ekangavvule abantu abacupula eddagala ly'ebimera.
Ekikolo ky'ennyaanya ekimu kiyinza kuteekako nnyaanya mmeka?
Ennyaanya za sizoni eno zaabaze nnyo.
Buli muntu eyasimba ennyaanya mu sizoni eno ali mu ssente.
Abalimi balina okufaayo okusimba ennyaanya eziriko ssente.
Si buli kika kya nnyaanya nti kirungi okusimba.
Era si buli kika kya nnyaanya nti kibala nnyo.
Mu ngeri y'emu si buli kika kya nnyaanya nti kiriko ssente.
Abaguzi balina ebika by'ennyaanya bo bye baagala nga bo.
Sso bw'obeera osimba ennyaanya simba ezo eziriko akatale.
Mu katale ennyaanya ziri ku ssente mmeka?
Abantu abasinga tebamanyi nti ennyaanya ziriko ssente.
Abaana bange abo mbaweerera mu kulima nnyaanya.
Buli muntu asaanye alime ku nnyaanya.
Ppoloti eno nagigula mu kulima nnyaanya.
Lwaki abantu abasinga tebaagala kulima nnyaanya?
Omuntu atalina budde tasaana kulima nnyaanya.
Ennyaanya zeetaaga omuntu ng'abeerawo buli kaseera.
Obudde bw'ofuna bumale ng'osoma ku kirime ky'ennyaanya.
Ennyaanya zo zisimbibwa zitya?
Ekyalo kyaffe kimanyiddwa ng'ekirimi ky'ennyaanya.
Abavubuka basaanye beenyigire mu kulima ennyaanya.
Ennyaanya tezeetaaga ssente nnyingi okuzirima.
Omuntu atandika asobola okulimira ku kitundu kya yiika.
Ennyaanya zino zimanyi okuboola ettaka.
Ennyaanya zeetaaga okulimira ku ttaka eggimu.
Ennyaanya tezidda ku ttaka lya lunnyo.
Ennyaanya ezirimiddwa ku ttaka ly'olunnyo tezidda bulungi.
Omuntu alimye ku nnyaanya tayinza kuddamu kwagala kulima kirime kirala.
Lwaki ennyaanya ezimu zibeera za kyenvu?
Ennyaanya zange zonna zaababuka.
Ennyaanya ezibabuse zisobola okutereera nga nzitaddeko ekigimusa?
Kigimusa ki ekiyinza okuteekebwa ku nnyaanya?
Ekigimusa kye nnakozesa olulala kyababula ennyaanya zange.
Faayo okufuuyira ennyaanya zo mu budde.
Ennyaanya buli lwe zirwawo okufuuyirwa kiziviirako okwonooneka.
Ennyaanya zo wamaze okuzikoola?
Lwaki ennyaanya teziteekeddwa kuzika?
Ennyaanya zirina okukoolebwa ebirundi esatu.
Olina okuteekateeka emmerezo y'ennyaanya mu bwangu.
Emmerezo y'ennyaanya erina okubeera ku ttaka eggimu.
Zimba akayumba ku mmerezo y'ennyaanya.
Emmerezo y'ennyaanya yeetaaga okubeerako akasiikirize.
Akasiikirize kano kayamba endokwa z'ennyaanya obutayokyebwa.
Emmerezo y'ennyaanya erina okufukirirwa buli kaseera.
Kuuma emmerezo y'ennyaanya zo ng'erimu amazzi.
Embeera ya budde ki ennungi ku bulimi?
Obulimi busingamu kusoomoozebwa ki?
Lwaki okusoomoozebwa kuno abalimi kwe basanga tekukolebwako?
Ani ateekeddwa okukola ku kusoomoozebwa abantu kwe basanga?
Endwadde ezikwata ebimera kimu ku bisoomooza abalimi.
Obulwadde obukwata ebimera buleetera abalimi okufiirizibwa.
Omusomo guno gukwata ku byabulimi.
Omusomo gw'ebyobulimi guno ani aguvujjiridde?
Ebyobulimi biyimirizzaawo amaka mangi mu uganda.
Obulimi kye kimu ku bintu ebiyimirizzaawo ebyobulambuzi mu ggwanga.
Abalambuzi bajja mu ggwanga ne balambula ebimera.
Ebimera ebimu bye tulima wano tebirimibwa mu mawanga amalala.
Abalimi baffe nabo bagenda okulambula abalimi abalala wabweru w'eggwanga.
Ani awa abalimi ssente okugenda okulambula ku balimi bannaabwe wabweru w'eggwanga?
Ssente eziweebwa abalimi bano lwaki tebabaguliramu ddagala lya birime?
Omulimi buli lw'atambula akoppa amagezi amapya ku balimi banne.
Abalimi basaanye okuwabuligana ku kusoomoozebwa ku basanga.
Okunoonyeereza kwetaagisa mu bulimi.
Obulimi obulimu okunoonyereza bukulaakulana mangu.
Okukulaakulanya ebyobulimi kimalawo ebbula ly'emirimu.
Abalimi balina okumanya ebika by'ebimera bye beetaaga okulima.
Ekika ky'ekimera kye weetaaga okulima kyawukana ku ky'oyagala okulima.
Ekirime kye weetaaga okulima okyawula otya ku ky'oyagala okulima?
Ekirime kye weetaaga okulima kye kiri wa?
Omulimi amanya atya ekirime kye yeetaaga okulima?
Olina okukimanya nti buli mulimi alina kufuna ssente.
Omuntu alima nga tayagala ssente ave mu bulimi.
Omuntu ayingira obulimi ng'azze kugezaako obulimi bubeera bumulemye.
Ekirime kye weetaaga okulima ky'ekyo ekiriko akatale.
Ekirime ne bw'obeera tokyagala naye nga kiriko akatale obeera olina okukirima.
Emboga zo ozitegeera bulungi ng'ekirime?
Emboga kyo ng'ekimera okitegeera otya?
Emboga munnange ziwooma nnyo.
Emboga za bika bimeka?
Ani yaleeta okulima emboga mu uganda?
Emboga zeetaaga okufuuyirako eddagala?
Emboga zirina kulimibwa mu kiseera kya nkuba.
Emboga bw'ozisimba mu kiseera ky'enkuba zikwata mangu.
Emboga zifa nnyo ssinga zisimbibwa mu kiseera ky'omusana.
Sizoni ki ennungi okusimbiramu emboga?
Kika kya mboga ki ekisinga okubala?
Emboga zino za kiragala nnyo okusinga ku ziri endala.
Ekika ky'emboga ekyo kigejja nnyo okusinga ku kiri ekirala.
Ggwe olowooza kika kya mboga ki ekisinga okugejja?
Bwe kituuka ku kuwooma kika kya mboga ki ekisinga okuwooma?
Emboga zo zifumbibwa zitya?
Lwaki abantu abamu tebamanyi kufumba mboga zino?
Emboga zeetaaga n'oziteekerateekera emmerezo ennungi.
Ensigo y'emboga bubeera busigo obuyiibwa mu mmerezo.
Emmerezo y'emboga yeetaaga okuteekako akayumba.
Omulimi alina okufuba okulabirira obulungi emmerezo y'emboga ze.
Emmerezo eno erina okuteekebwako akasiikirize.
Okufukirira emmerezo kiyambako obusigo okuloka amangu.
Buli lw'olwawo okusimbuliza emboga endokwa zoonoonekera mu mmerezo.
Emmerezo y'emboga terina kuyiibwamu busigo bwa mboga bungi nnyo.
Obusigo bw'emboga olina kuyiwa buyiwe mu kifo ekiteeketeeke obulungi.
Ensigo y'emboga etundibwa mu maduuka agatunda eby'obulimi.
Kakasa nti ogula ensigo y'emboga entuufu.
Ensigo y'emboga entuufu ebeerako akalambe okuva mu kibiina ekirondoola omutindo gw'ebintu.
Emboga zirina kulimibwa mu ttaka eririmu amazzi.
Amazzi agayitiridde ennyo gasobola okutta emboga.
Emboga ezo lwaki zimyukiridde sizoni eno?
Omuzira kye kimu ku bintu ebisinga okwonoona emboga.
Abalimi b'emboga beeraliikirira nnyo enkuba erimu omuzira.
Kalenge omungi akosa atya emboga?
Emboga zino zirina okuweebwa amabanga amanene.
Emboga bwe ziweebwa amabanga zigejja bulungi nnyo.
Emboga za sizoni eno zigezze nnyo okusinga eza sizoni ewedde.
Olina okufuba okulaba nti emboga zo ozifuuyira bulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya emboga?
Kitundu ki ekisinga okulima emboga mu uganda?
Ekyalo kyaffe kimanyikiddwa nnyo ku kulima ennyaanya n'emboga.
Emboga zirimu nnyo ekiriisa ekizimba omubiri.
Abasawo batukubiriza okulya ennyo emboga.
Emboga tolina kuzisiika nnyo kuba ziggwaamu ekiriisa.
Emboga zeetaaga okutemera mu budde.
Lwaki emboga zo batema nteme ekitali ku birime ebirala?
Emboga zeetaaga okukoola mu budde.
Omuddo gukosa nnyo emboga.
Weetaaga okukuuma emboga zino nga teziriimu muddo.
Omuddo guviirako emboga okufuna obulwadde.
Obulwadde bw'emboga obwo buviiriddeko abalimi okufiirizibwa.
Kiki ekiviirako okuvunda mu mboga?
Emboga ezivunze zibeera ziwunya nnyo.
Emboga zirina migaso ki emirala ng'oggyeko okuliibwa abantu?
Emboga ziriibwa ebisolo ebirundibwa ewaka.
Abalimi beetaaga okusomesebwa ku nsimba y'emboga.
Emboga zeetaaga kusimbuliza kumakya oba lwaggulo.
Ettaka kw'ogenda okusimba emboga lirina okubeera nga lirimu amazzi.
Omusana omungi gukosa gutya emboga?
Lwaki abakugu bakubiriza abaana abato okubaliisa emboga?
Ettaka lya wano teriddako mboga.
Emboga nazo zeetaaga okuteekebwako ekigimusa ng'ekimera ekirala kyonna.
Emboga ezaakasimbulizibwa zeetaaga okufukirira.
Emboga zeetaaga okufukirirwa mu budde.
Emboga zirina kufukirirwa mirundi emeka olunaku?
Emboga enkulu nazo zeetaaga okufukirira?
Bbanga ki ly'olina okukoma okufukiririrako emboga?
Ddagala ki eddungi mu kufuuyira emboga?
Abasomesa balina okwenyigira mu kulima ebintu ng'emboga.
Emboga zimala bbanga ki okutuuka okukula?
Olina okufaayo ennyo ku mboga zo kuba zibeera zeetaaga ebintu bingi.
Eddagala lye nnakozesa sizoni ewedde lyababula emboga zange.
Lwaki abakola eddagala effu tebakangavvulwa?
Abakola eddagala effu baviiriddeko abalimi okufiirizibwa.
Olina okulondoola ennimiro yo okulaba obulwadde obuyinza okubalukawo.
Lwaki ebikoola ebisooka wansi ku mboga bikaze?
Ebikoola by'emboga bino biringa ebigengewadde.
Emboga zange zitandise okusiba.
Emboga zange zaasiba bulungi.
Emboga etasibye tebeera nnungi kulya.
Kiki ekiviirako emboga ezimu obutasiba?
Emboga yeetaaga mbeera ya budde ki ng'esiba?
Kiki ekiyinza okutuukawo ssinga emboga zisibira mu kiseera ky'enkuba?
Emboga zisobola okuliibwa nga mbisi.
Emboga embisi tezirina buzibu eri obulamu bw'omuntu?
Ddagala ki eririna okufuuyirwa ku mboga?
Oyagala kulima kika kya mboga ki?
Ensawo y'emboga eri ku ssente mmeka?
Emboga zigula ssente mmeka mu katale k'ewammwe?
Bulwadde ki obusinga okutawaanya emboga mu kitundu kyo?
Okuvunda bumu ku buzibu abalimi b'emboga kwe basanga.
Okulima muwogo kulimu nnyo ssente.
Kimera ki ekyefaanaanyiriza emboga naye nga si mboga?
Emboga enkulu ozaawula otya ku nto?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa okungula emboga ento?
Mmotoka y'emboga tesukka kakadde ka siringi.
Emboga zirina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Omulimi w'emboga yeetaaga akatale ak'amangu.
Ssinga omulimi w'emboga alemwa okufuna akatale kiyinza okumuviirako okufiirizibwa.
Emboga kirime kya ttunzi wano mu uganda?
Lwaki abalimi tebatunda ku mboga wabweru w'eggwanga?
Ensi nga kenya ne tanzania zisobola okugula emboga zaffe.
Abalimi b'emboga balina okwekolamu ebibiina okusobola okunoonya akatale.
Ssinga abalimi beegattira mu kibiina basobola okufuna amangu akatale.
Omulimi ssekinnoomu asobola okuzibuwalirwa okufuna akatale k'ebirime akeegasa.
Ssinga omulimi abulwa akatale era asobola okutunda emboga zino ku mudaala gwe.
Nsi ki esinga okulima emboga?
Emboga ziyinza kwongerwako zitya omutindo?
Kiki ekiyinza okukolebwa mu mboga ekitali nva?
Abalimi tebateekeddwa kulagajjalira nnimiro zaabwe.
Tteeka ki erifuga ennima y'emboga mu ggwanga?
Okulima muwogo kwatandika ddi mu ggwanga?
Kiki ekiyinza okukolebwa mu muwogo ssinga abeera taliiriddwa?
Muwogo ayinza okufumbibwa mu ngeri ez'enjawulo.
Ebikoola bya muwogo biyinza okuliibwa ng'enva.
Ebikoola bino era bisobola okuliibwa ebisolo.
Abalimi abalima muwogo tebakaluubirizibwa mu kulunda bisolo.
Kisolo ki ekisinga okulya ebikoola bya muwogo?
Ensawo ya muwogo egula ssente mmeka?
Okulima muwogo nakwo kwetaagamu obukugu.
Omulengo gwa muwogo gugula ssente mmeka mu katale?
Ekitundu kyammwe kimanyiddwa nnyo mu kulima muwogo.
Kitundu ki ekisinga okulima muwogo mu uganda?
Okulima muwogo kulimi ebirungi bingi nnyo.
Olina okumanya ekika kya muwogo kye weetaaga okusimba.
Omuntu agenda okulima muwogo alina okweteekateeka obulungi.
Lwaki obulimi bwa muwogo bukendedde nnyo mu ggwanga?
Kiki ekyaviirako okulima muwogo okweyongera mu disitulikiti y'ewammwe?
Muwogo alina kusimbibwa mu sizoni ki?
Muwogo alina kukungulwa mu bbanga ki?
Muwogo ye asimbibwa atya?
Nkola ki esinga okukozesebwa mu kusimba muwogo?
Muwogo alina kuweebwa mabanga ki?
Lwaki muwogo alina okuweebwa amabanga amanene?
Muwogo ono alabika ajja kubala.
Ka njogere ku bulungi bwa muwogo.
Okukoola muwogo kintu kikulu nnyo eri abalimi.
Muwogo alina kukoolebwa mirundi emeka?
Lwaki abalimi bakubirizibwa okukoola amangu muwogo?
Abalimi bakubirizibwa okukuuma muwogo waabwe nga taliimu muddo.
Nnima ya muwogo ki emuviirako okubala?
Abalimi abamu muwogo bamukoozesa luso.
Abalimi tebakubirizibwa kukooza muwogo nkumbi ng'akuze.
Bw'okooza muwogo omukulu enkubi oyinza okumutema.
Muwogo avunda singa atemebwako.
Okuvunda kwa muwogo kuviirako abalimi okufiirizibwa.
Nnina yiika za muwogo kkumi na ttaano.
Omusiri gwange ngusuubiramu ssente nnyingi nnyo.
Ekinnya kya muwogo kisimibwa kitya?
Ekinnya kya muwogo kirina kuba kya buwanvu ki?
Muwogo ateekwa kusimbibwa bukiika.
Muwogo asimbiddwa obukiika abala okusinga asimbiddwa obusimba.
Muwogo asimbiddwa obusimba abeera asobola okuteekako muwogo awera.
Muwogo yeetaaga okuteekako ekigimusa?
Kigimusa ki ekisinga okukozesebwa ku muwogo?
Omulimi talina kuteeka kigimusa mu kinnya kya muwogo.
Omuti gwa muwogo gulina kubeera gwa buwanvu ki?
Lwaki emiti gya muwogo tegisimbibwa miramba?
Olina kusinziira ku ki ng'otemamu omuti gwa muwogo?
Muwogo oyo akaawa nnyo.
Abamu bagamba mbu okukuba muwogo wansi kimukaaya.
Muwogo alina kukoolebwa ku mutendera ki?
Kiki ekiviirako muwogo okuzika ennyo?
Muddo ki ogusinga okumera mu muwogo?
Lwaki omuddo gwa ccuucu gumera nnyo mu muwogo?
Okugengewala bwe bumu ku bulwadde obulumba muwogo.
Muwogo wange yatandise okugengewala.
Obulwadde bw'okugengewala busobola kutangirwa butya mu muwogo?
Waliyo eddagala erifuuyirwa ku muwogo?
Muwogo agengewadde asobola okuteekako.
Kiki ekituuka ku muwogo ali mu ttaka singa ebikoola bigengewala?
Waliyo eddgala eriyinza okutangira muwogo okugengewala?
Okugengewala kwa muwogo kuviirako muwogo okufa.
Muwogo ennaku zino wa bbeeyi nnyo.
Oyo omukazi agaggawalidde mu kulima muwogo.
Muwogo gwe basiika abeera tayidde bulungi.
Omukazi oyo tamanyi kufumba muwogo.
Mugule muwogo w'okunywera ku caayi.
Muwogo w'akatogo abamu tebamukalakatako.
Akatogo ka muwogo kawooma nnyo.
Obadde okimanyi nti n'akatogo ka muwogo bakaboobeza?
Wamma omuntu alidde muwogo asumagira?
Kiki ekiviirako abalidde muwogo okusumagira?
Muwogo w'okufumba alina okukolokotebwa obulungi.
Twasemba ddi okulya ku muwogo wano?
Muwogo atuga singa omuliisa amaddu.
Pulezidenti atukubiriza okwettanira muwogo.
Abantu abakulidde mu byalo beetaamwa muwogo.
Abaana bange tebaagala kulya muwogo.
Mugende muguleyo ku muwogo mu katale.
Twalya nnyo muwogo mu kyalo!
Ye kati kkiro ya muwogo eri ku mmeka?
Akawunga ka muwogo ako kalumira nnyo.
Waliwo abagamba nti akawunga ka muwogo kawooma kookya.
Akawunga ka muwogo kalina emigaso mingi.
Muwogo awoomera nnyo ku bbugga.
Muwogo wa sizoni ewedde yavunda nnyo.
Kiki ekiviirako muwogo waffe okuvunda?
Kika kya muwogo ki ekisinga okubala?
Okusimba muwogo kwali kwa muwendo nnyo mu myaka gy'enkaaga.
Abasuubuzi abalyazaamaanya be batamizza abantu obulimi.
Kika kya muwogo ki kye nnyinza okusimba ne ngaggawala?
Kika kya muwogo ki ekisinga okubaako akatale?
Ddi lwe nnina okusimba muwogo wange?
Okuteekateeka ennimiro ya muwogo kikulu nnyo.
Nnyinza kuteekateeka ntya ennimiro yange eya muwogo?
Biki ebyetaagisa mu kuteekateeka ennimiro ya muwogo?
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa nga nteekateeka ekifo ew'okulima muwogo?
Ennimiro mw'ogenda okusimba muwogo yeetaaga kusooka kukabalamu.
Lwaki abalimi abamu we bagenda okusimba muwogo basaawawo busaayi?
Omulimi bw'asaawa obusaayi ennimiro ezika mangu.
Ddagala ki erisinga okutta omuddo mu muwogo?
Okufuuyiza eddagala ezzungu mu muwogo kirina buzibu ki?
Eddagala ly'ebirime teririna buzibu ku balimi?
Lwaki abakugu batukubiriza okwesabika nga tufuuyira ebirime?
Eddagala ly'ebirime lya bulabe nnyo eri obulamu bw'omulimi.
Budde bwa lunaku ki obusinga obulungi okusimbirako muwogo?
Lwaki abantu abasimba muwogo batera kumukeera ku nkya?
Kifo ki ekisinga okulimibwamu muwogo wano mu uganda?
Ettaka mw'ogenda okusimba muwogo lirina okubeera nga lirimu amazzi.
Bungi bwa mazzi ki obwetaagisa mu ttaka ng'osimba muwogo?
Obungi bw'amazzi agali mu ttaka obupima otya?
Gavumenti yeetaaga okubangula abakugu abakebera ettaka.
Obutaba na bukugu ku ttaka kiremesezza bangi obulimi.
Buli kika ky'ettaka kirina ekirime ekibalako.
Tolowooza nti buli ttaka liddako ekirime ky'oyagala okulisimbako.
Omulimisa yeetaaga ne yeekebejja ettaka nga tonnasimbamu kirime kyonna.
Ebivudde mu kukebera ettaka bye bikubuulira ekirime eky'okusimba.
Osaanye okwebuuza ku balimisa nga tonnaba kusimba.
Abalimisa bano basasulwa gavumenti basobole okuyamba abalimi.
Okuteeka abalimisa ku magombolola kyakolebwa okusobola okutumbula ebyobulimi mu ggwanga.
Ani yalengera obwetaavu bw'okuba n'abalimisa ku magombolola?
Abalimisa bano beetaaga okubangulwa ennyo okusobola okuyamba bannansi.
Abalimisa baffe nabo basaanye okwenyigira ennyo mu kunoonyereza.
Mpaawo mulimisa alina kusaba mulimi ssente za kumwebuuzaako.
Abakulu ku disitulikiti baatugamba tulonkome omulimisa yenna atuggyako ssente.
Abalimisa nabo babeera balimi abakuukuutivu.
Toyinza kubeera mulimisa nga tolina bwagazi bwa kulima.
Omulimu gw'okulima tegukolebwa bamisomogyalema bokka.
Ensi nga budaaki zituyambye okubangula abalimisa baffe.
Ennimiro y'omulimisa ekola ng'eggezeeserezo mu kitundu.
Gavumenti esaanye efuule okulima omulimi ogw'obuwaze mu ggwanga.
Gavumenti esaanye ekake buli mulimisa okubeera n'ennimiro.
Omulimisa bw'aba n'ennimiro kiyamba abalimi okusoma nga beerabirako.
Kimera ki ekidda ku ttaka ly'olunnyo?
Omulimi ayinza kukola atya ssinga ettaka lye libeera lya lunnyo?
Ettaka ly'olunnyo kye ki?
Abalimi bangi balima naye nga tebamanyi nti ettaka lyabwe lya lunnyo.
Osaanye okimanye nti si buli ttaka eggimu nti liddako emmere.
Ettaka eggimu ennyo oluusi ligimusa bugimusa kimera.
Ekimera oluusi bwe kigimuka ennyo tekissaako mmere.
Omulimi ayinza kukola atya ssinga ettaka lye libeera ggimu naye nga teribalako mmere?
Ettaka eggimu lye lifaanana litya?
Omulimi amanya atya nti ettaka lye ggimu?
Buli mulimi yandiyagadde okubeera n'ettaka eggimu.
Ettaka eggimu litera okubalako ennyo ebimera.
Kimera ki ekisinga okudda ku ttaka eggimu?
Emboga kimu ku birime ebidda ku ttaka eggimu ennyo.
Wabula lumonde ye teyeetaaga ku ttaka lya bugimu busukkiridde.
Lumonde bw'omulima ku ttaka eggimu ennyo tateekako bulungi.
Lumonde alimiddwa awantu awagimu ennyo aginnyimuka malagala gokka.
Kiki ekirina okukolebwa okukkakkanya ku bugimu bw'ettaka obusukkiridde?
Ddagala ki eriyinza okukkakkanya obugimu bw'ettaka obusukkiridde?
Kyetaagisa okukkakkanya obugimu bw'ettaka singa bubeera busukkiridde?
Kiki ekiviirako obugimu bw'ettaka okusukkirira ennyo?
Ddagala ki eriyinza okufuuyirwa ku kimuli ky'ennyaanya?
Ennyaanya zisobola okudda ku ttaka ly'olunnyo?
Omulimi yeetaaga okubikka ennimiro y'ennyaanya?
Kiki ekiyinza okutuukawo ssinga omulimi tabikka nnimiro ya nnyaanya?
Ennyaanya zimulisiza ku bbanga ki?
Ekimuli ky'ennyaanya kyo kifaanana kitya?
Kiki ekiyinza okutuukawo ssinga ekimuli ky'ennyaanya tekifuuyirwa?
Ekimuli ky'ennyaanya kimala bbanga ki okuvaamu ennyaanya?
Lwaki ebimuli by'ennyaanya byawukana mu langi?
Buli lw'olima ennyaanya kimanye nti weetaaga okubeera ennyo mu nnimiro.
Omusana gukosa gutya ekimuli ky'ennyaanya?
Enkuba esukkiridde ekosa etya ekimuli ky'ennyaanya?
Kiki ekiyinza okutuukawo ssinga omuzira gukuba ennyaanya ezimulisizza?
Ennyaanya esobola kumulisa mirundi emeka mu sizoni?
Lwaki ennyaanya zonna tezimulisiza kumu mu nnimiro?
Lwaki abalimi abamu balima ennyaanya mu bisenyi?
Kiki ekiviirako abalimi abamu okulima ennyaanya ku ttale?
Ennyaanya y'okuttale n'ey'omu kisenyi eriwa esinga okubala?
Bungi bwa mazzi ki obwetaagisa mu ttaka ly'ogenda okusimbamu ennyaanya?
Omuntu agenda okulima ennyaanya ku ttale kakasa nti ettaka lirimu amazzi.
Kakasa nti w'ogenda okulima ennyaanya waliwo amazzi g'okuzifukiriza.
Nnyaanya ki esinga okugumira omusana?
Lwaki ennyaanya zikala nga tozifukiridde?
Kiki ekiviirako ennyaaya okukala mu kiseera ky'omusana.
Ate kiki ekiviirako ennyaanya okubabuka mu kiseera ky'enkuba?
Waliyo eddagala eriyiza okufuuyirwa ku nnyaanya ebabuse?
Omulimi azzaako ki ssinga ennyaanya ze zikala?
Omulimi alina ennyaanya ezibabuse oyinza kumuwa magezi ki?
Ennyaanya ekaze eyinza okuddamu okutojjera?
Ennyaanya ebabuse eyinza okufuuyirwako eddagala n'etereera?
Kawuka ki akaviirako ennyaanya okubabuka?
Akawuka akababula ennyaanya kayinza kutangirwa katya?
Mazzi ki amalungi okufukirira ku nnyaanya?
Omulimi ayinza kukozesa ki okufukirira ennyaanya?
Omulimi atalina ssente zigula ddagala lya kufuuyira nnyaanya ayinza kuyambibwa atya?
Oyo yalima ennyaanya naye zimutawaanyizza nnyo.
Togeza n'olima ennyaanya nga tolina ssente zigula ddagala lya kuzifuuyiza.
Maama asobola okulima ennyaanya kuba ssente z'okuzirabirira azirina.
Ekiddedde kikosa kitya ennyaanya?
Lwaki abalimi b'ennyaanya beeraliikirira nnyo obudde bw'ekikome?
Obudde bw'ekikome bukosa butya ennyaanya?
Kalenge alina obuzibu bwonna ku nnyaanya?
Taata yali tayagala kulima nnyaanya.
Okuva lwe yalima ennyaanya ne zifa yalayira obutaziddamu.
Njagala kutandika kulima nnyaanya.
Ompa magezi ki ku bulimi bw'ennyaanya?
Wa gye nnyinza okutunda ennyaanya zange?
Endebe y'ennyaanya eri ku ssente mmeka mu katale?
Katale ki akasinga okutunda ennyaanya wano mu kampala?
Lwaki abasuubuzi badondola nnyo abalimi b'ennyaanya?
Ennyaanya zeetaaga kulimibwa muntu alina obudde obuwera.
Buli lw'omala ennyo obudde ku bintu ebirala obeera ofiirwa ennyaanya zo.
Abaana b'essomero baagala nnyo okusoma ku nnyaanya.
Ennyaanya zino zo zisimbibwa zitya?
Emmerezo y'ennyaaya eyiibwa etya?
Ttaka ki eddungi okuyiibwako emmerezo y'ennyaanya?
Ttaka ki erikugirwa okuteekako emmerezo y'ennyaanya?
Lwaki ettaka ly'ebiswa limu ku likugirwa okuyiibwako emmerezo y'ennyaanya?
Ennyaanya zirina kumala bbanga ki mu mmerezo?
Kiki ekituukawo ssinga ennyaanya zirwa mu mmerezo?
Ennyaanya zisimbibwa na ndokwa oba na busigo?
Emmerezo y'ennyaanya eria kumala bbanga ki okukula?
Olabira ku ki nti ennyaanya zituuse okusimbuliza?
Okusimbuliza kitegeeza ki mu bulimi?
Bukulu ki obuli mu kusimbuliza ennyaanya?
Omulimi alina kukozesa biki ng'asimbuliza ennyaanya?
Budde ki obulungi obw'okusimbulirizaako ennyaanya?
Ekinnya mw'ogenda okusimbuliriza ennyaanya kirina kuba kya buwanvu ki?
Endokwa y'ennyaanya eggibwa etya mu mmerezo?
Emmerezo y'ennyaanya yeetaaga okufukirirwa buli kaseera.
Ennyaanya eziri mu mmerezo nazo bazifuuyira?
Ddagala ki erifuuyirwa ku nnyaanya eziri mu mmerezo?
Bungi bwa ddagala ki obufuuyirwa ku nnyaanya eziri mu mmerezo?
Bulungi ki obuli mu kufukirira ennyaanya?
Lwaki abalimi tebafukirira nnyaanya mu kiseera kya nkuba?
Emmerezo y'ennyaanya erina kuba ya bunene ki?
Biki by'osinziirako okulonda ekifo ky'okuyiwamu emmerezo?
Mbeera ya budde ki ennungi okuyiiramu emmerezo?
Biki ebyetaagisa mu kuyiwa emmerezo y'ennyaanya?
Lwaki abalimisa batukubiriza okuyiwa emmerezo mu kiseera ky'enkuba?
Mbeera ya budde ki esobozesa emmerezo okumera obulungi?
Lwaki obusigo bw'ennyaanya obumu bugaana okumera?
Ani avunaanyizibwa ku kubunyisa ensigo y'ennyaanya mu ggwanga?
Lwaki abantu tebettanidde kulima nnyaanya?
Sizoni ki ennungi okulimiramu ennyaanya?
Ennyaanya zirina sizoni mmeka mu mwaka?
Buli lw'olwawo okusimbuliza ennyaanya kiziviirako okwonooneka.
Endokwa zeetaaga kusimbuliza ng'emirandira teginnakula nnyo.
Okusimbuliza amangu kiyamba ekimera okukukula amangu.
Okusimbuliza ekimera kikiyamba okufuna ekifo we kyetaayiza.
Kiki ekiyinza okutuukawo ssinga ennyaanya zirwawo okusimbulizibwa?
Ennyaanya zisobola okuteerako mu mmerezo?
Ennyaanya zirina kusimbibwa mu mabanga ki?
Kika kya nnyaanya ki ekidda mu ntobazzi?
Kika kya nnyaanya ki ekidda ku lukalu?
Ennyaanya emala bbanga ki okutuuka okwengera?
Ennyaanya eyengedde ebeera ya langi ki?
Lwaki abalimi abamu banoga ennyaanya ento?
Mbeera ki omulimi mw'akkirizibwa okunoga ennyaanya ento?
Ekinnya ky'okusimbamu ennyaanya kisimibwa kitya?
Ekinnya ky'okusimbamu ennyaanya kyetaaga okusooka okussaamu ekigimusa?
Kigimusa ki ekiyinza okusooka okuteekebwa mu kinnya ky'ennyaanya?
Osinziira ku ki okusalawo ekika ky'ennyaanya eky'okusimba?
Omanyiiyo ebika by'ennyaanya bimeka?
Ennyaanya ya musununu y'efaanana etya?
Nkola ki esinga obulungi mu kusimba ennyaanya?
Ennyaanya nazo zirina kusimbibwa mu nnyiriri?
Lwaki kasooli asinga kusimbibwa mu nnyiriri?
Lwaki abalimisa tebatukubiriza kusimba kasooli matalaga?
Kasooli asimbiddwa mu nnyiriri abeera mwangu okukungula.
Kasooli asimbiddwa mu nnyiriri era akula mangu.
Kasooli ateekeddwa kukungulibwa mu bbanga ki?
Olabira ku ki nti kasooli atuuse okukungula?
Abalimi abamu kasooli batunda mukalu.
Abalimi abamu kasooli batunda mubisi.
Lwaki omulimi ayinza okusalawo okutunda kasooli omubisi?
Lwaki omulimi ayinza okusalawo okutunda kasooli omukalu?
Kasooli omukalu alina kirungi ki okusinga omubisi?
Omuntu atunze kasooli omukalu afunira wa?
Ku mulimi atunze kasooli omukalu n'omubisi ani asinga okufuna?
Okutunda kasooli omukalu kulimu nnyo ssente?
Abantu bangi bagaggawalidde mu kutunda kasooli omukalu.
Okunuula kasooli kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Okuggya ebikuta ku kasooli kye kiyitibwa okususa.
Ddi lwe tuteekeddwa okunuula emberenge mu nnimiro?
Emberenge za kasooli zirina okuggibwako ebikuta.
Ebikuta bya kasooli birina mugaso ki ku kasooli?
Kiki ekiyinza okukolebwa mu bikuta bya kasooli?
Kasooli alina kukoolebwa mu budde.
Kasooli gy'akoma okuweebwa amabanga gy'akoma okugejja.
Lwaki kasooli omu agaana okugejja?
Kasooli atakooleddwa mu budde atandika okumyukirira.
Kasooli omulungi y'oyo abeera n'ebikoola ebya kiragala.
Bulabe ki obuli mu kulwawo okukungula kasooli?
Buwuka ki obusinga okuliira emberenge mu nnimiro?
Ekiwuka kya ndiwulira kisobola okulya emberenge?
Buzibu ki abalimi bwe basanga mu kukungula emberenge?
Abalimi basanga okusoomoozebwa kw'entambuza y'emberenge.
Obukutiya obuterekebwamu emberenge nakwo kusoomooza eri abalimi.
Ebintu okwanikibwa emberenge nabyo bisoomooza nnyo abalimi.
Kasooli ali ku yiika emu yeetaaga obukutiya bumeka?
Embalirira y'okukungula yiika ya kasooli yenkana etya?
Amatundubaali ameka ageetaagisa okukungula kasooli ali ku yiika ennamba?
Kiki ekisinga okusoomooza abalimi nga bakungula kasooli?
Kiki ekireetedde abantu abasinga okuva ku kulima kasooli?
Kasooli asaana n'ayanikibwa awantu awayonjo.
Kasooli bw'ayanikibwa wansi akendeera omutindo.
Akawunga akakubiddwa mu kasooli alimu ettaka kaba kalumira.
Ennyanika ya kasooli entuufu yandibadde etya?
Kiki ekiviirako abantu okwanika kasooli ku ttaka?
Lwaki tutangirwa okwanika kasooli ku ttaka?
Ani avunaanyizibwa ku mutindo gwa kasooli?
Ebintu ebyanikibwako kasooli birina okukuumibwa nga biyonjo.
Okukuuma amatundubaali okwanikibwa kasooli nga mayonjo kikuuma omutindo gwa kasooli.
Omulimi atalina ttundubaali asobola okwanika kasooli ku bukutiya.
Lwaki abantu asinga kasooli bamukongoza miggo?
Ye bannange kasooli akongolwa atya?
Kiki ekikozesebwa mu kukongola kasooli?
Akuuma akakongola kasooli ka mmeka?
Abalimi bameka abasobola okugula akuuma akakongola kasooli?
Ekikutiya kya kasooli bakinuulira mmeka mu nnimiro?
Abakozi kwe kusoomoozebwa okusinga abalimi kwe basanga.
Buli lw'otaba na bakozi ku nnimiro okulima kukaluba.
Okulima kwa kasooli kwetaaga okwongerwamu amaanyi mu ggwanga.
Ensawo ya kasooli omukongole ebeeramu kkiro mmeka?
Ekisawo kya kasooli omukongole kigula ssente mmeka?
Edda abantu kasooli baamupimiranga mu ndebe.
Endebe ya kasooli egula ssente mmeka?
Lwaki tugaanibwa okukongoza kasooli emiggo?
Kasooli akongoleddwa emiggo amenyekamenyeka empeke.
Kasooli akongoleddwa emiggo talina kusimbibwa kuba ayinza obutamera.
Kiva ku ki okusimba kasooli n'atamera?
Obuwuka bumanyi okuliira kasooli mu ttaka.
Obuwuka obuliira kasooli mu ttaka bufiirizza nnyo abalimi baffe.
Kasooli gw'ogenda okusimba munnyike mu ttaka aleme kuliibwa buwuka.
Ennyaanya ze zaabala nnyo sizoni ewedde.
Lwaki togezaako ku kulima ennyaanya?
Omulimi wa muwogo alina kusuubira kusoomoozebwa ki?
Abakugu bagamba nti muwogo alumbibwa mangu obulwadde.
Okubeera n'ettaka nga tolimirako obeera weekotoggera wekka.
Mu kaseera kano nnina yiika za muwogo ssatu.
Ensigo ya muwogo erimibwa wa?
Abalimi abamu balwawo okukoola muwogo waabwe.
Ebiseera ebimu oteekeddwa okwetuukira mu nnimiro yo.
Ebimera bifa mangu olw'obutabikoolera mu budde.
Ekimera ky'emboga kyo kivunda mangu.
Abalimi basaba gavumenti ebateerewo obutale bw'ebirime byabwe.
Omuntu alina okwenoonyeza akatale k'ebirime bye ku ssaawa eno.
Emmotoka eyo yeetikka ttani za kasooli mmeka?
Yiika ya kasooli emu evaamu ttani mmeka?
Abasuubuzi ba kasooli babba nnyo abalimi nga bamupima.
Gavumenti yeetaaga okuteekawo ekitongole ekinoonyereza ku ndwadde z'ebitooke.
Olina okumanya sizoni entuufu mw'olina okusimbira kasooli.
Kirungo ki ekibula mu ttaka lyange?
Omulimi wa muwogo alina okubeera ng'amanyi ku bikwata ku ndwadde za kasooli.
Omulimi alina okukozesa ekigimusa ekituufu ku kasooli we.
Omulimi alimira mu kisenyi teyeeraliikirira nkuba.
Okuteeka ekigimusa ekifu ku kasooli kiyinza okukuviirako okufiirizibwa.
Kika kya bbomba ki ekikozesebwa okufuuyira kasooli?
Eyo mmwe kasooli mumukoola mutya?
Abalimi balina okwettanira ennyo ennima ez'omulembe.
Bannayuganda abasinga baakoowa okulima.
Muwogo ateerako mu bbanga ki?
Weebuuze ku mulimisa nga tonnateeka kigimusa ku kasooli wo.
Kiba kirungi okuzzaamu muwogo nga waakamala okuggyawo abaddewo?
Ebika by'ettaka byonna birungi okulimako muwogo?
Yiika esimbibwako kkiro z'ebijanjaalo mmeka?
Enkuyege zitawaanya nnyo abalimi ba muwogo.
Ddamu okoole bulungi lumonde wo.
Olusuku lwo lusaanye okubaamu ensalosalo ezimala.
Ekitooke kyange kyetaaga kubaako ndu mmeka?
Lwaki tukubirizibwa okusigula endu ku bitooke?
Nneetaaga ndu mmeka mu yiika ennamba?
Lwaki abalimi tebalina kutemera ttaka ku kitooke?
Omuddo guyinza kuggibwa gutya mu bitooke?
Lwaki ekitooke tekiteekeddwa kubeerako nnyo ssanja?
Essanja eringi lya bulabe ki ku kitooke?
Abalimi bakubirizibwa okusimba ebitooke eby'olulyo.
Olulyo kye ki mu bulimi bw'ebitooke?
Omusajja oyo alina olusuku kw'okomya amaaso.
Olusuku lwo lutudde ku yiika mmeka?
Kiki ekiviirako abantu okuzisa ensuku zaabwe?
Buli lw'ozisa olusuku obeera weeyitira bulwadde.
Bulwadde ki obusinga okuviirako okukala kw'ebitooke?
Kiwuka ki ekisinga okutawaanya ebitooke eyo ewammwe?
Lwaki ebitooke ebimu bigaana okudda obulungi?
Ettooke eryo lirabika lijja kuwooma.
Omanya otya nti ettooke ku kitooke ekyo lijja kuwooma?
Kiki ebibadde kisinga okutawaanya abalimi b'ebitooke?
Ekitooke kisaanye kibeere nga tekiriiko muddo.
Okusalira ebitooke kintu kirungi nnyo.
Kiki ekisaanidde okukolebwa ku lusuku olulumbiddwa ekiwuka?
Lwaki ensuku zaffe zirumbibwa nnyo ebiwuka?
Omulimisa ayinza kuyamba atya omulimi alina olusuku olulumbiddwa ekiwuka?
Buli lwe weebuuza ku mulimisa ofuna okuyambibwa.
Endu y'ekitooke eteekeddwa kusimbibwa etya?
Kiki ekiviirako abalimi okusuulawo ensuku zaabwe?
Bintu ki ebyetaagisa okufaako ennyo mu bulimi bw'ebitooke?
Watandika ddi okulima ebitooke?
Endu ze wasimba waziggya wa?
Endu egula ssente mmeka eyo ewammwe?
Buli lunaku omulimi alina okubaako n'ekintu ky'ayiga.
Lwaki kirungi omulimi okwetuukira mu lusuku lwe?
Lwaki batukubiriza okulambulanga ku balimi bannaffe?
Obudde bw'omala ku nnimiro yo kikuyamba okugirowooleza.
Lwaki tosalira lusuku lwo?
Omulimu gw'okusalira ebitooke gusinga kukolebwa bakazi.
Bintu ki ebikozesebwa mu kusalira ebitooke?
Omulimi ateekeddwa kuleka ndagala mmeka ku kitooke?
Ekitooke kino kirabika kirumbiddwa ekiwuka.
Tokozesa kambe kamu ku buli kitooke?
Obwambe bwe tukozesa ku bitooke busaasaanya endwadde.
Jjiiki wa mugaso ki mu ndabirira y'ebitooke?
Lwaki tukubirizibwa okufa ennyo ku nsuku zaffe?
Biki ebisaanidde okukolebwa okusobola okubaza amatooke?
Yiika y'ebitooke evaako enkota mmeka?
Enkota y'ettooke egula ssente mmeka eyo ewammwe?
Ennima y'obutungulu mu uganda ka ngisomeseeko.
Uganda ekwata kyakumeka mu kulima obutungulu mu nsi yonna?
Obutungulu bwasooka kulimibwa ddi mu uganda?
Ani yaleeta okulima obutungulu mu uganda?
Ensigo y'obutungulu eyasooka yaleetebwa ani wano mu uganda?
Obutungulu buliko nnyo akatale?
Wa gye tusobola okutunda obutungulu bwaffe?
Ensawo y'obutungulu egula ssente mmeka eyo ewammwe?
Abantu bangi beenyigidde mu kulima obutungulu mu ggwanga.
Abantu bagamba nti okulima obutungulu kuliko ssente.
Yiika y'obutungulu eyinza kuvaamu ssente mmeka?
Obutungulu bwo busimbibwa butya?
Ettaka ly'okusimbako obutungulu liteekebwateekebwa litya?
Obutungulu busaanidde kulabirirwa butya?
Lwaki abalimi bangi abalima obutungulu?
Kika kya butungulu ki ekisinga okubala?
Akatungulu akakuze okalabira ku ki?
Obutungulu otandika na kubuyiwa mu mmerezo.
Ensigo y'obutungulu eyinza kuva wa?
Ensigo y'obutungulu yo eyinza kuyiibwa etya?
Ensigo y'obutungulu efaanana etya?
Kiki ekiyinza okwesigamwako ennyo mu nnima y'obutungulu?
Obutungulu busaanye kulabirirwa butya?
Obutungulu bulimibwa mu sizoni ki?
Akatungulu akato kaawulibwa katya ku katungulu akakulu?
Obutungulu bumala bbanga ki mu mmerezo?
Emmerezo y'obutungulu yo erabirirwa etya?
Osaanye oteeke akasiikirize ku mmerezo y'obutungulu.
Nze ntema ebikoola bya budalasiini ne mmutunda mu maduuka.
Ebirime byonna kati mbigezezzaako.
Ppulogulaamu z'ebyobulimi ku leediyo tezinsuba.
Edduuka eritunda ebyobulimi wano mu kitundu liri luuyi wa?
Tubuulire ku kusoomoozebwa omulunzi kw'asanga.
Lima nnyo kasooli omukubemu obuwunga babulye.
Ekikolo kya kasooli kissaako eminwe ebiri oba esatu.
Bannaffe abali mu nsozi oba balima batya!
Ettaka lyaffe wano teririimu lunnyo, lisobola okubalako ebirime ebisinga.
Lwanyisa nnyo omuddo mu bijanjaalo.
Kasooli gwe nnima aweeka eminwe mitono mu ndabika.
Bannaffe abalimira mu nsozi balina okutema ensalosalo okuziyiza ettaka okukulugguka.
Nze nnali enderera kulima kasooli wa mbizzi.
Obunwe bwa kasooli obutono ffe tubuwa mbizzi.
Kasooli wange ente zaamuguddemu yenna ne zimulya!
Enkuba bw'eba etonnye bulungi nkungulira ddala.
Enkola ey'okugatta ensigo yawerebwa mu mawanga agamu.
Ebirime byonna birina okusoomoozebwa okw'enjawulo.
Kasooli bw'otomuteekako bigimusa tajja kubala.
Omuddo tugulwanyisa okuva lwe tusiga.
Eddagala erikoola nalyo tulirina mu bungi.
Omulimi kati takyetawaanya kukoola na nkumbi.
Ddagala ki erikoola ebitooke?
Kyangu nnyo okutabula eddagala erifuuyira omuddo.
Tulabye ku musiri gw'ennyaanya nga guvaamu obukadde bw'ensimbi.
Okufuuyira entakera kukendeeza obugimu mu ttaka.
Tabula bulungi eddagala mu vvu omansire.
Ebigogo ebikaddiye nabyo bireeta ebiwuka mu lusuku.
Ddagala ki eriyinza okunnyamba ku kaasa mu bitooke?
Waliyo eddagala erikoola olusuku?
Endwadde mu bitooke oluusi ziba nzibu okujjanjaba.
Kozesa nnyo eddagala erireeta obugimu mu ttaka.
Sooka otemeko amatabi agakaze ku mmwanyi.
Toganya mmwanyi kukala yonna kuggwaawo.
Yanguwa ojjanjabe ekirime ng'obuwuka tebunnaba kusaasaana.
Ekikolo ky'emmwanyi ekirwadde olina okukisimawo.
Enkuyege bwe zizinda olusuku oyinza okwekaabira.
Nsigo ki gye mulina ey'ebijanjaalo ennungi ng'ebala nnyo?
Kasooli ki omulungi gwe mba nsimba ku luno?
Obutungulu bwange tebwassaako bulungi.
Obutungulu bubala nnyo mu bitundu by'ensozi.
Ebiwuka mu bitooke tubigoba na kumansiramu musulo.
Bw'oba onoonya kasooli abala simba wa mpeke nnene.
Twesanga ng'abalimi bangi basiga kikeerezi nnyo!
Oyinza okwettanira ennima ereeta ennyo amagoba.
Bw'oba ogenderera kutta biwuka kozesa nkali mu lusuku.
Ebirime byetaaga obugimu bungi mu ttaka.
Ebigimusa bye tukozesa oluusi biba bya bulabe nnyo.
Bwe mumala okusimba nga mulyoka mussaamu ebigimusa.
Akawuka kano kabiika amagi mangi ku birime.
Akasaanyi akalya kasooli si kangu kulwanyisa.
Ku katale ndabyeko ebika by'eddagala bingi naye nga tebiyamba birime.
Sizoni ewedde obusaanyi bwatutawaanya nnyo.
Obutungulu mbusimba ntya ne mbufunamu?
Ebika by'obutungulu bingi ddala.
Akatungulu akamu kampa bungi ki?
Tewannaba ddagala liyinza kuyamba kugezza nnyo kasooli.
Ennimiro yange ngitunuulidde n'eriiso ejjogi.
Lumonde bwe mmubyala mmufuuyirako ddagala ki?
Nsiima nnyo omwami oyo okutusomesa ennima eno.
Kaamulali njagala kutandika kumulimako sizoni ejja.
Ekipimo ky'eddagala ekisaana ku nnyaanya kiba kitya?
Tunuulira amabanga ge mwawadde ennyaanya zonna.
Twandibadde twagala wabeewo obugimu obumala mu ttaka.
Ekiwotoko kye kizibu ekisinga okutawaanya abalimi b'ennyaanya.
Ono agamba nti takyadda mu kulunda bumyu.
Oyinza okuba tokyalima nnyo nga nze.
Enkumbi nzenna enkozzezza okukamala!
Ebigimusa byonna nzize mbigezaako.
Embeera y'obudde ewanirira obutungulu.
Ettaka okulimwa obutungulu lirina kuba litya?
Ettaka erimu lyantama, kubanga teribala mmere.
Akatungulu tekaagala bbugumu liyitiridde.
Yiika emu egendamu bigimusa byenkana wa?
Mwebale kulima nnyo ne mutakoowa.
Obusaanyi butawaanya nnyo obulimi.
Akasaanyi mbadde nfubye okukalwanyisa mu kasooli.
Olina okukyusa eddagala buli sizoni mu birime.
Sizoni ejja nja kukyusa ekigimusa.
Fuuyira ekigimusa ekisaanidde kasooli abale bulungi.
Tabulamu eddagala erisobola okulwanyisa endwadde mu nnimiro.
Nnoonya bijanjaalo ebisinga okubala ennyo.
Emiyembe bwe mba ngisimba amabanga ngiwa genkana wa?
Entonnya y'enkuba sizoni eno etusobedde!
Enkuba tematizza bulungi nnimiro zaffe.
Nja kukutegeeza nga ntuuse ojje tulime ffembi.
Kirungo ki kye nkozesa okubaza emiyembe?
Ono agamba nti alimye nnyo naye tafunye nnyo.
Kasooli asaana kusimba mu nnyiriri ng'alina n'amabanga agamala.
Bikka ensigo okutuusa emitunsi bwe gijja.
Kasooli takolagana na muddo gwonna.
Omuddo gusinga kumera nnyo mu nkuba.
Kwata abaana bo bonna obatwale mu ttendekero ly'ebyobulimi.
Kasooli bw'aleeta oluyange abeera akuze.
Okuleeta oluyange kye kimu n'okumulisa mu birime.
Ssinga ebirime biba birabiriddwa bulungi bibala nnyo.
Kasooli ng'aweese asaana okussaako ekigimusa.
Kasooli okubeera n'amalibu kiva ku ki?
Nze ndi mulimi ate omulunzi naye ebimu era ssibimanyi.
Ebintu ebikwata ku kulima tebiggwaayo.
Tutera okulandiza ebirime bifune we bissiza.
Tujja kusimba nga tussaamu amabanga agawera.
Genda mu katale ombuulize ebbeeyi y'endaggu.
Envunyu mu birime ziva ku ki?
Erinnya ly'omuceere gwe nnalima ndijjukidde.
Ayinza okuba ayagala kusimba lusuku lulala.
Olusuku oluusi lubeera luzibu okuggyawo.
Enkolokolo z'olusuku ziba zikaluba okusigula.
Kozesa ku ddagala erireeta ku bugimu obusingako.
Eddagala lya mmoggo nalyo limaze okutuuka mu ggwanga.
Entula zange zirabika zigengewadde.
Abasinga bamanyi ebyetaagisa mu kulima naye tebafaayo.
Tolima bulimi kuweza birime mu nnimiro.
Alima ppamba na taaba byokka.
Ojja kuddamu obuuze omulimisa enkya.
Emiyembe okwatika kiva ku ki?
Ssinga enkuba ejja nga twanise ebijanjaalo tusanga obuzibu.
Amata si malungi kufuuyira ku nnyaanya.
Eddagala erifuuyira ennyaanya limanyiddwa buli omu.
Nnalimako ku mboga naye ssiriziddamu.
Tulina abalimi baffe bangi nnyo mu bitundu eby'enjawulo mu ggwanga.
Tolinnyirira nnimiro ng'omaze okufuuyira.
Omuceere oluusi gubala ne ku lukalu.
Erinnya ly'omuceere ogwo linvudde mu mutwe.
Mutendera ki omutuufu okufuuyira mu nnyaanya.
Kiva ku ki kasooli omu okukonziba?
Emmwanyi nzifuuyire buli luvannyuma lwa nnaku mmeka?
Bwe ntegeera endwadde z'enkoko mmanya enzijanjaba.
Twagala kusalira bulwadde bwa nkoko magezi.
Gye nnundira walako naye nkeerayo buli lunaku.
Tetwagala balunzi baffe bafuuke basawo.
Olabye ki mu nkoko zange bw'ozze?
Omulunzi tumukubiriza okubeera ennyo omwegendereza.
Obulwadde bwa bulabe nnyo mu nkoko zaffe.
Otangidde obulwadde bw'enkoko nga tossizzaamu ssente.
Kuuma ekiyumba ky'enkoko nga kikalu bulungi.
Amazzi bwe gayiika mu kiyumba ky'enkoko kiba kya bulabe nnyo.
Tangira mangu obulwadde bw'enkoko zireme kufa.
Ababbi b'enkoko ennaku zino bakendedde.
Amaanyi tugamalire ku kulunda nkoko zaffe.
Ennyumba y'enkoko yeetaaga akatimba okuyisa empewo.
Ebbeeyi y'amagi nayo etandise okulinnya.
Bw'alaba obubonero bw'obulwadde mu nkoko ayanguyirawo.
Enkoko zange zibadde ziyongobera nnyo leero.
Enkoko zirabika nnamu bulungi.
Enkoko kiva ku ki okuwewuka ennyo?
Enkoko ez'ennyama tezibaako byoya bingi.
Enkoko zange ezimu tezirya bulungi.
Enkoko endwadde zaawule ku zinnaazo.
Sooka oteeke amazzi mu nkoko zinywe.
Nninawo ekiyumba ky'enkoko endwadde zokka.
Bannaffe abasinga abalunda beefuula basawo.
Abasawo b'enkoko nze bantama dda!
Munnaffe omu yali yejjanjabira enkoko ze.
Sala amagezi ojjanjabe enkoko zino mu bwangu.
Mulimu endwadde ezimu mu nkoko ezitawona.
Obulwadde bw'enkoko oluusi tubulabira ku kalimbwe.
Kalimbwe omumyufu alaga bulwadde bwa nkoko.
Kuba ku ssimu oyogere n'omusawo w'enkoko omubuulire obulwadde.
Sooka kuyonja kiyumba kya nkoko nga tonnaleeta bukoko buto.
Ekiyumba bakifuuyira bulungi kyonna obuwuka ne bufa.
Tukulisa abalunzi baffe bonna okumalako omwaka.
Embeera abalunzi b'enkoko mwe bayita si nnyangu.
Enkoko zange zaanfaako lwa buteebuuza ku basawo.
Enkoko ez'amagi zirina okumera ebyoya bingi.
Oluusi enkoko ez'amagi tezirina nnyo kuba nnene.
Ku ssekukkulu tulya enkoko nga nnya.
Zino ze nnunda za kulya ku ssekukkulu.
Abasawo bampa amagezi enkoko nzeesonyiwe.
Tosobola nkoko kuba zeetaaga kufaayo nnyo.
Enkoko zange naziteekamu enkofu.
Gavumenti tekkiriza kulunda nkofu.
Enkwale zifaananamu enkoko emmyufu.
Leero enda kuleeta omusawo ajjanjabe enkoko zino.
Enkoko zange zeetaaga obuyambi obwa mangu.
Enkoko bwe zifa omulunzi aggwaamu amaanyi.
Enkoko empanga ebeera n'oluwonzi.
Empanga ekuze ennyo eba n'eggindu ku kugulu.
Akawuka akaleeta obulwadde mu nkoko kaba mu kiyumba.
Okuziyiza obulwadde mu nkoko kusinga okuwonya.
Abakola mu nkoko balina okuba abayonjo.
Ekifo awali enkoko kirina kuba kikalu.
Funayo obukuta obukalu oteeke mu kiyumba ky'enkoko.
Enju y'enkoko erina okuba ng'essa.
Obutimba bw'enkoko bubeere ku njuyi zombi ez'ekiyumba.
Si kyangu kuteeka kiyumba kya nkoko mu bbanga kyokka.
Enju y'enkoko esaana eriraane enju omusulwa.
Mulunzi munnaffe abeere mwegendereza.
Waayo eddakiika olabe enkoko oba nnamu.
Enkoko zo nga ndaba ziyongobera!
Enkoko bwe ziba zibuukabuuka ziba nnamu.
Okulwala mu nkoko tekwewalika.
Enkoko bwe zikula ziteekako ebyoya.
Abalunzi kati basinga kwettanira nkoko za magi.
Todduka misinde kuleeta ddagala lya nkoko.
Ggyamu enkoko ennafu tumale okugyekkaanya.
Enkoko endwadde ziwe emmere emala.
Tangira ekizibu enkoko endala zireme kulwala.
Nze kati nnejjanjabira enkoko zange.
Nsobola okuteeka embaata mu nkoko?
Salira enkoko ezo amagezi nga bukyali.
Endwadde z'enkoko ezisinga zigemwa.
Ebifuba nabyo tebiggwa mu nkoko.
Enkoko bwe zeekanga tezibiika bulungi.
Twafunye abasawo b'enkoko ku kitundu kyaffe.
Abagula amagi g'enkoko nga batudondola!
Amagi kati nze ngeetwalira mu katale mu kibuga.
Tetuyinza kutwala magi mu kibuga buli lunaku.
Yiga okwetabulira emmere y'enkoko.
Enkoko zange zeetaaga obuyambi amangu ddala.
Enkoko bwe ziba zifa nzisaamu ddagala ki?
Yawula obulwadde bw'enkoko ku bw'embizzi.
Omulunzi alina okumanya enkoko kye zaagala.
Abalunzi b'enkoko mweggyeemu obugayaavu.
Amazzi enkoko ge zinywa galina kuba mayonjo.
Awayiise amazzi wonna walwaza enkoko.
Sooka oyige enzimba y'ennyumba y'enkoko entuufu.
Toyinza kwewala babbi ba nkoko ng'okyalunda.
Si kyangu babbi kubba nkoko ng'owulira.
Bannaffe abasinga batunze enkoko lwa babbi.
Toguza basuubuzi magi go ku ddondolo.
Tosooka kuleeta nkoko nga tonnaba kugula mmere.
Enkoko ziteeremu ne ku muddo zibojjeko.
Enkoko ebeera ennamu obulungi ogirabirawo.
Enkoko oluusi ziba nnamu bulungi naye abalunzi bapapa nnyo.
Omutendera ogusooka okujjanjaba enkoko kuzaawula mu zinnaazo.
Enkoko abamu baziseera emmere.
Enkoko ziwe amazzi mu bungi n'emmere.
Okujjanjaba enkoko kutwala ssente nnyingi.
Munnaffe yasazeewo yeekwatire mu kujjanjaba enkoko ze.
Mulimu endwadde z'enkoko ezitagemwa.
Bannaffe abamu bamanyi nnyo eby'enkoko kubanga baziruddemu.
Lwaki tokubira musawo wa nkoko ssimu nga bukyali?
Linda okukuba essimu okuyita omusawo w'enkoko.
Abo bonna bannaffe balunzi ba nkoko.
Leero ka tuyige ku bulunzi bw'enkoko.
Abalunzi beetaaga okubeera okumpi n'abasawo b'ebisolo.
Ssirina we ntandikira kujjanjaba nkoko zo.
Yawula obulwadde bw'enkoko ku bisolo ebirala.
Omulunzi alina okuba omukalabakalaba ennyo.
Okuziyiza endwadde mu nte kyangu nnyo.
Olulimi olukozesebwa mu kulunda enkoko luzibu.
Awayiise amazzi watera okuvunda enkoko ne zirwala.
Obuwuka we buzaalira mu nkoko waba wajama.
Bwe ntambula njagala kulambula ku balunzi bannange.
Muno mu kiyumba mulimu enkoko mmeka?
Emiti gya kalittunsi gizimba bulungi ennyumba y'enkoko.
Tomala gava mu bulunzi ng'okyalina omukisa okubeeramu.
Manya enkoko ennamu bwe yeeyisa.
Bw'omala okuteeka amazzi n'emmere mu nkoko beerawo olabe.
Obulamu bw'enkoko buzibu okumanya.
Enkoko ekula nga bwe yandikuze bw'eba nnamu.
Ebyoya by'enkoko oba bya mugaso ki!
Enkoko eno nga terya nga zinnaayo!
Kati enkoko ogenda kuzijjanjaba bulwadde ki?
Obubonero kwe ndabira enkoko endwadde mbumanyi.
Enkoko ezimu ziba nzibu okumanya embeera zaazo.
Enkoko ekuze emaanyuuka ebyoya.
Enkoko emenyese okugulu eba esobola okulya.
Waliwo enkoko gye ssiraba muno!
Mbadde mu bulunzi bw'enkoko ebbanga.
Kirabika gy'olundira walako ne gy'osula.
Obulwadde bw'enkoko si bwangu kunnyonnyola.
Ku luwonzi lw'enkoko yange kuliko amabwa.
Ebisatu ebyo bye bireeta obulwadde bw'enkoko zaffe.
Kuuma ennyumba y'enkoko zange eyo nzije.
Enkoko ennyingi zeetaaga bakozi bangi.
Amazzi g'enkoko gateekemu eddagala zinywe.
Enkoko ennamu ebeera etya?
Ewaffe ababbi b'enkoko nga bayitirivu!
Ennyumba y'enkoko ne bw'eba umu ababbi bagimenya.
Leka kussaawo katimba ka nkoko kokka.
Mala okuwa enkoko emmere olyoke oambe kye zaalwadde.
Bwe mba nnunda nze sseebuuza ku mulunzi mulala.
Balunzi bannaffe abamu tebaagaliza.
Ebika by'eddagala lya kasooli ebiri ku katale bitubuzaabuza.
Ekikolo kya kasooli waakiri kiteekeko eminwe ebiri ekitono.
Bannaffe abali mu nsozi basinga kulima butungulu na bummonde.
Enjawulo y'ebika byonna ebyo ntono nnyo.
Okutonnya kw'enkuba omulimi takulinaako ddagala lyonna.
Naye okulimira mu nsozi kwa buseere.
Enkizo ya kasooli ono eri nti abala nnyo.
Ekyeya ojja kukirwanyisa na kufukirira.
Yawula mu bika bya kasooli by'omanyi tulabe.
Waliyo kasooli atali wa kawunga?
Obuwunga obw'okunywa obuugi tebabuggyaako kakuta.
Akawunga ak'emmere ke kavaako akakuta.
Akawunga akaliko akakuta kaba kakaawa.
Kasooli akula amangu nze gwe njagala.
Nze nsinga kwagala kasooli abala ennyo.
Gula buguzi nsigo ndala osimbe kasooli.
Bw'oba tolwanyisizza muddo gutta kasooli.
Ekyo kijja kulemesa ensigo okumera.
Yongeza ku mukisa gw'ensigo okumera.
Ndikyogerako nga tumaze okusiga.
Eddagala erikoola ebitooke mbadde ndyerabidde.
Kyangu nnyo okukoola kasooli ng'okozesa eddagala.
Abalimi bangi kati tebakyakoola na nkumbi.
Naye okukoola n'eddagala nakwo kulina obulabe bwakwo.
Waliwo eddagala erigema omuddo?
Okugema omuddo kulungi naye kulina obuzibu bwakwo.
Amazzi agali mu ttaka gakyali matono, tulinde enkuba.
Ono agamba takyayagala kulima kubanga tekufuna.
Obutungulu tebwagala mazzi mangi nnyo.
Bannaffe abagisu nabo balima obutungulu.
Emmwanyi ezirimwa mu nsozi ziba n'akawoowo.
Oluusi kiba kizibu okujjanjaba enkoko nga zikuze.
Simbuliza obutungulu ng'enkuba ekyaliyo.
Emmwanyi okukala obuti kiva mu buwuka.
Obutabi bw'emmwanyi bwonna bumaze okuliibwa.
Gezaako okufuuyirako eddagala erigoba obuwuka mu matabi.
Amatabi g'emmwanyi agakaze gonna gatemeko.
Ojja kuba okoze bulungi okulima endaggu kuba tezirabika.
Enkuyege zibadde zindiiridde kasooli okumumalawo.
Nsigo ki gye mulina ey'embala obulungi?
Kasooli gwe mmanyi abala ennyo y'ono.
Kika ki ekya kasooli kye mba nnima?
Oyinza okugezaako okufuuyira awali ekirwadde.
Amayuuni nago geetaaga okugimusa?
Buli kirime emmere kigikolera mu makoola.
Ekiseera kye kino abalimi basige.
Ebirime ebimu birina olususu olugumu ennyo.
Obusaanyi obwo bulina obulamu bungi nnyo.
Akawuka akamu tekakyafa ddagala eryo.
Yongera amaanyi mu nkabala gy'okabala.
Waliwo obutungulu obw'ensigo ate n'obw'ebikoola.
Omuddo ogwonoona kasooli guyitibwa gutya?
Omuddo gwa kasooli ngulwanyisa ntya?
Tukyali mu kugezesa ddagala ligema muddo.
Lumonde bwe mmubyala ntuula waka kulinda makoola.
Ebikata birina kubala mimmonde emeka?
Kino ky'ompadde kiraga oli mulimi nakinku.
Kino ekirime tekigumira nnyo musana.
Tolina we weewalira kukoola muddo.
Gezaako okumanya abalala abalima ennyaanya.
Buuza ku baliraanwa oba nabo balima.
Ssinga tewali alima twandiridde ki?
Okukala kw'ekirime ky'ennyaanya kuva ku ki?
Ekirime tekiyinza kulya bigimusa kubimala mu ttaka.
We musinga okwetaagira ebirungo mu ttaka we wano wennyini.
Nnina kumala bbanga ki ndyoke nkoole?
Embeera y'obudde eno teyamba butungulu.
Essira lisimbe ku kika kya ttaka.
Amazzi mu ttaka galina kuba mangi ebimera ebimu okukula.
Ettaka lyandibadde teririna lunnyo.
Akatungulu kimera kya ntondo nnyo.
Ebimera nabyo bimanyi okutuuyana ennyo.
Sima bulungi ebinnya ng'obiwa amabanga agamala.
Batugamba mbu entula tezikyalina katale.
Obusaanyi lwaki bulumba nnyo ebimera?
Mulina okumanya ebirime byonna ebirimwa mu ggwanga.
Waliwo ekirime ekirala kye nazudde.
Essaawa eno noonya ku ddagala ly'entula.
Bitera okukyusa obugimu mu ttaka.
Kasooli alina kubeera mukalu bulungi okukola ensigo.
Akawuka akalya emiyembe kantama!
Nze mbuuza nti nsobola okutema lumonde kati?
Abalimi abaliraanye ennyanja bafuna nnyo enkuba.
Enkuba bw'egaana okutonnya sizoni eba efudde.
Ekirungo kirina kuba mu ttaka mw'olima.
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa kasooli abale nnyo.
Kwata akaguwa osime ebinnya mu nnyiriri.
Naye nze nno nga ssimanyi bye mulima!
Bukya nva eno mbadde mmanyi mulimye nnyo.
Eddagala erimu mu bulimi ssiriwulirangako.
Ekiseera kino ffenna tukikozese okusiga emmere.
Toyinza kwewala kusoomoozebwa ng'oli mulimi.
Abalimi bonna basseeko emikono ku kiwandiiko.
Mu kkanisa leero basiimye abalimi bonna.
Abalimi baleese amakungula ne batuwaako.
Agambye ajja kulima nsujju sizoni ejja.
Enteekateeka y'omusomo gw'abalimi egenda mu maaso.
Oluvannyuma lw'okusaala buli mulunzi ajja kusala ekisolo kye.
Ka nkomewo enkya mbasomese ennima y'obummonde.
Ebirime byange mubiweereze enkya, mbyetaaga.
Kye mmanyi wajja kwetaagisaayo omusomo gw'abalimi.
Ne bwe mba ssijja era mbagamba ne balima.
Eaano wano mu ggwanga teri gye bagirima.
Nja kutambula ende nfune gye nnimira ewalala.
Emitwalo njagala munaana giyambe ku kusambula ensiko.
Bye tulimye byonna bijja kutundwa lumu nga biweze.
Ne bwe mmala okulima waliwo lwe nzirayo okawungeezi.
Leka kweraliikirira nnyo sizoni nga yaakatandika.
Nfunye nnyo mu kulima entula kye ssaasuubira!
Mala galima ku mapaapaali osanga onoofuna.
Bano baali baamanyiira kulima ntungo zokka.
Nze ntera kulimisa ttulakita yokka.
Njagala kugulayo ku nte ezirima.
Sooka ompe ku mannya g'abalimi abali mu ggombolola.
Nkyanoonya nnimiro gye tuyinza okukozesa nga tuyiga.
Ntera kwagala kunywa kikopo kya mata nga nnyinyuse.
Banno bagambe bajje nabo bakwate enkumbi.
Ssirina magezi malala ga kusalira nkoko zino endwadde.
Gye bujja muyinza okwekanga nga mulimira bwereere.
Tuzze wano kuzzaamu balimi baffe maanyi.
Kati nno ka ende ndabe we balimye nzire.
Ka nsuubire olubimbi lwatuuse dda ku muti.
Toyinza kukeerewa kusiga n'osuubira amakungula amalungi.
Bagulireyo ku ndu ez'olulyo nga kikumi.
Kati enda kulaba ngeri gye nnimamu nga ssirina kye nneekwasa.
Bangi bali eyo baakyawa dda okulima.
Nnemereddwa okumanya kye nnyinza okulima ekituufu.
Bba wa muto wange ye yasinze okulima ebijanjaalo sizoni ewedde.
Yogera n'omulimisa akuwe eddagala.
Amalagala ag'embala nago nno ga bbula bulala!
Mukyala kyazze alabika tamanyi nkumbi gy'eddira.
Nnyamba ojje n'ensawo y'ensigo gye nalese awo.
Awo waliwo amapaapaali ameka kati?
Emiti kwe enda okulandiza obutunda mmaze okugifuna.
Nneetaagayo ne sseenge okulandiza obutunda bwange.
Manya nti ne balimi banno bantu nga ggwe.
Leero mbadde nnina okukeeea mu nnimiro.
Nga bulijjo nnina okusooka okusooka okukabala.
Nze ssikyetawaanya na kukabala nnimiro.
Namugambako ajje alabe bwe tulima naye yagaana.
Bonna bampeeko ndabe oba bamanyi okulima.
Omulimi talimira mu ttaawo.
Lwaki okeerewa mu nnimiro ng'ate akasana kavaayo mangu?
Nandikulambuzza gye nnima naye nkutya olugambo.
Ababbi tebannamanya nti mbaza nnyo emmere.
Tuukayo mu lusuku olabe oba waliyo ettooke erikuze.
Abagenda e kampala baagala kutwala ku matooke.
Omusana bwe guba gwase nnyo wansi tewatemeka.
Fuba oleete abalimi abaagala kye bakola.
Laga wano nti ddala by'olima obyagala.
Kati nnina kugera budde mpiteko gye balimira.
Teweesimba bwesimbi ku lubimbi nnyabo.
Mwannyinaze oyo yali tayagala kulima edda.
Wamma yitako wano otuwe ku musomo gw'ensujju.
Ensujju tezeetaaga kufuuyira nnyo ng'ebirime ebirala.
Leetako buno obusigo obutono tumansire mu ttaka.
Byonna bye nnimye sizoni eno bifudde omusana.
Leero abalimi bandifuna ku nkuba.
Ku nsi ani asinga omulimi okwagala enkuba ddala?
Abalimi basooke beekolemu ebibinja ebitonotono.
Abalimi baffe baagala kubawola ku nsimbi.
Ssente z'abalimi zikyalemedde mu gavumenti.
Ekiro mbadde nnina okusisinkana abalimi abawerako.
Gye mbadde enda okulima mwenna mumanyiiyo.
Ddala enda ntya mu nnimiro nga ssirina nkumbi!
Baganda bo bonna batuukeko bajje bayige okulima obutunda.
Musooke musimbe emiti obutunda kwe bunaalandira.
Gulayo ne sseenge okulandiza obutunda.
Enkata ya sseenge ya mmeka kati?
Sseenge ayamba okukola olugo lw'ensolo ate n'okulandiza obutunda.
Sseenge w'olugo lw'ente zo yansaze!
Obungi bw'ente zange balunzi bannange baliyita ddogo.
Tuula wano oyige bwe bakama ente.
Mubadde mwagala kunnemesa kulundira wano.
Nange ssaagala mulimi munafu nga nze.
Agobye abalimi abasoba mu kkumi mu musomo.
Abalimi bakoowa mangu mu misomo.
Bwe tuba tusomesa abalimi tetubalwisa nnyo.
Musome mangu muddeyo mu nnimiro zammwe akawungeezi.
Ani ddala yabba ssente z'abalimi ez'ensigo?
Bwe wabaawo ekigaana abalimi okulima sizoni eno bakyogere.
Gavumenti egaanyi okufunira abalimi obutale ebweru w'eggwanga.
Abalimi kati baagala kwekolera ku nsonga zaabwe.
Ppikipiki eyo ennyambye nnyo okutambuza ebirime byange.
Abantu beeyongedde okulima entungo.
Enkuba bw'etonnya kaba keetalo mu nnimiro.
Obulimi bwetaaga kuteekerateekera okusobola okubufunamu.
Abantu bangi beemulugunya ku nnima eno mbu tebagitegeera.
Wano enda kulimawo sizoni eno yokka.
Ffe kati tulina bye tulima bingi bye mutamanyi.
Omuzungu gwe twapangisa ettaka alundirako byennyanja.
Abalimi sizoni eno balina essuubi ddene engeri enkuba gy'etonnye.
Kwata ku balimi banno nabo babe nga ggwe.
Mukazi wo lwaki tomuyigiriza okukama ente?
Amata agasooka ente nga yaakazaala ffe tugawa mbwa.
Kuno amata gaffe abantu bagatenda obuwoomi!
Nange kati nneebuuzibwako mu kulima n'okulunda.
Lima binyeebwa nze nnime ebijanjaalo.
Akatale k'ebirime tukanoonya ffembi.
Bw'oba ovuddeyo mu katale okutunda emmwanyi zo totambula na ssente.
Ababbi bateega abalimi nga bava mu katale.
Kino ekitundu kiddako nnyo kasooli.
Nja kubanyumiza bye nayiseemu okukungula ebirime sizoni eno.
Abalimi baliko omubbi gwe baakutte mu lusuku.
Abantu abazze okusomesa abalimi bakambwe nnyo.
Tomanyi ngeri ya kukwatamu balimi ggwe.
Ababba abalimi babeetamizza omulimu!
Abalimi nammwe mufube okunoonyereza ku bikwata ku nnima.
Omusirikale eyaguze awo agenda kulimawo mmwanyi.
Abalimi abanoga emmwanyi ento banoonyerezebweko.
Bonna balima naye bakola lwa butaagaane.
Ssinga omanya ekiri mu nnimiro yange wandinsaasidde.
Oyo ye mwogezi w'abalimi bonna mu ggombolola.
Omulimi omu ku ffe alina emmundu gy'akuumisa ennimiro ye.
Nasangako omulimi omu nga yeevuma omulimu gwe.
Ebigenda mu maaso byonna binyigiriza balimi.
Bakama baffe leero lwe balambula ennimiro zaabwe.
Munninde ku nnimiro awo nzija.
Gavumenti erina okufuba okulaba ng'abalimi basanyufu.
Eno y'ensonga ereetera abalimi okunyiiga.
Mu mbalirira y'eggwanga mussibwemu ensimbi eziyamba okugulira abalimi enkumbi.
Omulimu gw'obulimi teri agugaba wabula buli omu asobola okugwewa.
Abalimi be basaana okuweebwa enkizo ennene.
Ssente ezo zimala bumazi abalimi okwekubako enfuufu.
Gavumenti yandibadde efaayo nnyo bbeeyi y'emmere epaaluuse.
Tuddire amagye gonna tugatwale mu nnimiro.
Amagye gandibadde galunda n'enkoko ne batunda.
Nga ssentebe tannajja abalimi ka beegeyeemu.
Amasomero gafuule essomo ly'obulimi ery'obuwaze.
Waliriza abasibe bonna balime.
Ani ku mmwe atazze na nkumbi?
Kirabika tewali atalina nnimiro wano.
Buli mulimi yali alimye ku bijanjaalo.
Abasomesa abazze okusomesa abalimi tebamanyi luganda.
Bwe ntuuse wano nsoose kulaba nnimiro yo.
Ekyokulwanyisa ky'omulimi ebeera nkumbi.
Ekibanja kino mukisimbeko mboga kubanga ze ziddako.
Abajaasi abalima nze nnaakalaba batono.
Mu mirimu gye tulina obulimi bwe businga.
Abalimi balabika ssente ze bafuna tezibamalira bizibu byabwe.
Abamu ku balimi bakyuse kinene mu ndowooza.
Omulimi bw'omuggyako ettaka obeera omumaze.
Omusango abalimi gwe baawaaba gubamezze.
Abanyazi b'ettaka be basannyalaza emirimu gy'abalimi.
Ani nnannyini ttaka kwe mulimira?
Liizi abalimi gye baafuna ya myaka kyenda.
Ebirime ebiva mu nnimiro yange nze tebimbula ne bwe mbisanga.
Abasirikale baba balungi mu kulima n'okulunda.
Olowooza lwaki abalimi bakoowa nnyo?
Kati tukugaanyi okulima sizoni eno.
Tuzze kuloopa balimi batayagala kukola.
Okufuuyira omuddo kusaana kuwera mbagirawo.
Abalimi bakaaba nnyo okubaggyako amasannyalaze mu byalo.
Abalunzi b'enkoko beetaaga nnyo amasannyalaze.
Obukoko obuto bulya n'ekiro.
Bye nkugamba abalimi be baabiamba.
Toyagadde kundaga by'olima, ka ende.
Ensonga ze nnwanirira za balimi bonna.
Nze nasigala kulambula nniniro zange kye kyokka.
We nnimira wagazi ekimala era nfuna nnyo.
Yuganda mu bulimi efunamu nnyo.
Ekyagi ky'emmere kuno kiri wa makumbi mu ggwafu wokka.
Bye tukozesa wano mu nnimiro byonna mbyewola bwewozi.
Amabanja ngasasula mmaze kukungula ku mwaka.
Ne ffiizi nzisasula mmaze kutunda muceere.
Ku ssomero abaana bange gye basoma mpaayo kawunga na matooke.
Ayagala tusooke tulime tulyoke tukyakale.
Omulimi oyo yalese omukululo gwa maanyi nnyo.
Abalimi baagala kukwata ku ssente nzungu.
Emmere eri mu kyagi etumazaako sizoni.
Ekyeya ne bwe kisukka nze nkanya kufukirira.
Ne ssaabaminisita waffe tasanyukidde nnyo abalimi okwekolamu ekibiina.
Waliwo ekirime kimu kye njagala okulimako sizoni ejja.
Abalimi abasinga balimira lubuto.
Mu buyindi abaana abawala be balima bokka.
Kibi nnyo omulimi okweyita omwavu.
Mulime ku birime ebivaamu ku nsimbi eziwera.
Twaliwo wano jjo ng'abalimi tebalabika.
Kiki ekibaawula ku balimi aba bulijjo?
Mmwe mulima kirime ki ekibawa ennyo ssente?
Tolina bukugu bunnyonnyola balimi ne bategeera.
Twagala kulwanyisa bubbi mu balimi.
Obwavu buleese abalimi okutandika okubbiana.
Nze njagala kubeera kyakulabirako eri abalimi abalala.
Omulimi gwe munyooma ate y'asinga okulima.
Eano evaamu ebyokulya bingi naye tetugirima.
Gavumenti yanditaddewo enteekateeka ne tutandika okulima eano.
Ebyalo bingi tebikyaddamu mmere.
Abasoga tebalina mmere kuba balima bikajjo.
Mulime ebikajjo nga bwe mulima n'emmere.
Abamu babba balimi bannaabwe nga beefudde ababayamba.
Omusaala gwe nfuna ngussa mu nnimiro.
Abasirikale bonna bamanyi okulima.
Buli mulimi alina abantu b'aliisa mu maka.
Abasuubuzi batuwa ssente ng'emmwanyi zikyali nto.
Ku nkomerero y'omwaka abalimi bonna batuula.
Wonna awabeera omulimi tayinza kubula.
Bw'oba walimako toyinza kulemwa mirimu mirala.
Abalimi beetaaga eddagala n'ebyambalo mu bwangu.
Olaga wa ng'ebiseera bya kusiga bino?
Abalimi baweeyo ebibakwatako byonna eri gavumenti.
Ekigatta abalimi b'ewaffe bwasseruganda.
Abalimi basaana bongere amaanyi mu kujjumbira emisomo.
Abalimi emmere bagirina babulako ddagala na ffiizi.
Sooka osomese abalimi okuba obumu.
Ggalawo enju tugende mu nnimiro tusige ebijanjaalo.
Waliwo omulimi alina ky'abuuza nga tetunnagenda?
Amagye gaffe ge gatendeka abalimi gavumenti b'ewa ensigo n'ebigimusa.
Gavumenti ejje etuyambe ku kufukirira ennimiro.
Ka nsuubire nti abalimi bonna bawaddeyo ebibakwatako.
Okuwooma kwa kasooli kuva ku kika kya ttaka.
Kuaanya ebisubi mu nnimiro obyokye.
We nsambudde wabaddewo amaggwa ga kibeere mangi.
Manya ebyetaagisa mu kulima era obigule nga tonnatandika.
Mpitira ku musajja eyakukabalira mu nnimiro yo sizoni ewedde.
Okukabala wano oyagala ssente mmeka?
Olabika oyagala bwagazi kuwakanya balimi baffe.
Kabenje teyeeguya balimi banne.
Tufuneyo omukuumi akuume ennimiro zaffe ekiro.
Enkima zibadde tezikyalya mmere yaffe ennaku zino.
Bwe twatema ekibira ekyo abalimi ne bawona enkima.
Ssaagala balimi beekubagiza nze.
Okulima ggwe kujja kukwanguyira nkulaba.
Ebisumuluzo byange babimpe nfulumye emmwanyi zange.
Tetujja kwanika mmwanyi leero, teri musana.
Omubbi eyabbye abalimi si wa bulijjo.
Abalimi bwe mutaba bumu tetujja kubayamba.
Mujje mutikke ebirime ku mmotoka tugende mu katale.
Akasana leero engeri gye kataase ka nsiibe mu nnimiro.
Ebijanjaalo ka mbyanike mu nnimiro nneme kwetikka.
Kasooli mmwanika mu nnimiro era gye mmukongolera.
Osobodde otya okufuna mu kulima ng'okozesa nkumbi yokka?
Njagala kusasula ssente za balimi eza muwogo gwe natwala.
Amazzi ge nkozesa mu kufuuyira gampeddeko!
Njagala ndabe oba mulinawo ku birime ebituuse okukungula.
Mwagala abalimi tubayise tutya?
Kirabika amannya g'abalimi agamu tegali ku nkalala okusasulirwa.
Njagadde mpitire wano ndabe bye mulima.
Nninawo enteekateeka empya ey'okutendeka abalimi baffe.
Bw'oba oyagala emirembe tonyiiza mulimi.
Abasajja abamu balima ne bafiirayo.
Bw'oba tolina maanyi toyinza kulima.
Bwe mba nnina kye njagala nnima bulimi ne nkifuna.
Enkoko nzirunze ebbanga ddene naye ssizifunyeemu.
Ani gw'olabyeko wano ng'ayita mu nnimiro yange?
Mpozzi mukama waffe alunda embalaasi?
Bye nnunda temuyinza kubitegeera mmwe.
Ebigere by'enkoko nze bimpoomera nnyo.
Lwaki okaayana ng'osobola okwegulira embuzi n'olunda?
Eyampangisa ettaka yaaanyi okusimbako emmwanyi.
Ka mbayite twegeyeemu engeri gye tugenda okulimamu sizoni eno.
Leeta ebigimusa ebimala kubanga we tugenda okusimba wanene.
Mwenna mujje tulabe abasomesa b'ebyobulunzi.
Lwaki abalimi obasomesa mu luzungu?
Mpitidde ku nnimiro yo naye ssikusanzeeyo.
Si kituufu nti muwotokwa mu nnyaanya bamugema.
Njagala kutandika kulima bimuli.
Akatale k'ebimuli kali bulaaya.
Taata afunye nnyo mu kulima ebimuli.
Nnali ssirabanga ku muntu alima bimuli waffe wano.
Omuzungu yazze n'atuyigiriza okulima ebimuli.
Mpulira kati njagala kugenda mu nnimiro.
Bye nnalima luli tebyaliko ssente!
Ssirabanga mulimi alimira mu gaalubindi.
Bwe mmala okulya mba ssirina galima.
Be weesigulirako bajja kukulemesa okulima.
Ndowooza leero olubimbi tulukomye wano.
Akayana kange kalabika kalwadde.
Ente zange tezikyavaamu bulungi mata.
Mpubiddwa bwe nsimbye kasooli mu binnya by'ebijanjaalo.
Kati abaagala okulima batuuse okwesiba ebbiri.
Okulima kunyuma nga by'olima biriko akatale.
Nnyinza okwanguwayo mu nnimiro leero.
Obulimi mbukooye lwa makungula kulwawo.
Noonya ku balimi abeetaaga obuyambi.
Nze ndi mulimi wa kawo kuva dda.
Bagenda kukomawo batubangule mu kulima entula.
Nnaliko omumyuka wa ssentebe w'abalimi mu ggombolola.
Nkirabye nga balimi bannange tebanjagaliza.
Olowooza banno nno tebaakulese mu musomo gw'abalimi?
Mulaba bye muleese okuva ku nnima gye twabatendeka?
Olulimi lw'omulimi luba lwa njawulo nnyo.
Osobola okwogera abalimi ne bategeera?
Ente yange ndowooza yafudde butwa.
Kano akafo abalimi mwe bakuaanira.
Mu balimi ba kuno ono ye mukwano gwange yekka.
Abalimi oluvudde mu musomo ne balya.
Toyinza kusomesa balimi nga tebalidde.
Abaana baffe nkakasa bonna bayize okulunda embizzi.
Ettooke ani amanyi okuliyunja?
Ebikuta by'amatooke byonna mbyetaaga.
Ebikuta by'amatooke bikola amanda agafumba.
Mulamu wange ye yantamya okulima!
Nsaba kumpa ku ndagiriro ya ddundiro lyo.
Twakedde okulima naye olubimbi lugaanyi okuwera.
Abalimi nabo baseera nnyo ebirime ebiro bino.
Muwala wange abadde aludde okulima!
Obudde bugenze ng'ate tetunnaba kusiga.
Alabika teyakedde mu nnimiro leero.
Oli munno alinze matooke ge wamusuubizza.
Abalimi baffe bafunye ebizibu eby'enjawulo.
Tugenda kuba mu musomo gwa mbizzi nkya.
Osobola okusaba abalimi ne bakuwa emmwanyi ku bbanja.
Omulimi gwange gwa kujjukiza balimi musomo.
Kakutande oyite mu nnimiro yange!
Olinda nkuba kutonnya olyoke osige?
Nange wano mbaawo mu biseera bya kusiga byokka.
Kino kya kutuyamba okumanya abalimi be tulina mu ggombolola.
Ssente z'abalimi n'abalunzi zaamaze okutuuka ku ggombolola.
Kolagana n'abalunzi abatuufu bakuyambe.
Waliwo abeerimbika mu bulunzi nga bafere.
Naffe tuzze twenyigire mu musomo gw'abalimi.
Twawulidde nti abalimi baafunye obuyambi.
Muve ku kusiba embizzi ku miguwa.
Abasomesa abamu balundira ddala ebisolo.
Ako akawala kalina eddundiro eddene.
Abalimi bangi tebamanyi kutereka nsimbi.
Abalimi beetaaga kusomesa ntereka ya ssente.
Abaana be nnina bonna basomye bya kulunda na kulima.
Maama wange mmwebaza kunjigiriza kulima.
Baatuyigirizanga okulima nga tulowooza batubonyaabonya.
Okugenda ku ddundiro lyange nkozesa ppikipiki.
Kebera mu nsawo yange ompeemu ebigimusa bye ndeese.
We nviira mu nnimiro mbeera nkooye nnyo.
Nzize kubuuza ku balimi baffe bonna.
Ku lukalala teekako kkiro za kasooli ttaano n'ebigimusa.
Ndi mu kkubo erintwala mu katale k'abalimi.
Wano kati we tutuuse twetaaga kulimisa ttulakita.
Omulimi asaana abe mwegendereza ng'alimira mu ttaka eririna oluyinja.
Abagenda e kampala funayo gw'otuma abuuze ebbeeyi y'ebinyeebwa.
Omenye etteeka erifuga ekibiina ky'abalimi.
Ggwe kanya kulunda mbuzi za lulyo kye kyokka.
Okugenda ku lubimbi mmala kusaala.
Abalimi abasiraamu beekozeemu ekibiina.
Nabagamba mulime ku butungulu mwagaana.
Kati mbuzaayo kusimbuliza kwokka mmanye nti kiwedde.
Njagala mutunule nga bwe nkabala muyige.
Enkya ojja kumpa ku nsigo yo, bwe ndigula ndikuddizaawo.
Alabika alina bangi be yayigiriza okulima.
Okulima nkufunyeemu ffiizi za baana zokka.
Muloope balimi bannammwe abatagoberera mateeka ga mmwanyi.
Ebbeeyi gye bampa mu bijanjaalo ndaba ekyali wansi.
Funako omulimi omu omwekwate.
Nakolako ne kitaawo mu ssamba y'amajaani edda.
Nze mbadde nkulira abatikka ebikajjo mu mabira.
Ebikajjo tebyetaaga ku lukalu nnyo.
Mbadde nfulumizza enkumbi nnime ne bambikira kiweewa!
Kati nno funayo akulimira omulala asinga ku nze.
Ku ssaawa munaana enkumbi mbeera nsuula wansi.
Ne mu kusaala tuyize ku kulunda mbuzi leero.
Abavubuka batandise okukuza olunaku lw'embizzi.
Embizzi wadde erundwa naye tekkirizibwa mu ddiini ezimu.
Obubaka bw'abalimi babutisse ssentebe waabwe.
Ekyeya kireese abalimi emitaafu mu byenyi.
Bajjajjaffe abakulu b'ebika batukubirizza okulima ennyo.
Bazzukulu bange kati be balima nga nze mbalambula.
Abalunzi b'ente mwewale okukyaza ennyo abagenyi.
Abagenyi abamu bajja n'endwadde mu ddundiro.
Buli mugenyi waakiri asooke alinnye mu ddagala nga tannalinnya mu kiyumba kya nkoko.
Enkoko kye mmanyi wano abasinga mwali muzirunzeeko.
Njagala mumpitire abalimi bonna mu ggombolola eno.
Pulezidenti ayagala kulaba abakulira abalunzi b'embizzi.
Ani yandyetaaze okulunda embwa?
Embwa eyo gy'olaba egula buwanana!
Abalunzi bangi batya enkoko z'amagi ezo.
Okulima kwetaaga muntu ayeerekereza ennyo.
Waakiri komawo olimeko wano katono.
Ka nzire eka nnime, kasita ettaka likyaliyo.
Ettaka lya kitammwe bajja kulibba nga temulirima.
Engeri yokka ey'okukuuma ekibanja kukirimako oba kulundirako.
Bye nnimye sizoni eno yonna binfudde busa!
Tolwa nnyo kusiga kubanga enkuba eggwaayo.
Nja kujja enkya nnambule we tugenda okusimba amajaani.
Naye wano mu buganda tetulima majaani.
Abalimi mukole okunoonyereza okusaanidde ku butale.
Ani amanyi oba nange ndibeerako omulimi asinga?
Bwe mmala okusambula nga enda nnona ensigo.
Bonna waakiri babeeko kye balima buli omu.
Nze ssirina kirime kye mboola, byonna nnima bulimi.
Leka kuamba mbu ewammwe temulima.
Mmwe abatalima kati mulya ki ddala?
Obugagga obusooka butandikira ku mmere.
Bonna bagambe bajje tulabe bwe tukwata enkumbi.
Teekateeka osimbe emmwanyi kubanga akatale tekaggwaawo.
Okaaba bwavu nga banno balima.
Obadde oteeseteese kulima ki sizoni eno?
Nnyaffe ye yatuwa ettaka lino kwe tulimira.
Osanga abalala banajja nabo ne balima nga ffe.
Muveeyo mutuwe ku bye musuubira mu mwoleso gw'abalimi.
Nsimbye ebikolo by'emmwanyi kikumi leero.
Lwaki bwe mba nnima mmwe muba mwesimbye bwesimbi?
Banno baatandise dda okulima ggwe oli wano.
Bwe nva wano ggwe olowooza ssirima nga balala?
Mu woofiisi oluvaamu nsibira mu nnimiro.
Olaba otya ssinga okeera n'okabala awo?
Amapeera g'olima ogenda kugatunda wa?
Nfuba kubeera mulimi agendera ku mateeka.
Leero ssizze kugendera ku mateeka ga balimi kuba nabakoowa.
Bye njagala okulima nga byetaaga ssente nnyingi!
Bw'oba ojja yitira mu nnimiro yange ontemereyo eminwe gya kasooli ebiri.
Kasooli nze nsinga kulya mwokye.
Kasooli abantu ku kibuga basinga kwagala mufumbe.
Abazzukulu bonna mubandeetere bayige okulunda.
Bwe mba nnima ssipapa.
Tomala gakabala kubanga oyinza okuziika olumbugu.
Teri kyantama mu kulima nga kukabala lumbugu!
Abatayagala kulima oba banaalya ki!
Nneewuunya omuntu okubeera mu kyalo nga tolima!
Saasaanya amawulire gatuuke ku buli mulimi.
Nze nkulira abalunzi b'enjuki mu disitulikiti eno.
Naye ssimanyi mulimu gufuna nga bulunzi bwa njuki!
Bonna abalala baagaana okulima, nze mbalimira emmere gye balya!
Wamma kkiriza olime maama by'ayagala.
Ssijja kuddamu kubatuma mberenge zange mu nnimiro.
Yabadde yeesunze kulya balugu naye teyabaddeyo.
Kati nnina kubeera musaale okuluamya balimi bannange.
We nzijira ewuwo ng'ofulumya enkumbi.
Ssaagadde osembere ku ddundiro lyange nga tolinnye mu ddagala.
Ssebo mukwano gwo yagaanyi okulinnya mu ddagala lwe yazze ku ddundiro lyange jjuuzi.
Maama ye yatandika okulimisa ttulakita kuno.
Buli mulimi abeere n'ebbeetu atunde ebirime gy'ayagala.
Nzija kulya mmere kati ndyoke ate nzikirire nnime akawungeezi.
Teri ssente zimala mu kulima.
Ssente z'okwasa z'oteeka mu nnimiro.
Ssikiwa nti ne bannammwe tebamanyi nti balina okulima.
Amaddu g'omulunzi ogalabira ku ki?
Nze mbadde ndudde okuwulira omulimi asula enjala!
Abantu baagala nnyo okulya naye okulima teri.
Be tubaddenga tulima nabo baava wa?
Emirimu gy'ennimiro gyonna gyetooloolera ku ggwe.
Nzenna mbadde mbugumye bwe ndabye ku ssente z'amakungula.
Bwe nva eno nange nga nnimako.
Ssiyinza kumalako wiiki nga ssirimye.
Kikafuuwe wano sizoni okuggwaako nga tetulabye ku makungula geegasa.
Nkakasizza abaana wabatendeka okulima bambi.
Leero tutuuse okulima ku ttaala.
Enkumbi ya leero owoomye n'akamala!
Bye mpeerezza mubaddemu enkumbi, ensigo n'emmere y'abalimi.
Musuubira kulimayo yiika nga mmeka sizoni eno?
Toyinza kupapa n'omalako n'okulima.
Obulunzi bwetaaga bwegendereza nnyo na bukkakkamu.
Abalimi basaba kutuulizaako wano ewuwo nkiiko zaabwe.
Ssinnaba kumanya sizoni ejja bw'egenda kutuyisa.
Nze ssifaayo oba bye nnimye tebabiguze.
We ntereka ebirime byange wagazi ekimala.
Okulima njagala okimanye nti kuyamba ffembi.
Omuwala gwe nasanze ye yalima wano wonna?
Amazima gali nti ggwe osinga abalimi be nnaalabye.
Awo wennyini we mulimira nze we mpita.
Mbadde ndowooza ngeri gye enda kutemamu bikata bino bw'omu.
Kamunye asombye obukoko bwange bwonna abumazeewo!
Gumira amaggwa mu nnimiro olime.
Sooka kulaga nsaasaanya ya sizoni ewedde ggwe.
Ssente z'abalimi tezimala gagenda zityo.
Ggwe waayo bikwata ku ttaka lyo kw'olimira obiveeko.
Ssente ze nnaggya mu gonja ze zaazimbye enju.
Nnali mmanyidde okukeera okulima naye kati mpulira bubi.
Yaleese balimi banne ne batusomesa ennima empya.
Bye njize mu musomo gw'abalimi leero bibadde bingi.
Ssiriddamu kunyooma mulimu gwa bulimi nze.
Ssiraba lwaki waakiri temulimaayo ku butungulu.
Nze nno nakoowa okulimira ababbi!
Abanyaga emmere yaffe ssentebe abamanyi.
Bwe tuloopa ababbi balimi bannaffe ate nga bayomba.
Mukeere n'enkya mukole mufune kye mulya.
Ensonga yonna yeetooloolera ku balimi na balunzi.
Fuba olime munnange osanga olifunamu.
Njagadde mmanye oba mulimu abalima gonja.
Ssimanyi mitendera giyitwamu mufuuka mulimi ajjudde wano.
Bwe wagenda e bulaaya ndowooza walima n'osukka!
Mwenna abalimi mwabandekera nzitunke nabo!
Ssirabayo ajja kulaba ku nte za kibiina.
Ente gye twasooka okugula yasaze!
Omulimi yenna aba n'ekirooto.
Kasooli yenna gwe nakungula namukubamu kawunga.
Bwe nfunayo emisooli ebiri mba mmaze.
Abali e kiboga batenda babbi ba matooke!
Tulinawo ebika bya kasooli ebirala bibiri.
Waliwo ekigendererwa ky'omulimi kye mba njagala okumanya.
Bannaffe mwenna abalima mugume.
Buli bye mba njagala okulima mmala kubinoonyerezaako.
Enjawulo yokka ye y'okuba nti nze nnima wagazi.
Ettaka tulina ddene naye tetulima nnyo.
Kasooli ku myezi esatu obeera olya.
Olulyo lwa kasooli olulungi nduggya wa?
Obwetaavu bw'omulimi kaba katale okusinga.
Kasooli wo muwe ekigimusa.
Kasooli asobola okulumbibwa akasaanyi.
Njagalayo ku ddagala erikoola kasooli.
Kati njagala nkozesa ya kigimusa entuufu.
Eddagala erikoola okozesa ttonotono.
Ebika by'eddagala nabyo bingi bulala!
Abalimi oluusi bakaluubirizibwa okuzuula ekituufu.
Tetwagala kutabula bulimi na bulunzi.
Nsobola okugema ebirime ate ne birwala?
Eddagala lifuuyire ku kikoola kwokka.
Tetujja kulwa nnyo mu musomo kubanga mugenda mu nnimiro.
Amazzi amangi geetaagisa nnyo ku kitooke.
Emmwanyi yo nkakasa ejja kugumira omusana.
Kaasa ne kayovu bye bimu ku bitawaanya ebitooke.
Ssijja kulekayo nkumbi nga nzija.
Obutungulu bwange bwagaana okuteekako.
Weetegereze engeri gy'olimamu obutungulu obuganda.
Ettaka ery'olunnyo liba ddungi ku mayuuni.
Endwadde z'ebirime ezimu nzibu okujjanjaba.
Teekawo ebigimusa ebimala osobole okufuna amakungula agawera.
Obuwuka obukyala bwe businga okulya ebimera.
Amatabi gonna agakaze gateme ogookye.
Londayo ekika ky'eddagala kimu okozese ekyo.
Sigala ng'ogoberera ekimera kyo okutuusa bwe kikula.
Mbeera mubende naye obutale bwa kasooli buzibu nnyo.
Ensigo ebala etyo wagiggya wa?
Ekimu ku bika bye nnina kizibu okulima.
Weetaagira ddala ssente eziwera okusaawa ekibira w'ogenda okulima ennyaanya.
Busuulwa abuuza oba asobola okulima amayuuni awali oluyinja.
Ebirime byetaaga nnyo amazzi mu ttaka omwo.
Waliwo ekigimusa eky'obulabe ennyo eri ebirime.
Bye enda okulima ku luno byonna byangu.
Yisaawo ennaku bbiri oddemu ofuuyire ennyaanya.
Tekiba kyangu kuddamu kulima w'omaze okukungula ebikajjo.
Akasaanyi ako kayigganya nnyo ebirime byaffe era katukoze bubi.
Oluusi eddagala ligaana okukola ku birime ebimu.
Obadde oyogera ku nnyaanya ya musununwa?
Enneeyisa y'akatungulu mu ttaka ya njawulo nnyo.
Tewali mulimi mulala wano yali akozesezza ku ndu zino?
Lumonde gwe mmaze okubyala mmukole ntya?
Funa eddagala eritangira mmoggo mu ntula.
Eyo ewaabwe nayo nninayo ennimiro zange.
Baamba nti ssirina kye nnyinza kubalagira kulima kubanga bamanyi kye bakola.
Ekirime era kiba nga muntu.
Bwe tuba tukozesezza ebigimusa tuba tusuubira amakungula amalungi.
Wetegereze w'ogenda okulima nga bukyali.
Bwe wabaawo ekiwotoko ennyaanya tezijja kubala.
Oli wa ddembe okulima ekika ky'ennyaanya ky'oyagala.
Okukala kw'ekimuli kuva ku ki?
Ne ku bikoola olina okufuuyirako ne kitoba bulungi.
Kozesa ebigimusa ebbanga ttono nnyo.
Ekigimusa bwe kiyitirira mu ttaka ekirime kisaatawala.
Wettanire nnyo ekigimusa eky'obutonde.
Akatungulu akanene kamanyi okugejja ennyo.
Amazzi gamala ebbanga ddene mu ttaka mu biseera by'enkuba.
Ekika ky'ettaka kikola kinene mu kukula kw'ekirime.
Obutungulu bwagala nnyo awali ebbugumu mu ttaka.
Obulwadde obulumba obutungulu bumanyi okwegiriisa ennyo.
Mwebale kwerekereza ne musomesa abalimi.
Kye nnyinyonnyodde kikola ku kasooli yekka.
N'ebirime biba n'obutoffaali obulwanyisa obulwadde.
Ntera okulima mu biseera byange eby'eddembe.
Sizoni eneddako nja kulima nfiirewo.
Kasooli wange yenna yakonziba n'antama.
Tugezaako okuliisa enkoko naye tezikula.
Kino kye kiseera okusimbiramu kasooli waffe.
Omuddo bwe guvaayo kizibu okugukuula.
Kozesa ku ddagala erikoola olumbugu.
Ssiyinza kutunda mmwanyi zange ku kyalo.
Oluusi abalimi ffe kennyini twekotoggera.
Mulina kulwana nnyo okumalawo enkuyege mu nnimiro.
Abantu kati bettanira kulima birime bivaamu nsimbi.
Omwami oyo yagaanira ddala okuwa batabani be we balima.
Gavumenti terina ky'ekoze kuyamba balimi.
Tebasobodde kusaddaaka bisolo kubanga tebalunda.
Tewali bubonero bulaga nti enkuba eneetonnya.
Obukulembeze obututwala tebutuyambye kulima bulungi.
Abalimi nabo basusse okukola ebyambyone.
Okulima kulina okubeerako ekigendererwa.
Mu masaza gano gombi basinga kulima matooke.
Ani yabalimba nti okulima kwa banafu?
Abalimi beetadde mu ddene okugenda okulaba ssipiika.
Ebyo ebidiba si bya kuwugirwamu wabula kulundiramu byennyanja.
Abalimi banyiize ne bava mu mbeera.
Abalimi bafubye okwewola beggye mu bwavu.
Pulezidenti ensonga z'abalimi amaze okuziyingiramu.
Bannaffe abasiraamu tebalunda mbizzi.
Embizzi y'ensolo esinga okukula amangu.
Abalimi bataamye ne beerya omuguju.
Bataamye ne basaawa ennimiro zonna!
Tegeeza abalimi bonna nti obudde obusiga bunaatera okutuuka.
Omulabirizi waffe yatukuutidde okulima ennyo emmere abaana balye mu maka.
Ssaabalabirizi alina eddundiro eddene erisingira ddala mu disitulikiti.
Abaana bonna mubaleke bayige okulima.
Abazadde oluusi be baginya abaana ne balema okulima.
Maama ye yalimira ewa kityo ebinyeebwa.
Ku lusalosalo lwange kwonna nasimbako ebiroowa.
Ndiizi lwaki abalimi bamusimba ku nsalosalo?
Ssimbwa n'omuzaana we be balimi abagundiivu mu ggombolola.
Kino ekirango kigenda eri balimi bonna mu ggwanga.
Bangi tebamanyi nti okulima kusobola okubagaggawaza.
Katonda abalimi abakolera ekkubo we litali.
Buli mulimi ayagala okulimira ku ttaka lya kitaffe wa ddembe.
Okuziika omulimi tekwawedde, nga balimi banne baagala okumanya ekyamusse.
Tandika mangu okulima nga bwakakya, osobole okunnyuka mangu.
Akasente kange konna nsaba okampe ngule ensigo nga tennaggwaayo.
Abaagala okusimba muwogo mbaleetedde emiti emirungi okuva e ssingo.
Akasente akava mu bulimi tekasaana kujaajaamya.
Kye nva mmala okulya ne ndyoka nnima kuba enkumbi ekandula.
Ggwe lima nga bw'omanyi, katonda gy'alikuweera omukisa.
Bonna be nayigiriza okulima kati balimi ba mannya mu ggwanga.
Eriiso ly'omulimi lirengerera wala nnyo.
Bannaffe bangi bamanyi mbu okulima temuli ssente.
Yandibadde amanyi gye nnimira naye tayagala kujjayo.
Balina enjawulo mu nnima gye balima.
Kisaana omulimi n'alya ku ntuuyo ze buli lw'akungula.
Njagala wabeewo enkolagana ennungi mu balimi bonna.
Ka ndabe oba walibaawo omulimi ansinga omwaka ogujja.
Ekinjagaza okulima muwogo mwangu nnyo.
Osimba busimbi muti ng'oziika.
Bali balabika bazze mu musomo gw'abalimi wano.
Abalimi abasinga basooka kulimako okujja mu musomo.
Abalimi abamu bamanyi okukeerewa mu misomo.
Olina kuba mwegendereza ng'osimbuliza ennyaanya.
Bw'otoba mwegendereza ng'osimba ennyaanya oyinza okuzimenya.
Ku bye ndabye mu kulima nnina kufaayo nnyo.
Mu birime ebya ssente nze nalondawo mapaapaali.
Asula alowooza nnimiro ye yokka.
Ensigo ya kawo namaze okugigula.
Akedde bukeezi kugula nkumbi era ewedde n'okuwanga.
Nkimanyi abatayagaliza balimi bangi kyokka nga balya emmere.
Wano we tulima kirabika wakaddiye kati.
Ettaka bwe likaddiwa ng'okyusa ekirime.
We nasimba ebinyeebwa ku luno nteekawo butungulu.
Emirimu gye nkola mu nnimiro mingi.
Buli lwe mmala okulima nsalira ku bitooke.
Ssente ze nfunye mu mboga leero ssizikwatangako!
Mbadde ssimanyi nti emboga erinnye nnyo ku katale.
Leetayo ku kasooli endebe bbiri zokka.
Gula ensigo esinga ku ya sizoni ewedde.
Leero ka nkulabe nga nva mu nnimiro awo ewuwo.
Bwe baba bagenda mu nnimiro bayita wano ewange.
Lwaki abalimi beekwasa obusongasonga entakera?
Ssente y'ennimiro teriibwa munafu nga ggwe.
Abalimi bonna bakyali mu katale batunda birime byabwe.
Emigogo gyonna egiri mu nsuku zammwe nzeetaaga.
Nze emigogo ginnyamba okubikka olusuku lwange.
Temaatema omugogo ogwo ogubikke ku bitooke.
We ntuukidde mu musomo gw'abalimi nga bonna baatudde dda balinda nze.
Ssijja kuddamu kulima mayuuni kubanga gasala!
Ne bwe mba ssirimye era nfuna kye ndya.
Weeyambise abalimi bonna abakwetoolodde obafuneko amagezi.
Bwe mba nnima ssaagala kutuula nga ssinnaggusa lubimbi.
Leero ssaasuubidde nti nnyinza okulima olubimbi oluwera.
Bannange bonna kati balima bbirianya.
Omuzannyo ogwo gukwata ku bulimi.
Omwezi we gunnaggweerako nga mmaze okusiga wano wonna.
Abalimi mwenna mbatumidde nnyo era mbaagala.
Ssentebe waffe wano aluamizza nnyo abalimi baffe.
Omwami asinga okulima kuno ekyewuunyisa mulema!
Lwaki weeteeka ku kulima nga tokusobola?
Mpulira abalimi bakaaba buli wamu.
Ka babeere balimi oba balunzi bakaaba bukaabi.
Ababadde wano bonna ka nsuubire nti baasoose kulima.
Mpaayo obummonde ng'endebe bbiri ende ndyeko.
Mpaayo akayimba akakwata ku bulimi nziremu amaanyi.
Ssebatta gwe mmanyi eyayimba ku bulimi.
Twagalayo n'omuyimbi omulala ayimba ku bulunzi.
Ente zange zivaamu amata mangi era nze ssitoma.
Ababadde bawuliriza omusomo gw'abalimi ku leediyo bonna bamatidde.
Kye mmanyi ku balimi kiri nti balima ne leediyo zaabwe mu nnimiro.
Okusanga omulimi atalina leediyo mu nnimiro olwayo.
Abalimi mwenna nze mbeekakasa mu bye bakola.
Amapeera nago batuyambe baganoonyeze akatale.
Olusuku lwange lwonna nalujjuza amapeera n'amatugunda.
Sizoni eno abalimi bonna yabasaze.
Omugagga kuno ffenna gwe tutya yabuggya mu bulimi.
Baagala buli mulimi katikkiro amulambuleko waakiri.
Musa nno ye yalima ebijanjaalo ebyo bye twanise.
Ojja kwesanga ng'olimye ebitalina katale!
Nze mmanyi gye enda okutunda kasooli wange.
Nze ssijja kutundira wamu nammwe mayuuni gange.
Mukama waffe atuseera nnyo ng'ate ebijanjaalo byalinnya dda.
Katonda ajja kutuyamba tufune mu bulimi buno.
Nze okulima kwannema kati ndi muyimbi.
Si kirungi kwesiba ku kirime kimu.
Osiba otya embuzi okumpi n'akatunda kange?
Nange nno nasooka kutya kulima matungulu nga ndowooza tegalina katale.
Bwe enda okulima nsiibayo busiibi.
Nandibadde nkubuilira engeri gye nnimamu naye obudde!
Laba kye bayita obulimi obw'omuzinzi!
Kati nno nzija tulime ffembi enkya.
Nange byonna mbirima naye nninayo ekirime kye nsinga okussaako essira.
Kisaana buli mulimi n'abaako ekirime kw'asibidde.
Tomanya bameka abalina enkumbi kati.
Mpe omuceere gumpoomera buwoomezi naye okugulima ssisobola.
Lwaki oyagala okunzigya ku nkumbi?
Obwedda nno njagala nnimeko naye amaanyi gambuze!
Kino nze ndaba kisaana mulimi yennyini.
Kkiriza nnimeko katono ndyoke nzije.
Ssiyinza kukoowa nkumbi ne bwe kiba kiki.
Abalimi abanoga emmwanyi ento tubasonyiye.
Musango gwa naggomola okukungula vvanira omuto.
Abalimi ba vvanira bakungulira kumu.
Mpuliramu akasujja leero, ssijja kulima.
Obwedda njagala mbeeko kye mbuuza omulimisa.
Bwe nzize wano nsanzeewo abalimi bangi ddala.
Ssukaali kati nasigala kulya wa bikajjo era bye nnima.
Totawaana kuwa balimi ba wano magezi.
Teri ajja kulima nga talina nsigo.
Njagala omwana ayinza okukuuma ennimiro yange.
Gamba ku banno olabe oba banaalima leero.
Bwe nnima nze nzigyamu n'engoye.
Nnava ku kulimayo ey'okulya obuli.
Keera nnyo ogende oleete omulimisa ku ggombolola.
Ekibi ennimiro yo eri wala nnyo.
Tukeera kunona nkumbi kuba tetusuze nazo.
Bwe nnimayo sizoni bbiri mba mmaze okugaggawala.
Ne leero nzija tulime ffembi.
Lwaki ompisa ng'atali mulimi munno?
Abalimi bye beetaaga si bingi nnyo.
Jangu wano ombuulire omulimi omutuufu kye yeetaaga.
Ab'e mityana basinga kulima ntula na bbirianya.
Abalimi bava ku kitebe kya bwegassi ekikulu.
Yitako mu nnimiro yo ssebo olabe oba tebaakubbye ekiro.
Naffe tujja kufuba tukole nnyo okutuusa nga tufunye mu kulima.
Mukwano gwo yafiirwa mulimi munne bwe baali bawangadde.
Haji mpiima amajaani agafunyeemu nnyo era teyejjusa kugalima.
Mbadde mmanyi nti nnyinza okulima ku ntungo naye bigaanyi.
Amasimu g'abalimi gonna ngalina ku lukalala wano.
Abakungu ba gavumenti empya balina okuyamba abalimi.
Waliwo ku mayuuni amabisi ntwalire ku baana?
Kikakata ku buli mulimi okuyamba ku munne.
Omubaka waffe e bbaale tafudde ku balimi!
Obulimi buno bwonna bujjudde basajja!
Abakyala abaffe bamanyi okulima era batuyamba nnyo.
Omulimisa waffe buli lwe tumwetaaga abaawo.
Abasajja bangi kati ssente baziggya mu bulimi.
Amaanyi g'abalimi gabali mu kutonnya kwa nkuba.
Abagula ebirungo by'emmere y'enkoko bagamba mbu babaguza bicupuli.
Emmere y'enkoko bw'eba mbi tezibiika.
Essaawa eno ya balimi bonna kwekulisa mwaka.
Temutwala nsonga za balimi ku poliisi.
Poliisi terina ky'eyinza kuyamba balimi.
Nze kati nneewaayo kuweereza balimi bokka.
Ggwe ng'omulimi olina kukola nnyo n'amaanyi.
Kikakasiddwa nti kati ebbeeyi y'emmwanyi erinnye.
Munno muwe ku nkumbi naye alimeko.
Muddayo ddi mulabe ekiri mu nnimiro zammwe?
Waliwo ebifo abalimi gye batatuuka kuyambibwa.
Buli mulimi afuneyo munne gw'akwata ku mukono.
Ono omulenzi alabika aliba mulimi nnyo.
Mba n'essanyu nga ndabye ku mulimi munnange.
Ssiyinza kumala gasimba ng'enkuba tennatonnya.
Eno ennyumba ejjudde abalimi aba buli ngeri.
Kirinnuma nga nnimye ne nviiramu awo!
Buli eyali ayagala ebigimusa ajje wano atwale.
Tulima lwa kwagala mmere na nsimbi.
Ssirina nnyo balimi be mmanyi ba vvanira.
Ssimanyi na balimi bameka be tusuubira mu musomo.
Ani alina olukalala okuli amannya g'abalunzi?
Tekigaana kusimba kasooli na bijanjaalo wamu.
Ekikolo kya muwogo kino kyabala!
Ekikolo ne kivaako eminwe gya muwogo kkumi n'ebiri!
Muwogo musime bulungi aleme kukutukirayo.
Buli mwezi nsimbayo muwogo ebikolo bitaano.
Muwogo bw'omutema ayinza okukaawa.
Okukaawa kwa muwogo kwe bayita okulaala.
Okulaala mu muwogo kusobola okumukutamya okumulya.
Muwogo gw'osimye muziike mu ttaka tunaamulya enkya.
Muwogo oyo omubisi muyiweeko amazzi aleme kulaala.
Nze ku luno nnabaza nnyo muwogo.
Buli ayagala okulya ku muwogo ajje ewange asime.
Mwenna mulidde ku muwogo nsuubira.
Mulinde mbasimire ku muwogo mugende mulye.
Mbadde ssimanyi nti muwogo amala emyezi mukaaga okutuuka okulya.
Mpulira essanyu nga muwogo wange akuze.
Ne ku bikata nsimbako emiti gya muwogo.
Muwogo abalimi abamu bamuyita mawogo.
Emiti gya muwogo si mizibu kufuna.
Mwannyinaze oyo kuno y'asinga okulima muwogo.
Abalimi ba muwogo beekozeemu ekibiina.
Nange kati njagala nnime ku muwogo.
Bwe nva mu mmisa nga enda mu nnimiro.
Oluusi enjiri ensanga mu nnimiro.
Ssente za muwogo nzifuna ddi?
Kyalira ku balimi banno naawe oyige.
Emiti gya muwogo gya bwereere.
Abamu emiti gya muwogo batunda mitunde.
Leero ssisobodde kusimba ku muwogo.
Munno yalima muwogo yenkana wa?
Nze okulima muwogo nakuggulako olutalo.
Kq nnime muwogo, ggwe olime lumonde.
Nze ssirimangako ku muwogo n'ansala.
Banno bagambe babeere mu nnimiro okutuuka bwe nzija.
Ndowooza nabatanzi yatemye dda emiti gya muwogo.
Nninawo abaana abamanyi okulima ate nga bakwagala.
Emiti gya muwogo gireete eno tusimbe.
Nze e bulaaya mbadde nnima bulimi.
Nnina okusooka okulima ende ate nsaale.
Muwogo teyeetaaga kusimba kumukumu.
Omusajja omutuufu omulabira ku kulima?
Ekirooto kyange kya kuba mulimi wa muwogo asinga.
Okulima muwogo kuntuusizza e bulaaya.
Muwogo nga bw'ampoomera okulya n'okumulima!
Limayo ebikolo bya muwogo kikumi byokka.
Kkutiya za muwogo kkumi ziva ku bikolo nga kkumi.
Nategedde nti ojja na minwe gya muwogo.
Ne mu musomo abalimi tujja kubagabula muwogo.
Abaagala emiti gya muwogo muginono.
Gavumenti yazudde ekika kya muwogo ekirala ekibala ennyo.
Ku musana muwogo tasomika.
Ekikolo kya muwogo okw'enkuba kyangu kukuulayo.
Emiwogo gyonna gimenyekedde mu ttaka.
Yonna gy'oli oyinza okulima muwogo.
Muwogo asobola okudda buli wamu.
Abalimi omusomo bwe guggwa bajja kukyakalamu.
Okulima si kuniina bannange.
Abafunye ku muwogo ow'embala bawanike emikono.
Ebiwundu bye nfunidde mu bulimi nkumu.
Kati mpulira biwulire nti okulima kusala.
Naye ne muwogo si muzibu kulima.
Lumonde yali antamizza okulima.
Ssiba kudda ku muwogo oba kati ssinga nnima ki!
Nkakasizza abalimi baba balamu!
Omwana asaana ayige mangu ebisolo awaka.
Omwana w'omulunzi ayinza okutya ente?
Byonna biwe budde sizoni eggweeko.
Nja kujja nnambule we enda okulima muwogo.
Muwogo oyo ampaniridde nnyo mu bulimi buno.
Omulimi mazima asaana kuwangaala nnyo.
We mbadde ndowooza wagimu okubala muwogo okusinga wano.
Bye nasuubiza abalimi byonna mbituukirizza.
Wano we enda we njagala okulima lumonde sizoni ejja.
Abalimi baffe bonna kati balina akasimu amapya.
Yita abalimi ba muwogo bonna bamanye bino.
Ku muwogo ate njagala mulimireko ne lumonde.
Abalimi abalwadde oluusi beewaliriza ne balima.
Tuyize bingi ebikwata ku nnima y'obummonde.
Omulabirizi abadde kyakulabirako kirungi eri abalunzi.
Ente gifuule mukwano gwo ogifunemu.
Ente bw'eba erya bulungi teyinza kutomera.
Bw'oba otandika olubimbi sooka kusaba.
Obulamu bw'omulimi kintu kya bbeeyi.
Abatwetoolodde oluusi batulemesa okulima.
Abantu bategedde nti okulima kwe kusinga.
Lowooza ku balimi abangi abali eyo mu byalo.
Endowooza zaffe ze zitulemesa okulima.
Natandika okulima mu mwaka gwa kinaana mu ebiri.
Omusango guno gujja kusinga balimi.
Waliwo ebirime bye sseetantala kulima.
Ebyali birimiddwa byonna twabyerabira.
Ku mulimi n'omulunzi gwasinze ani?
Yasigadde yeebuuza ky'aba alima!
Ennono gye twasikira ya kulima.
Abatonde bonna balina okulima.
Endebe ya muwogo ya buseere kati.
Bwe nnimye wano nfunye nnyo okusinga ate we nasooka.
Oli mu njiri nga banno balima!
Omulimi taba na mirembe gyonna.
Obusiraamu bwogera nnyo ku kulima.
Omusango ku balimi bano nze ssigulaba.
Abalimi abasinga tebalina masimu ga mulembe.
Amazima gali nti muwogo afuna kiralu.
Mukyali mu nnimiro na buli kati!
Ebirime bwe biba tebinnaba kukula mulya ki?
Amaloboozi agava mu balimi gatiisa!
Bannaffe abalala balima naye bigaana.
Abalimi mufeeyo nnyo ku nkuuma y'obudde.
Abamu ku balimi ba muwogo beemulugunya.
Gezaako okumanya abalimi bye baagala.
Ekisa kya katonda kye kiyamba abalimi.
Omusumba yazze ku nnimiro yange n'agisabira.
Yibulayimu yali mulimi ajjudde.
Abalimi bangi balina obusungu bungi.
Buuza katonda akugambe ky'oba olima.
Ku ggombolola twetaagayo ekyuma ekisa muwogo.
Muwogo kati kye kirime ekisinga okulimwa.
Laba banno we balimira bwe wafaanana.
Bwe nneebase ne ndowooza okulima ku kawo.
Leka kusalira balimi musango bambi.
Nze mpulira okulima kuntamye kati.
Mpulira nnimye nnyo ne nkoowa bukooyi.
Ensobi mu bulimi tezeewalika.
Abalimisa abamu tebalina na nnimiro.
Leero mbadde nnima ne nneetema.
Weewale okulima nga tonnalya mmere.
Ekyenkya kiyidde, lya ogende olime.
Abalimi abasinze batwalibwa budaaki kusoma.
Mu kulunda ente mwe nnaggya amagezi agagatta omutindo ku mata.
Ago amasannyalaze nagasika lwa kulunda mbizzi.
Bwe nnunda embizzi ssissaako mbuzi.
Nandyagadde okulunda ku mbizzi naye eddiini!
Naye ssimanyiiyo ddiini egaana kulya mbuzi.
Ente lwaki oziwa amazzi g'ebyovu?
Embuzi zange tezaagala kunywa mazzi.
Togezaako kulunda nte nga tolima mazzi ge zinywa.
Nnali mulungi nnyo mu kulabirira obuliga obuto.
Tufube ffenna tulabe nga tumanya ennima entuufu.
Obute bwe waleeta bwonna bwakona.
Amagezi agalunda nagaggya gayaza eyo.
Ssente ezisigaddewo ziguleemu emmere y'embizzi.
Mala kumanya ensawo za muwogo ze yakungula.
Kano akasente nze ndaba kangi ku nnima gye twetaaga.
Tekyetaaga kumala kusiga okunoonya akatale.
Ente za buule nga zinyirira bulala!
Abalunzi bonna bamaze ne bajja mu musomo.
Nze mulimi asinga okujjumbira emisomo wano.
Lwaki naye tolima ku binyeebwa sizoni eno?
Ente tojja kugikamira mu lugo.
Tandika okutegeka we tugenda okusimba emiti.
Emmerezo zemmwanyi zonna zirina okukakasibwa gavumenti.
Longoosa omutindo gw'olimamu olyoke okaayane ebbeeyi entono.
Si kituufu nti abalimi mu africa banafu.
Omugongo gwange gwakutuka lwa kulima nnyo.
Ssinga nnina anjigiriza okulima omuwemba nandirimye.
Omukadde lwanga alina ettima, anti talagirira balimi banne nkola ntuufu.
Bwe mba nnima mmwe muba mukola ki?
Ne mwannyoko oyo gw'olaba yalimanga nnyo nga ggwe.
Bwe nafumbirwa eby'okulima ne mbimma amazzi.
Obeera olina kubalaga nnima ya mulembe.
Balimi banno wabalese wa ng'ojja?
Yitawo nno otulage bwe wakabadde wano.
Kati ndaba ne bye mulima ssibitegeera!
Eno enkola mu balimi si ntuufu n'akamu.
Abalimi ba kuno baayiga enkolagana ennungi.
Bwe bukya nga mwenna mukwata enkumbi okukkirira mu nnimiro.
Yatandika wano jjo okulima nga tulaba ne tumunyooma.
Ensawo y'obutunda kati egula buwanana!
Banno bagambe bajje bayige emigaso gy'entangawuzi.
Kati mutandike okuteeka mu nkola bye muyize mu nnima eyo.
Bulijjo twekaanya okukabala nga tetumanyi nti tufiirwa.
Ka nsuubire abalimi bonna bazze ne we bawandiika.
Tandika mangu okulima nga bukyali omale mangu.
Eno essimu ennyambye nnyo mu kulima kuno.
Balimi bannange nze mbakubiriza okutereka.
Ze natunda mu butunda zonna nazitereka.
Boogere kye baagala okulima nga bukyali.
Buli eyafuna ensigo yagisimba n'ebala.
Be twawa ensigo abamu baazirya.
Enjala y'ereetera abalimi okulya ensigo.
Beerawo ng'abalimi batongoza ekibiina kyabwe.
Ekyantamya enkiiko z'abalimi butakuuma budde.
Toyitanga balimi n'otobagabula kyamisana mu misomo.
Wabeewo embalirira entongole ku misono gy'abalimi.
Abalimi bangi beetaagayo ssente z'entambula kuba bava wala.
Amazzi gokka ge twanywedde mu musomo gw'abalimi jjo.
Ewa kizito wadde mulunzi wa nte kizibu okunywayo amata.
Ne bwe mbaawo ssiraba bannyamba kulima.
Okulima kwannema lwa kugumiikiriza okususse.
Yonna gye nnina amalundiro nninayo abakuumi b'emmundu.
Ssente ze nfunye zimmala okugula ensigo n'ebigimusa byonna.
Baambye ensigo ya kaamulali yalinnye.
Kaamulali mmulya naye okumulima kwannema.
Waliwo kaamulali omuddugavu mbu y'aliko akasente.
Kaamulali asinga kutundibwa mu bazungu.
Waliwo enkola eyongera omutindo ku kaamulali.
Kaamulali wadde akaawa naye wa ttunzi.
Kaamulali mbu naye agwa mu nva ndiirwa?
Nalima kaamulali mu bungi ne mbulwa amugula.
Wali olowooza ssisobola kulimira wafunda?
Nze kati nneegomba kulima nnyo nkwate ku nsimbi enzungu.
Bwe nnima amapaapaali abagagula baganona ku musiri.
Ssentebe waffe tayagala balimi bagayaavu.
Okulima mu kibiina kyaffe kwa kuvuganya.
Eyatusinze okulima atwaliddwa kenya kulambula.
Yawaayo ettaka lye lyonna tulimireko amapaapaali.
Abalimi bonna be tulina kuno bamanyi kye baagala.
Abajja okwanjula ewange balina kuleeta ndu za bitooke.
Kati enda kulya ku kasooli gwe baakanoga.
Bannakibuga kasooli balya wa nnaku ssatu.
Kasooli bw'aba asuzeewo tawooma ng'omusu.
Tojja kugatta kuyimba na kulima.
Okuva olwo taddangamu kwegomba kulima.
Ettaka lye nnina ndyazika balima.
Omwana wo akututte okulima.
Abalimi baffe kati tubannyonnyole ki ku by'obutale?
Abalimi abamu bamanyi oluswayiri era lwe tuba tukozesa.
Muleke kulimba balimi nga mubasuubiza ebitaliiyo.
Tubuliddwa amagezi agayinza okutuyamba ku babbi b'emmere.
Tulinda bannaffe batweyungeko tukkirire mu nnimiro.
Omubaka waffe yawadde abalimi emisomo egy'obwereere.
Ebintu bingi bye tuyinza okufuna mu bulimi.
Ebbeeyi ya ssukaali eva ku bbula lya bikajjo.
Abamanyi okulima tebaggwa byekwaso.
Nsiibye wano nga ndowooza ngeri gye nnyinza kukabala kisambu ekyo kiggwe.
Obwedda nkulinze tulime nga buteerere!
Jjo nabadde njagala kulima naye amaanyi ne gambula.
Kyambadde ayagala kulya mu balimi banne lukwe.
Eyakugambye okulima wano munoonye akusasule.
Banno b'olima nabo ndaba tebafaayo.
Ensonga zonna mu balimi zigenda na kuteesa.
Ssijja kwessa ku balimi batamanyi kye baagala.
Ensonga z'abalimi nze ndaba mpanvu nnyo.
Okwogerezeganya kw'abalimi kubadde kuwedde naye bakyali banyiivu.
Kitegeeza n'abaana bo batandise okulima.
Ensisinkano y'abalimi ya ddi?
Enkiiko z'abalimi zigende mu maaso.
Mpagira abalimi beenoonyeze obutale ebweru w'eggwanga.
Obuyinza bw'omulimi ku birime bye bukoma wa?
Amakungula mwe twasuubira ssente gatusaze!
Twagenda tumanyagana ne balimi bannaffe abava mu ggombolola endala mpola.
Kitaffe we tulina okulimira wonna amaamiddewo.
Bye njogera byonna biva mu balimi bennyini.
Abaana bange kitaabwe yabagaana okulima.
Nze kye ndaba abalimi bonna balime ekirime kimu kyokka.
Bwe twegatta tuba tugenda kutunda wamu ebirime.
Omu ku ffe talina wadde w'alimira.
Abatalina ttaka kwe balimira bajje tuteese.
Abalimi banona ki e mityana enkya?
Kye mmanyi kati buli mulimi asambula w'agenda kusimba sizoni ejja.
Enkiiko z'abalimi teziddamu kutuula wange.
Kye nnyambye abalimi nze nkakasa kimala.
Gabanya kyenkanyi buli mulimi afune ku bigimusa.
Ka ndabe omulimi omulala ayinza okuba ng'amanyi ku bino.
Bye nkugamba ku bulimi nze mbyekakasa.
Tugenda ssaawa mmeka emmanga mu nnimiro?
Abalimi ani agenda okubayamba okufuna obutale?
Emmotoka etwala amatooke gaffe efudde.
Gezaako okwanguwa osange olukiiko lw'abalimi.
Abalimi abamu lwaki tebaagala kuwuliriza?
Bwe bukya nga ssirima maanyi ssirima.
Abalimi basondedde mulimi munnaabwe ssente z'embaga.
Kwata ssente ogende ongulire amatundubaali.
Nkyalina okukola ssente ngule ekibanja kwe nnimira.
Mukasa yategeera ekiyitibwa ennimiro!
Nze ndi ku luuyi lw'abalimi.
Lwaki muwakanya buli abalimi kye basaba?
Abafere batandise okuyingirira omulimi gw'okulima.
Mbadde mmanyi oli mu kulima akawungeezi kano.
Enviiri ezo zijja kukulemesa okulima.
Ye lwaki tava ku ttaka lyaffe ne tulimirako?
Ssirina mulimi yenna yali antuukiriddeko.
Waliwo amayuuni agaasigadde wano nga tegalina alya.
Amayuuni ga bwayiise gayinza obutadda ku lukalu.
Ebintu by'okulima biveeko kubanga byakugwa kkono!
Nkulabye ng'olabika okyalimu agalima.
Wano obutungulu wabusimbawo budde ki?
Bwe nkusomesa okulima obutiko onoobulima?
Ssente ze nsigazza za kugula nsigo.
Tugenda kugenda ffembi mu nnimiro olabe kasooli bwe yenkana.
Kati nno teebereza omulimi ennaku mw'ayita!
Mwagaana okulima nga mwesigulidde ku mirimu gyammwe.
Era akyagala okumulagirira bwe basima ebinnya?
Mulimi ki atamanyi bwe basima binnya?
Ggwe obwedda oli wano nga banno basima binnya.
Njagadde muwogo ono osooke omubikke mu ttaka.
Nze nno amba wano mulimeewo muwogo na lumonde.
Akagaali kange kalabika tekyasobola kutwala birime ku katale.
Abalimi bonna wano mikwano gyange.
Abalimi bagenze okulaba ng'obudde bwe bamala wano bubafa busa.
Enkya njagala kutandika kusima binnya.
Maama waffe alimira wala nnyo.
Omuggalanda waffe yeegulidde erinnya mu kulunda amakovu.
Ekyanfuula okuba omulimi nakinku kwebuuza.
Mmala ennaku bbiri zokka nga nnima ne ndyoka nzira ewange.
Nzize kubanyumiza bye nfunye mu kulima.
Ebirabo bye twategekedde abalimi bikyabuzeeko awangula.
Bye tuzze tubuulira abalimi byonna bibayamba.
Ggwe kati owulira okulima okufunyeemu?
Leero bwe mbadde nnima ate ne nneetema.
Abalimi bonna bambi bafubye okutuukiriza amateeka g'obulimi.
Bye muliko ly'essanyu ly'ensi.
Omuwala eyali wano yalina ennimiro eyiye ku bubwe.
Okulya enguzi kuzzizza ebyobulimi emabega.
Emmere gy'olya erimwa mu ttaka eddungi.
Abaana mubagambe nti okulima gwe musingi gw'enkulaakulana mu ggwanga.
Banno bangi tebalima naye balya banywa.
Tugenda kuteesa ku nnima ya sizoni ejja.
Toyiwa mazzi ga byovu mu lusuku.
Bye nnali nneegomba nabisanga mu nnimiro.
Fissaako akadde tulambule ku lusuku lwa ssenga.
Olusuku lwe lukoma eno ne gye nnava.
Olabika onoonya ntalo ku balimi baffe.
Kisoboka okulima nga tolina ssente?
Mu butonde bwaffe tuli balimi.
Teesa ku nsonga y'obutale bw'abalimi tulabe.
Ojja kugwa eddalu lwa kusiiba mu nnimiro.
Bw'oba oyagala okulima vva ku mikwano.
Gavumenti erabika teyagala balimi bakulaakulane.
Obusawo nabusoma naye ndi mulimi.
Nneewuunyizza abalimi okwogera oluzungu olwo lwonna!
Abalimi tubasaba mukulembeze kwesigaana.
Omuntu omu yekka kuno y'alima amayirungi.
Ssaagala kutikka mmotoka yange matooke mangi.
Bonna abalimi be nayise teyazze.
Lwanga yabadde amanyi abalimi bali wano.
Leero tetulimye kubanga twafiiriddwa.
Omwoleso guno gwa balimi bokka.
Ssaagala ogambe nti abalimi tebamanyi kya kukola.
Bazadde bange bonna tebalina kirime kye batalimangako.
Abalimi beewale nnyo amasanyu n'emikyakalo.
Osookanga kubuuza balimi banno katale gye kali.
Mbuuzizza balimi bannange ne ndyoka nnyinyonnyoka ennima eno.
Temwesiba ku kulima kirime kimu kyokka.
Obwavu mujja kubulwanyisa na kulima nnyo.
Mufube musimbire mu budde nga bannammwe.
Wansi w'omuti awo we natadde ensigo z'amapaapaali.
Leka kubeera mulimi atayagala kuyiga.
Nange nabalaba dda nga tebaagala kulima ne mbaleka.
Sooka obikke olusuku olyoke weesunge amakungula.
Okubikka olusuku kuyamba ne ku musana omungi.
Omusana bwe gwaka tegutuuka ku bitooke wansi nga wabikke.
Nze nkeera nnyo era caayi mmunywera mu nnimiro.
Enkumbi leero naleese ntono etesobola kukabala.
Okukabala ebisagazi olina kuba na nkumbi nnene.
Mu nnimiro mwavuddeyo ssaawa mmeka jjo?
Ensiko eyo yonna nnina okugisaawa nsimbewo ebinyeebwa.
Teebereza obudde bwe tumaze nga tetunnatandika kulima!
Byonna bye mukola mugenderere kuyamba balimi.
Ffe abalimi mu ggwanga tubassaamu ekitiibwa kingi.
Nange ka nsooke ndabe bwe nnima wano awakaluba.
Obuyuuni obukaluba babuyita linnya ki?
Wali oliddeko ku kayuuni akayitibwa akakupa?
Lekayo okunnimirako, kasita nnina amaanyi gange.
Olwo olubimbi nnina okulutuusa ku muti guli.
Ensuku edda zaakozesebwanga okuzaaliramu.
Ku mwenna tekuli amanyi bye nnina.
Mu bbanga ttono nja kuba mpezezza ebirime ebijjuza emmotoka.
Olunaku lumu lummala okusiga awo wonna.
Nabunnya buli lw'ayunja amatooke ampaako.
Buli lwe nteeka ssente mu kulima tezivaamu.
Eddimu lye mwakola okusambula nga lyali ddene!
Ekikolwa ky'okoze tekikolwa balimi.
Buuza ku mulimi munno ali okumpi akubuulire ebyetaagisa.
Kati ssente nziggya mu kulima ntungo okusinga.
Byonna bye mumbuuza byetaaga mulimisa yennyini.
Leetayo ku nsukusa endala tusimbe.
Ebijanjaalo ebibisi nze bye bisinga okumpoomera.
Ebijanjaalo ebibisi ye magera.
Kyambuuseeko okulimira obwereere sizoni eno!
Obutiko obulime obulimi nabwo tebukuulwa muntu omu?
E ndejje eyo abantu baayo balima nnyo obutungulu.
Akatungulu nze ekyakantamya kuwunya nnyo.
Ssente za munno z'atadde mu nnimiro teziifiireyo?
Njagala mbeere nga nnima bye ntegeera.
Yagenze kampala kunoonya katale ka micungwa.
Katunguluccumu wano mu yuganda bamulima wa?
Ennyaanya nawulidde kati endebe egula buwanana!
Abagatta omutindo ku nnyaanya bakolamu biki?
Yagamba dda banne nga bw'atalima ku lwamukaaga.
Kayondo aludde ng'alunda embuzi ezo enzungu.
Omukira gw'endiga gulabika okuwooma.
Banno bonna balimye kirime kirala ku kikyo.
Ogenze okulaba nga buli omu akutte enkumbi alima!
Ppikipiki gye nneeyambisizza okutwala amatooke ku katale.
Kati tugenda kulima mu mpalo.
Yali waka olunaku lwonna nga talimye.
Wandibadde onnimirako waakiri enkumbi nga ssatu.
Yabuliddwa ensonga gy'awa abalimi bamukkiririzeemu.
Mudde eka muteeketeeke ennimiro zammwe mwenna.
Okulima amapeera kumpa essanyu ppitirivu.
Bw'olaba anyooma okulima weewuunya!
Okulima nakutandika mwaka gwa kyenda.
Ne mu kibuga nsobodde okufunayo ennimiro.
Nzibye kkalina eyo gy'olaba mu matooke ge ntunda.
Omulimi ebintu bimwanguyira ng'asomyeko.
Omulimu gwaffe guno ogw'okulima gulina okusoomoozebwa kungi.
Si kirungi kumala getantala nnimiro mu musana.
Abalimi bangi baagala okweraguuliriza.
Ekirala abalimi kye balina okukola kuba bumu.
Zimbayo ekiyumba ky'embizzi otandike mpola.
Nzimbisizza ttaka ekiyumba ky'embizzi.
Kisinziira mu ngeri gy'olimamu nga ggwe.
Eyandyagadde okulima limira ddala.
Omuntu omu yajja wano n'abuzaabuza abalimi baffe.
Tokwata ku matooke gange nga tonnasasula.
Nze bwe mba nnima nkeera ku maliiri.
Mbu abasezi abamu basera emmere?
Abalogo ssebo bamanyi okuloga ennimiro.
Yatandika okulima omuceere naye mukodo.
Abalimi muyige okukekkereza ebigimusa.
Ebigimusa ebingi ennyo byonoona ennimiro.
Ffenna twandiyimukiddemu ne tulima.
Ssikyamanyi na bwe bakwata nkumbi!
Mwenna mukimanyi nti nnima mva ndiirwa.
Nnina kkampuni enoonyeza abalimi obutale ebweru w'eggwanga.
Ekyo ekirime kipya nnyo mu ggwanga.
Oyagala kusuubula nte na mbuzi?
Bye musuubula mubiggya mu balimi butereevu?
Tambula mpola ng'ogenda mu nnimiro.
Ssirabangayo mulimi alimira mu kkanzu.
Sooka ogeraageranye obulimi n'obulunzi.
Emmwanyi zaffe zimala ku mmeeri emyezi ebiri.
Mu bugisu emmwanyi baziggyako akakuta nga mbisi.
Ffe mu buganda emmwanyi tukuba nkalu.
Ebintu by'abalimi sooka obibawe.
Munnyambe ntegeere bulungi ennima ey'omulembe.
Mujja kusasula ensimbi z'entambula y'omulimisa.
Buli kye wandyetaaze mu bulimi wano tukikuwa.
Kati buli omu ayogere ekirime ky'alima.
Nze muwonge, omulimi omuto era asinga kuno.
Mulindwa tayagala kwetaba mu misomo gya kulima.
Bwe nkwata enkumbi wano tewali angoba.
Gye wava balimi banno bakubanja.
Leeta akambe nzikirire nsalire olusuku.
Tojja kumanya birungi biri mu kulima bw'oba tofaayo.
Ne leero nzija nkuyigirize bwe balima ensujju.
Okulunda obumyu tekusobolwa bagayaavu.
Akamyu kazaala buli mwezi.
Akamyu lwe kazaala lwe kawaka.
Akamyu kazaala obwana obusukka ekkumi.
Akaana k'akamyu kaba kamyufu nga kaakazaalibwa.
Akaana k'akamyu n'emmese toyawula.
Emmese mbu ate zirya obumyu!
Akamyu akamu wakaguze ssente mmeka?
Nnalese obumyu bwange bubiri ewa yakobo.
Nguze obumyu bubiri ntandike okulunda.
Nze obunyu nnunda bwa kulya na bantu bange.
Buli ssande tulya akamyu kalamba.
Abayindi baagala ennyama y'akamyu.
Nnoonya alina obumyu obuwera naye ssimulaba!
Nafunye akatale ka bumyu lukumi.
Mu mbizzi waakiri ka nnundemu obumyu.
Obumyu obweru bagamba bwava bufalansa eyo.
Akamyu nze kampoomera okukira enkoko.
Ku ssekukkulu nnina okulya ku nnyama y'akamyu.
Mpa ku kamyu ko akasajja kawakise ku bwange.
Njagala nnunde nammwe mwewuunye!
Mu mwaka akamyu kasobola okuzaala obwana kikumi.
Embwa ze zisinga okutuyigganya ku bumyu.
Wano we ntuuse kati nneebuuzibwako ku nnunda y'embuzi.
Akamyu tekeetaaga kugema ng'ebisolo ebirala.
Akamyu kasaana mulunzi muyonjo nnyo.
Longoosa ennyumba y'obumyu buli lunaku.
Tekyetaaga nnyumba nnene okulunda obumyu.
Kye ntegeddemu kwe kulunda ennyo obuteebalira.
Abasigadde batudde balunda ki?
Abalunda embizzi mudde luuyi luno.
Abalunda enkoko musigale nga mutudde.
Ggulira enkoko ziyingire, obudde buzibye.
Obumyu bwangu okulunda kuba bulya muddo gwokka.
Emmere y'obumyu enzungu ssigiraba ku katale.
Buuza abalimi bonna batuwe kye basazeewo.
Abayimbi abo bonna balunzi ba mbizzi.
Ssifunye lukusa lutambuza nte kuzitwala mu katale.
Mwali mwagala kulima ki?
Nzigudde olutalo ku kulunda obumyu.
Abalunzi b'obumyu nabo bakoze ekibiina.
Omukebe gw'ensigo z'ennyaanya gugula ssente mmeka?
Ku nnimiro yange tekuyinza kubula nva ndiirwa.
Yambukira awo otuuke ku nnimiro yange.
Lagirira omulimisa ajje akusange mu nnimiro.
Ebirime bye ssirina ssibirimba bantu.
Mwannyinaze oyo annyambye nnyo mu kulima.
Kibi nnyo okulya ssente z'amakungula nga tonnakungula.
Nze doodo ameze ku kaabuyonjo ssimulya!
Ssirina bulungi we ntereka bye nnima.
Toyanika mmwanyi kumpi na busa bwa mbuzi.
Yera oluggya olwo twanike ebijanjaalo.
Ssente zammwe zonna ez'emmwanyi nze nzirina.
Ne bukenya muleete ayige okulima endaggu.
We nakungudde amapaapaali nno bw'olabawo!
Ebinyeebwa okw'omusana byetaaga kukabala na nkumbi ng'obikungula.
Abalimi bantama butakuuma biseera mu misomo!
Buli kye nnima kirina bulungi akatale.
Leeta ensigo egya mu ssente ze nkubanja.
Abalima we balimira beesiimye nnyo.
Nze ekinnemesa okulima ennyo butamanya nsigo nnungi.
Ensigo gye nasimba luli yali nfu.
Ensigo z'entungo ze nnayiwa zaagaana okumera.
Ettaka eggimu likyava wa ennaku zino?
Awabadde ekibira waba wagimu nnyo.
Ka mbasabire mulime nga bwe mubaza.
Kuno zaakayo yekka y'alima obutiko obubaala.
Ebisiikirize mu nnimiro bigaana emmere okubala.
Bwe mba ssirina ndu ssisobola kulima matooke.
Ebitooke ebingi nga biri wamu bye bikola olusuku.
Ensuku mu uganda kati zikendedde.
Abadde azze tumubangule mu nnima y'omulembe.
Tekyetaagisa kukabala w'ogenda okusimba ensujju.
Ensujju zaagala nnyo mu bitiititi.
Obubaka bw'abalimi bwe bantumye mbutuusizza.
Gavumenti kati y'eba ereeta eddagala n'ebigimusa tuwone abayaaye.
Entungo guno gwr gusoose okuzirima.
Eaaa tezirina kye zirya mu nnimiro.
Bye nnunda byonna abaguzi babiyaayaanira.
Abalenzi bonna balina obumyu buli omu.
Akamyu akasinga obunene ke kange.
Yoolawo kalimbwe w'enkoko twanikewo kasooli.
Najagala kuzimba lwazi lwa kwanikangako kasooli na bijanjaalo.
Abaagala okulunda obumyu mugudde mu bintu.
Ssijja kumala budde na balimi batayagala kuyiga.
Okyali mulimi muto naye osinga abakulu.
Ebibuuzo by'abalimi ebimu tebinnaba kuddibwamu.
Kati ali mu kulima kalittunsi yekka.
Ejjobyo ndityako kimu kukaawa.
Abalimi kye baagala kunnyonnyolwa.
Muleke kugenda mu maaso kuswaza balimi.
Twasuze tulindiridde musomo gw'abalimi.
Byonna be tusomye tukeera mu nnimiro kubissa mu nkola.
Ssiyinza kubeera mu nnimiro lunaku lulamba.
Ne bwe mbeera mu lusuku yonna annumbayo.
Ssente ze natunda mu kasooli zaalaga wa?
Masomero ki ge muwa kasooli n'ebijanjaalo?
Ensonga abalimi zibayinze obuzito.
Yogerako ne ssentebe w'abalimi olabe ky'agamba.
Abasawo abalimi nabo beekozeemu ekibiina.
Byonna bye muwulidde bigambo bya balimi.
Nja kufuba okulaba nga nnima okusuula enjuba.
Yagala nnyo obulimi kubanga ye woofiisi yo.
Taliddayo kusaagira mu kulima mulundi mulala.
Bye mulimye byonna tugenda kubissa mu mmotoka tubitwale.
Kino nze nakigamba abalimi lwe twali mu musomo.
Waliwo ebbanga eriweebwa abalimi okusasuliramu ebisale.
Enkizo esinga yandiweereddwa balimi.
Kano akasajja kalabika kalima nnyo.
Mutuyambe ku bbeeyi y'ebigimusa ebyekanamye.
Ssikyalina budde busomesa balimi nze.
Gye mulimira teri alina ku jjambiya?
Kibeere muti ogwagala ennyo ennimiro.
Obadde weetaaga kasooli kkiro mmeka?
Ensimbi ze muggya mu bulimi muzikwate mpola.
Ssinga wampa ensigo ennungi nandirimye.
Osuubira kulima ki sizoni ejja?
Ebisolo okugejja ennyo kireeta okusaatawala.
Kyankola bubi ente yange okusaatawala.
Eyo embuzi ssekajja gye yannundisa.
Obulimi nabwo bwetaaga empisa ennungi.
Ka mmale okweroboza ensigo ennungi.
Ojja kugamba abalimi babeere bagumu ku butale.
Eno nakoma dda okulimirayo ssebo.
Leka omulimi atusinga obukulu ayogere.
Genda ku ddundiro oleete ennyana enjeru.
Omwana gw'eyo ente naguguzizza kabaale.
Omulimi alina okuba omuyiiya buli kadde.
Toganya sizoni kukuyitako nga tolina ky'olimye.
Nze nneewuunya omwana w'omulimi engeri gy'okyawa okulima!
Bonna mubagambe bakwate enkumbi.
Nnali ssimanyi nti amakungula galimpa essanyu.
Weeyongereyo mu nnimiro onoge kasooli omuneneko.
Ssiri wa kulima kasooli sizoni ejja.
Abalimi baffe nabo basusse obulimba!
Tugenda kugenda mu nnimiro kikeerezi leero.
Akalobo mwe nnuulira kasooli kalaze wa?
Bw'oba oyagala kulaba busungu bwa mulimi mudondole.
Nze bye nnima nsooka kubitereka ne nninda akatale akategeerekeka.
Ssente ezisinga obungi nziggye mu kulunda bumyu.
Mpaayo akalimu nga ka mu nnimiro.
Obudde bw'omulimi buba bugere.
Ojja kunnyamba onsaayireko wano mu nniniro.
Awabadde kasooli kati nzizaawo binyeebwa.
Kabala olumbugu kasooli asobole okubala obulungi.
Muve mu kunaanya kubanga enkumbi terimba.
Omulimi bw'afuuka omututumufu asaana yeewale amalala.
Bwe ntuuka gye nnimira bonna bankubira emizira.
Kirabika kasooli anaatera okuweeka ono.
Bagambe babeere balimi balungi ensi ebagondere.
Nze mulimi gwe mwalabanga ku terefayina.
Bye mmanyi ku bulimi ebimu bizibu okunnyonnyola.
Abalala gye bagendera mu nniniro nze mba nneebase.
Omulimi asaana kwebaka essaawa nnya zokka mu lunaku.
Enkumbi gye nalimisa sizoni ewedde erabika ekaddiye.
Kati tukomawo kwaanga ndwadde zitawaanya balimi baffe.
Mwekkaanye ebiwuka ebyo ebiri mu nnimiro.
Olowooza osobola okulima nga teweebuuzizza ku balimi banno?
Akabaluwa kange kano kavudde mu balimi.
Eri gye wali olimira wasengukayo dda?
Kasirye yazze jjo n'alambula we bagenda okusimba ebikajjo.
Kyali kyetaagisa buli mulimi wa kasooli n'aba n'akuuma akakongola kasooli.
Okukongola kasooli n'engalo kuleeta amabavu mu ngalo.
Teri kyantama nga kukongola kasooli!
Emberenge zimpoomera naye okuzikongola ssaagala.
Weereza ssente zange ze wagula ebinyeebwa.
Amagenda nayise eri nga enda okulima.
Obunkenke abalimi bwe baliko bwa kweraliikirira nkuba.
Ffe tulimye emyaka mingi naye tetufunanga ku nsimbi nga zizo.
Banno baleke nabo baganyulwe mu mbalirira y'ebyobulimi.
Abalima obutunda n'emicungwa kati bali mu kayisanyo.
Ajja kukabala wano asimbewo ebiroowa.
Ebinyeebwa ebizungu bimala kugwa bugwi kuva ku muti.
Ssimanyi mwaka binyeebwa bizingu gwe byajja kuno.
Namusabye ajje enkya ankongolere ku kasooli.
Ssinnalabayo alima binyeebwa bizungu mu bungi.
Sasula ssente z'omusomo gw'abalimi nga bukyali.
Talina nnyo bye yalima sizoni eno.
Njagala okole obuteebalira olime nnyo.
Okukola ennyo kwe kunnyambye okulima ne nfuna.
Ndowooza waliwo n'ekitone ky'okulima.
Yiika evaamu ensawo za kasooli mmeka?
Ebiragiro by'omulimisa byonna mwabivaako.
Kozesa ebbomba ey'enjawulo ng'okoola ku efuuyira omuddo.
Mbadde njagala abalimi bonna basse kimu.
Olabika walwa nnyo mu kulima amapaapaali.
Ennanansi zaffe zonna bazitwala sudan.
Ssirina biwandiiko byetaagisa kutwala birime byange bweru.
Gavumenti etuyambe ku mpapula ezitukkiriza okutwala emmwanyi zaffe e bulaaya.
Kati ka mmale okwekkaanya ennima eno empya ndoke ndabe eky'okukola.
Kyewuunyisa abaana okulima okusinga kitaabwe!
Omutwe ogwasuze gunnuma gunnemesezza okukeera mu nnimiro.
Olusuku olusalire luba lusikiriza.
Bino bye bibala bye nnimye sizoni eno.
Tolinda kumala kukabala olyoke osimbe.
Ku kitundu kino kuliko abalimi abagundiivu bangi.
Njagala balima mmwanyi bokka.
Olamudde bulungi omusango gw'abalimi.
Mawulire ki agafa ku balimi bange?
Amaka ago galiko we nnyanika bye nnima.
Abasomba kasooli okuva mu nnimiro be baludde.
Nnalabyeko ku lukalala lw'abalimi nga lunene.
E bugerere nninayo eanda zange abalima ennanansi bangi.
Ku mapaapaali gattako emicungwa ofune kiralu.
Abalimi babiri bamala okutukiikirira mu musomo.
Ndabye ku balimi abakugu bangi naye nga tebeewulira.
Kye twagala mu bulimi kutondawo mirimu.
Abalimi kiki kye baagala okututegeeza?
Obulimi ffe wano tuguwala nga mulimu ddala.
Tojja kumala gakaka bantu kulima kye batayagala.
Bino bye bimu ku balimi bye beetaaga.
Omuntu asimbye lumonde ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye lumonde ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti lumonde gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya lumonde okufuuka ebya kyenvu?
Buli lumonde lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba lumonde ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okulima lumonde mu kifo ekyo.
Bw'osimba lumonde ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku lumonde asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya lumonde eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi lumonde.
Buli lw'olima lumonde ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima lumonde ku ttaka ery'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya lumonde gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okulima lumonde walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba lumonde ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga lumonde.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba lumonde.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima lumonde?
Kiki ekiyinza okutuuka ku ppamba singa mmusimba ewavudde lumonde?
Omulimi asimba lumonde nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba lumonde ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba lumonde ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba lumonde mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu lumonde ekituufu.
Enkuba esaanye ebeere ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu lumonde wo.
Topapa kulima lumonde olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba lumonde.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe lumonde wo.
Buli lw'opapa okulima lumonde oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa lumonde kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima lumonde mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba lumonde ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa lumonde nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku lumonde.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa lumonde mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima lumonde.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima lumonde ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu lumonde.
Obulimi bwa lumonde buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe lumonde mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya lumonde ki gye musinga okulima eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa lumonde?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya lumonde mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima lumonde bungi nnyo.
Abagula lumonde basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala lumonde wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba lumonde abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima lumonde waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima lumonde.
Okulima lumonde tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka lumonde eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba lumonde naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako lumonde waffe.
Ebbeeyi ya lumonde eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya lumonde gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba lumonde.
Osanga gavumenti bw'eteeppamba omuwendo ogugulirwako lumonde tunaaganyulwa.
Abatalima lumonde ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima lumonde ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya lumonde yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako lumonde babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa lumonde lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa lumonde afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa lumonde anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa lumonde anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa lumonde bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba lumonde be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe lumonde wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira lumonde ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu lumonde kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku lumonde wange n'amuleppamba.
Abasuubuzi ba lumonde mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima lumonde mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima lumonde mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuuppamba singa olima lumonde mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima lumonde mu lutobazi?
Omuntu alimye lumonde mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okulimamu lumonde.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako lumonde.
Omulundi gwe wasembayo okulima lumonde wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima lumonde?
Emitendera gy'okulima lumonde ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima lumonde.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu lumonde.
Njagala kuddamu kulima lumonde.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako lumonde.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima lumonde oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima lumonde.
Ebbanga lye nnalimira lumonde mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima lumonde.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira lumonde waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima lumonde.
Mmaliridde okuddamu okulima lumonde.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima lumonde.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu lumonde.
Njagala kulima lumonde akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okulima lumonde wo.
Okulima lumonde oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa lumonde butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa lumonde ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba lumonde bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa lumonde okukendeera mu ggwanga?
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima nnandigoye buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu nnandigoye wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu nnandigoye yenna.
Ono nnandigoye yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda nnandigoye olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki nnandigoye wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze nnandigoye wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula nnandigoye wange.
Abalimi abajja okulambula nnandigoye wange mbawa ku magezi g'okulima nnandigoye.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba nnandigoye naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza nnandigoye.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku nnandigoye.
Lambula ku nnandigoye wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya nnandigoye bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima nnandigoye okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka nnandigoye w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde nnandigoye wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne nnandigoye sizoni ewedde.
Ggwe nnandigoye wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka nnandigoye we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda nnandigoye wo?
Bw'ofuna akatale ka nnandigoye nange ontemyako.
Bannange abalima nnandigoye nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka nnandigoye n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba nnandigoye bakolagana nnyo.
Abalimi ba nnandigoye okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima nnandigoye nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima nnandigoye naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka nnandigoye ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka nnandigoye era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula nnandigoye eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula nnandigoye eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula nnandigoye waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima nnandigoye omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima nnandigoye ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku nnandigoye wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku nnandigoye ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku nnandigoye ayonooneka.
Okunoonya akatale ka nnandigoye bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka nnandigoye.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku nnandigoye.
We twogerera nnandigoye waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula nnandigoye waffe.
Ennaku zino nnandigoye waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana nnandigoye waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa nnandigoye waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu nnandigoye?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa nnandigoye?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti nnandigoye ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku nnandigoye wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima nnandigoye?
Ebirungi ebiri mu kulima nnandigoye wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo nnandigoye?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima nnandigoye.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa nnandigoye?
Ani yakusikiriza okutandika okulima nnandigoye?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima nnandigoye?
Osuubira onaakoma ddi okulima nnandigoye?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa nnandigoye?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako nnandigoye emirundi emeka?
Buli lwe ssirima nnandigoye mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima nnandigoye kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa nnandigoye eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa nnandigoye.
Singa twali tetulima nnyo nnandigoye abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima nnandigoye mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti nnandigoye asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta nnandigoye bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako nnandigoye obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde nnandigoye eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya nnandigoye enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba nnandigoye mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa nnandigoye tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era nnandigoye tamera.
Singa nnandigoye ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira nnandigoye we.
Si kya tteeka nti nnandigoye bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba nnandigoye n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba nnandigoye naye yakona.
Waliwo nnandigoye lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana nnandigoye okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira nnandigoye okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku nnandigoye?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya nnandigoye?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa nnandigoye?
Kiki ekiyinza okutuuppamba singa osimba nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti nnandigoye gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya nnandigoye okufuuka ebya kyenvu?
Buli nnandigoye lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba nnandigoye ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba nnandigoye mu kifo ekyo.
Bw'osimba nnandigoye ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku nnandigoye asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya nnandigoye eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi nnandigoye.
Buli lw'olima nnandigoye ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima nnandigoye ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya nnandigoye gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba nnandigoye walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba nnandigoye ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga nnandigoye.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba nnandigoye.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima nnandigoye?
Kiki ekiyinza okutuuppamba singa nsimba nnandigoye nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba nnandigoye nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba nnandigoye ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba nnandigoye ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba nnandigoye mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu nnandigoye ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu nnandigoye wo.
Topapa kusimba nnandigoye olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba nnandigoye.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe nnandigoye wo.
Buli lw'opapa okusimba nnandigoye oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa nnandigoye kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima nnandigoye mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba nnandigoye ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa nnandigoye nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku nnandigoye.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa nnandigoye mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima nnandigoye.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima nnandigoye ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu nnandigoye.
Obulimi bwa nnandigoye buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe nnandigoye mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya nnandigoye ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa nnandigoye?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya nnandigoye mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima nnandigoye bungi nnyo.
Abagula nnandigoye basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala nnandigoye wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba nnandigoye abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima nnandigoye waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima nnandigoye.
Okulima nnandigoye tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka nnandigoye eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba nnandigoye naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako nnandigoye waffe.
Ebbeeyi ya nnandigoye eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya nnandigoye gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba nnandigoye.
Osanga gavumenti bw'eteeppamba omuwendo ogugulirwako nnandigoye tunaaganyulwa.
Abatalima nnandigoye ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima nnandigoye ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya nnandigoye yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako nnandigoye babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa nnandigoye lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa nnandigoye afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa nnandigoye anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa nnandigoye anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa nnandigoye bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba nnandigoye be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe nnandigoye wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira nnandigoye ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu nnandigoye kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku nnandigoye wange n'amuleppamba.
Abasuubuzi ba nnandigoye mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima nnandigoye mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima nnandigoye mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuuppamba singa olima nnandigoye mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima nnandigoye mu lutobazi?
Omuntu alimye nnandigoye mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu nnandigoye.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako nnandigoye.
Omulundi gwe wasembayo okulima nnandigoye wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima nnandigoye?
Emitendera gy'okulima nnandigoye ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima nnandigoye.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu nnandigoye.
Njagala kuddamu kulima nnandigoye.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako nnandigoye.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima nnandigoye oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima nnandigoye.
Ebbanga lye nnalimira nnandigoye mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima nnandigoye.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira nnandigoye waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima nnandigoye.
Mmaliridde okuddamu okulima nnandigoye.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima nnandigoye.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu nnandigoye.
Njagala kusimba nnandigoye akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba nnandigoye wo.
Okulima nnandigoye oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa nnandigoye butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa nnandigoye ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba nnandigoye bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa nnandigoye okukendeera mu ggwanga?
Okuzzaawo obulimi bwa taaba mu uganda.
Olina okulaba nti taaba asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba taaba yekka.
Omusana gukosezza nnyo taaba wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona taaba?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya taaba.
Abaana abato basaanye basome ku kulima taaba.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku taaba.
Ekirime kya taaba kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo taaba.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima taaba mulimu ssente.
Ssaawa zino taaba wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima taaba omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya taaba wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya taaba kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima taaba?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka taaba mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime taaba amala.
Tolowooza mu okulima taaba tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya taaba.
Abaana be baagala nnyo okulya taaba.
Ffe twasooka okulima taaba wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima taaba.
Abagula taaba batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya taaba erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya taaba.
Abantu abasinga balowooza okulima taaba buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola taaba.
Lwaki awo tosooka n'olimawo taaba?
Okulimisa enkumbi mu taaba kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo taaba we.
Omukazi tasobola kulima taaba mungi.
Olina okulabirira bulungi taaba wo.
Lwaki oluddewo okukoola taaba wo?
Kisaana buli muntu alime taaba awera.
Gavumenti tefudde akatale ka taaba.
Ensigo ya taaba gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima taaba?
Lwaki abaana balya nnyo taaba?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba taaba kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba taaba.
Abayizi abasinga tebalimanga ku taaba.
Okulima taaba nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe taaba ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba taaba?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu taaba wo.
Omulimi wa taaba afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu taaba?
Ensonga y'okulima taaba erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima taaba kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima taaba?
Nnatuuse mu taaba wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima taaba.
Okulima taaba nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima taaba naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima taaba baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku taaba.
Lwaki taaba tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima taaba si kirungi.
Okulima taaba nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima taaba.
Lwaki obulimi bwa taaba bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku taaba oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa taaba.
Buli muzadde atunuulidde taaba mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima taaba muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu taaba wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya taaba wo?
Olina okukoola obulungi taaba wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola taaba?
Ennaku zino taaba basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola taaba na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola taaba na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya taaba tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima taaba?
Oyo taaba akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba taaba waffe akule bulungi.
Oli taaba gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima taaba.
Obudde bw'okulima taaba bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa otaaba.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima taaba.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima taaba?
Buli muzadde kati atunuulidde taaba we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo taaba.
Ddagala ki erisinga okukoola taaba?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya taaba kimu.
Edda baalimanga nnyo taaba.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo taaba.
Olina okufuba okukuuma ennyo taaba wo.
Singa tokuuma taaba wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba taaba nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba taaba obeera okeerewa.
Abasimbye taaba ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona taaba wange.
Obadde sizoni eno ya kulima taaba?
Buli taaba gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku taaba wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku taaba.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku taaba.
Weewale nnyo obutagimusa taaba wo.
Lwaki endwadde za taaba temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba taaba.
Buli maka agaasimba taaba gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina taaba wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo taaba.
Gezaako okulaba ng'owa taaba wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima taaba.
Tugenda kusoma ku kulima taaba.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima taaba.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku taaba?
Lwaki taaba wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima taaba kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo taaba tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako taaba.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku taaba?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku taaba wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima taaba.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku taaba.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku taaba wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo taaba.
Lwaki taaba wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti taaba teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku taaba wo?
Omulembe guno gulimye nnyo taaba era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku taaba?
Okukungula taaba kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu taaba?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula taaba wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako taaba?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku taaba.
Abakadde abasinga baagala nnyo taaba.
Okulima taaba kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako taaba wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya taaba wange.
Abalimi ba taaba tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina taaba mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku taaba?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku taaba?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima taaba.
Mutabani wange yatandika dda okulima taaba.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde taaba?
Lwaki taaba wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu taaba gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu taaba gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa taaba wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku taaba.
Kkampuni ki esinga okusuubula taaba eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu taaba.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku taaba ono.
Okulima taaba tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu taaba osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima taaba.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima taaba?
Olulima lwa taaba olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza taaba wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya taaba gwe weekakasa.
Olowooza taaba ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya taaba wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba taaba lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki taaba w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza taaba?
Buli lw'olwawo okukungula taaba ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku taaba?
Omuddo tegulina buzibu ku taaba wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu taaba waffe.
Tolina kuganya taaba wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba taaba mungi naye teyamera yenna.
Twasimba taaba mungi naye yagaana okubala.
Lwaki taaba wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi taaba.
Sizoni eno nnalima taaba mutono era ssisuubira kufuna kinene nnyo.
Lwaki tosimba taaba mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku taaba waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo taaba waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima taaba talumbibwa njala.
Abalimi ba taaba balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima taaba wano?
Omusana omungi gukosa gutya taaba?
Bintu ki ebisinga okwonoona taaba?
Ebintu ebyonoona taaba bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba taaba batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira taaba kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima taaba.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu taaba.
Kizibu okusanga omwana atamanyi taaba bw'afaanana.
Kika kya taaba ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya taaba.
Mmenyeraayo ebika bya taaba by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya taaba ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba taaba kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba taaba?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba taaba.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba taaba.
Kigimusa ki kye wakozesa ku taaba sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba taaba?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa taaba byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba taaba?
Omuntu ayagala okulima taaba alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima taaba oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba taaba anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya taaba n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko taaba?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba taaba?
Tulina ebika bya taaba bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima taaba?
Lwaki ekika kya taaba ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya taaba ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba taaba wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu taaba?
Bw'olaba osimbye taaba faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo taaba ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti taaba tazika.
Buli taaba lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba taaba sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba taaba?
Eyakuwa amagezi osimbe taaba osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima taaba yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga taaba we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti taaba ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti taaba asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya taaba ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya taaba ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba taaba.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya taaba talina kwejjusa.
Ono taaba alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako taaba?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu taaba.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu taaba?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa taaba?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa taaba?
Olina essuubi okuddamu okulima taaba?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya taaba.
Okulima taaba nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira taaba we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba taaba.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza taaba.
Kikunta eyakunta yayonoona taaba yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya taaba ekipya.
Ekika kya taaba kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya taaba kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya taaba kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya taaba ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka taaba waffe?
Simba taaba wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa taaba asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba taaba n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa taaba gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako taaba.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako taaba?
Weewale okusimba taaba nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba taaba kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba taaba omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba taaba era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba taaba.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza taaba.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana taaba okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana taaba okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa taaba okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo taaba aba ajja kubala.
Ekikolo kya taaba kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya taaba kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya taaba kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya taaba eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki taaba ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima taaba baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda taaba waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa taaba.
Abalimi abamu taaba waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka taaba kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba taaba nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa taaba tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu taaba asaana kubagulizaako.
Kika kya taaba ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku taaba asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo taaba.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako taaba.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya taaba.
Lwaki ebigimusa bya taaba bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima taaba byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya taaba kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba taaba bangi nnyo.
Lwaki taaba wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku taaba.
Embeera taaba ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima taaba kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima taaba ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku taaba ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga taaba n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima taaba kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu taaba?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba taaba.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba taaba?
Olukiiko lw'abalimi ba taaba lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba taaba nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka taaba.
Ekirime kya taaba kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba taaba mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako taaba nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya taaba olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya taaba nti atunda ntuufu.
Okulima taaba kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti taaba alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti taaba alimibwa bakadde?
Kika kya taaba ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya taaba ki?
Maama waabwe yagaana okulima taaba kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima taaba.
Obugagga obuli mu taaba tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku taaba.
Olina okukimanya nti taaba alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye taaba n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima taaba okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima taaba n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa taaba bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya taaba bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima taaba.
Buli lw'oyingira obulimi bwa taaba nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima taaba buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu taaba wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu taaba yenna.
Ono taaba yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda taaba olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki taaba wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze taaba wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula taaba wange.
Abalimi abajja okulambula taaba wange mbawa ku magezi g'okulima taaba.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba taaba naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza taaba.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku taaba.
Lambula ku taaba wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya taaba bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima taaba okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka taaba w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde taaba wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne taaba sizoni ewedde.
Ggwe taaba wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka taaba we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda taaba wo?
Bw'ofuna akatale ka taaba nange ontemyako.
Bannange abalima taaba nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka taaba n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba taaba bakolagana nnyo.
Abalimi ba taaba okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima taaba nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima taaba naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka taaba ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka taaba era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula taaba eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula taaba eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula taaba waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima taaba omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima taaba ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku taaba wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku taaba ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku taaba ayonooneka.
Okunoonya akatale ka taaba bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka taaba.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku taaba.
We twogerera taaba waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula taaba waffe.
Ennaku zino taaba waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana taaba waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa taaba waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu taaba?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa taaba?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti taaba ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku taaba wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima taaba?
Ebirungi ebiri mu kulima taaba wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo taaba?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima taaba.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa taaba?
Ani yakusikiriza okutandika okulima taaba?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima taaba?
Osuubira onaakoma ddi okulima taaba?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa taaba?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako taaba emirundi emeka?
Buli lwe ssirima taaba mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima taaba kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa taaba eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa taaba.
Singa twali tetulima nnyo taaba abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima taaba mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti taaba asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta taaba bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako taaba obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde taaba eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya taaba enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba taaba mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa taaba tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era taaba tamera.
Singa taaba ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira taaba we.
Si kya tteeka nti taaba bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba taaba n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba taaba naye yakona.
Waliwo taaba lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana taaba okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira taaba okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku taaba?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya taaba?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa taaba?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba taaba ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye taaba ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza taaba ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima taaba ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye taaba ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye taaba ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti taaba gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya taaba okufuuka ebya kyenvu?
Buli taaba lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba taaba ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba taaba mu kifo ekyo.
Bw'osimba taaba ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku taaba asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya taaba eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi taaba.
Buli lw'olima taaba ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima taaba ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya taaba gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba taaba walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba taaba ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga taaba.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba taaba.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima taaba?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba taaba nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba taaba nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba taaba ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba taaba ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba taaba mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu taaba ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu taaba wo.
Topapa kusimba taaba olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba taaba.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe taaba wo.
Buli lw'opapa okusimba taaba oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa taaba kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima taaba mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba taaba ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa taaba nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku taaba.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa taaba mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima taaba.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima taaba ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu taaba.
Obulimi bwa taaba buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe taaba mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya taaba ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa taaba?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya taaba mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima taaba bungi nnyo.
Abagula taaba basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala taaba wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba taaba abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima taaba waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima taaba.
Okulima taaba tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka taaba eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba taaba naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako taaba waffe.
Ebbeeyi ya taaba eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya taaba gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba taaba.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako taaba tunaaganyulwa.
Abatalima taaba ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima taaba ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya taaba yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako taaba babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa taaba lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa taaba afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa taaba anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa taaba anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa taaba bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba taaba be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe taaba wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira taaba ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu taaba kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku taaba wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba taaba mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima taaba mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima taaba mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima taaba mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima taaba mu lutobazi?
Omuntu alimye taaba mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu taaba.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako taaba.
Omulundi gwe wasembayo okulima taaba wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima taaba?
Emitendera gy'okulima taaba ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima taaba.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu taaba.
Njagala kuddamu kulima taaba.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako taaba.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima taaba oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima taaba.
Ebbanga lye nnalimira taaba mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima taaba.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira taaba waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima taaba.
Mmaliridde okuddamu okulima taaba.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima taaba.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu taaba.
Njagala kusimba taaba akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba taaba wo.
Okulima taaba oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa taaba butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa taaba ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba taaba bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa taaba okukendeera mu ggwanga?
Okwongera amaanyi mu bulimi bwa bbiringanya mu uganda.
Olina okulaba nti bbiringanya asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba bbiringanya yekka.
Omusana gukosezza nnyo bbiringanya wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona bbiringanya?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya bbiringanya.
Abaana abato basaanye basome ku kulima bbiringanya.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku bbiringanya.
Ekirime kya bbiringanya kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo bbiringanya.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima bbiringanya mulimu ssente.
Ssaawa zino bbiringanya wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima bbiringanya omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya bbiringanya wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya bbiringanya kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima bbiringanya?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka bbiringanya mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime bbiringanya amala.
Tolowooza mu okulima bbiringanya tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya bbiringanya.
Abaana be baagala nnyo okulya bbiringanya.
Ffe twasooka okulima bbiringanya wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima bbiringanya.
Abagula bbiringanya batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya bbiringanya erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya bbiringanya.
Abantu abasinga balowooza okulima bbiringanya buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola bbiringanya.
Lwaki awo tosooka n'olimawo bbiringanya?
Okulimisa enkumbi mu bbiringanya kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo bbiringanya we.
Omukazi tasobola kulima bbiringanya mungi.
Olina okulabirira bulungi bbiringanya wo.
Lwaki oluddewo okukoola bbiringanya wo?
Kisaana buli muntu alime bbiringanya awera.
Gavumenti tefudde akatale ka bbiringanya.
Ensigo ya bbiringanya gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima bbiringanya?
Lwaki abaana balya nnyo bbiringanya?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba bbiringanya kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba bbiringanya.
Abayizi abasinga tebalimanga ku bbiringanya.
Okulima bbiringanya nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe bbiringanya ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba bbiringanya?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu bbiringanya wo.
Omulimi wa bbiringanya afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu bbiringanya?
Ensonga y'okulima bbiringanya erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima bbiringanya kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima bbiringanya?
Nnatuuse mu bbiringanya wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima bbiringanya.
Okulima bbiringanya nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima bbiringanya naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima bbiringanya baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku bbiringanya.
Lwaki bbiringanya tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima bbiringanya si kirungi.
Okulima bbiringanya nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima bbiringanya.
Lwaki obulimi bwa bbiringanya bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku bbiringanya oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa bbiringanya.
Buli muzadde atunuulidde bbiringanya mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima bbiringanya muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu bbiringanya wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya bbiringanya wo?
Olina okukoola obulungi bbiringanya wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola bbiringanya?
Ennaku zino bbiringanya basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola bbiringanya na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola bbiringanya na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya bbiringanya tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima bbiringanya?
Oyo bbiringanya akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba bbiringanya waffe akule bulungi.
Oli bbiringanya gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima bbiringanya.
Obudde bw'okulima bbiringanya bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa obbiringanya.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima bbiringanya.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima bbiringanya?
Buli muzadde kati atunuulidde bbiringanya we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo bbiringanya.
Ddagala ki erisinga okukoola bbiringanya?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya bbiringanya kimu.
Edda baalimanga nnyo bbiringanya.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo bbiringanya.
Olina okufuba okukuuma ennyo bbiringanya wo.
Singa tokuuma bbiringanya wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba bbiringanya nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba bbiringanya obeera okeerewa.
Abasimbye bbiringanya ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona bbiringanya wange.
Obadde sizoni eno ya kulima bbiringanya?
Buli bbiringanya gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku bbiringanya wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku bbiringanya.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku bbiringanya.
Weewale nnyo obutagimusa bbiringanya wo.
Lwaki endwadde za bbiringanya temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba bbiringanya.
Buli maka agaasimba bbiringanya gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina bbiringanya wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo bbiringanya.
Gezaako okulaba ng'owa bbiringanya wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima bbiringanya.
Tugenda kusoma ku kulima bbiringanya.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima bbiringanya.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku bbiringanya?
Lwaki bbiringanya wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima bbiringanya kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo bbiringanya tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako bbiringanya.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku bbiringanya?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku bbiringanya wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima bbiringanya.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku bbiringanya.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku bbiringanya wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo bbiringanya.
Lwaki bbiringanya wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti bbiringanya teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku bbiringanya wo?
Omulembe guno gulimye nnyo bbiringanya era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku bbiringanya?
Okukungula bbiringanya kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu bbiringanya?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula bbiringanya wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako bbiringanya?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku bbiringanya.
Abakadde abasinga baagala nnyo bbiringanya.
Okulima bbiringanya kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako bbiringanya wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya bbiringanya wange.
Abalimi ba bbiringanya tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina bbiringanya mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku bbiringanya?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku bbiringanya?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima bbiringanya.
Mutabani wange yatandika dda okulima bbiringanya.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde bbiringanya?
Lwaki bbiringanya wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu bbiringanya gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu bbiringanya gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa bbiringanya wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku bbiringanya.
Kkampuni ki esinga okusuubula bbiringanya eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu bbiringanya.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku bbiringanya ono.
Okulima bbiringanya tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu bbiringanya osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima bbiringanya.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima bbiringanya?
Olulima lwa bbiringanya olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza bbiringanya wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya bbiringanya gwe weekakasa.
Olowooza bbiringanya ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya bbiringanya wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba bbiringanya lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki bbiringanya w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza bbiringanya?
Buli lw'olwawo okukungula bbiringanya ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku bbiringanya?
Omuddo tegulina buzibu ku bbiringanya wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu bbiringanya waffe.
Tolina kuganya bbiringanya wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba bbiringanya mungi naye teyamera yenna.
Twasimba bbiringanya mungi naye yagaana okubala.
Lwaki bbiringanya wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi bbiringanya.
Sizoni eno ssaabaza bbiringanya era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba bbiringanya mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku bbiringanya waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo bbiringanya waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima bbiringanya talumbibwa njala.
Abalimi ba bbiringanya balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima bbiringanya wano?
Omusana omungi gukosa gutya bbiringanya?
Bintu ki ebisinga okwonoona bbiringanya?
Ebintu ebyonoona bbiringanya bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba bbiringanya batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira bbiringanya kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima bbiringanya.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu bbiringanya.
Kizibu okusanga omwana atamanyi bbiringanya bw'afaanana.
Kika kya bbiringanya ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya bbiringanya.
Mmenyeraayo ebika bya bbiringanya by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya bbiringanya ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba bbiringanya kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba bbiringanya?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba bbiringanya.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba bbiringanya.
Kigimusa ki kye wakozesa ku bbiringanya sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba bbiringanya?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa bbiringanya byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba bbiringanya?
Omuntu ayagala okulima bbiringanya alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima bbiringanya oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba bbiringanya anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya bbiringanya n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko bbiringanya?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba bbiringanya?
Tulina ebika bya bbiringanya bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima bbiringanya?
Lwaki ekika kya bbiringanya ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya bbiringanya ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba bbiringanya wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu bbiringanya?
Bw'olaba osimbye bbiringanya faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo bbiringanya ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti bbiringanya tazika.
Buli bbiringanya lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba bbiringanya sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba bbiringanya?
Eyakuwa amagezi osimbe bbiringanya osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima bbiringanya yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga bbiringanya we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti bbiringanya ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti bbiringanya asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya bbiringanya ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya bbiringanya ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba bbiringanya.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya bbiringanya talina kwejjusa.
Ono bbiringanya alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako bbiringanya?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu bbiringanya.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu bbiringanya?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa bbiringanya?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa bbiringanya?
Olina essuubi okuddamu okulima bbiringanya?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya bbiringanya.
Okulima bbiringanya nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira bbiringanya we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba bbiringanya.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza bbiringanya.
Kikunta eyakunta yayonoona bbiringanya yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya bbiringanya ekipya.
Ekika kya bbiringanya kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya bbiringanya kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya bbiringanya kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya bbiringanya ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka bbiringanya waffe?
Simba bbiringanya wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa bbiringanya asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba bbiringanya n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa bbiringanya gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako bbiringanya.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako bbiringanya?
Weewale okusimba bbiringanya nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba bbiringanya kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba bbiringanya omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba bbiringanya era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba bbiringanya.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza bbiringanya.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana bbiringanya okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana bbiringanya okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa bbiringanya okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo bbiringanya aba ajja kubala.
Ekikolo kya bbiringanya kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya bbiringanya kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya bbiringanya kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya bbiringanya eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki bbiringanya ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima bbiringanya baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda bbiringanya waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa bbiringanya.
Abalimi abamu bbiringanya waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka bbiringanya kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba bbiringanya nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa bbiringanya tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu bbiringanya asaana kubagulizaako.
Kika kya bbiringanya ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku bbiringanya asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo bbiringanya.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako bbiringanya.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya bbiringanya.
Lwaki ebigimusa bya bbiringanya bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima bbiringanya byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya bbiringanya kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba bbiringanya bangi nnyo.
Lwaki bbiringanya wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku bbiringanya.
Embeera bbiringanya ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima bbiringanya kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima bbiringanya ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku bbiringanya ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga bbiringanya n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima bbiringanya kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu bbiringanya?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba bbiringanya.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba bbiringanya?
Olukiiko lw'abalimi ba bbiringanya lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba bbiringanya nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka bbiringanya.
Ekirime kya bbiringanya kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba bbiringanya mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako bbiringanya nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya bbiringanya olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya bbiringanya nti atunda ntuufu.
Okulima bbiringanya kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti bbiringanya alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti bbiringanya alimibwa bakadde?
Kika kya bbiringanya ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya bbiringanya ki?
Maama waabwe yagaana okulima bbiringanya kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima bbiringanya.
Obugagga obuli mu bbiringanya tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku bbiringanya.
Olina okukimanya nti bbiringanya alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye bbiringanya n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima bbiringanya okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima bbiringanya n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa bbiringanya bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya bbiringanya bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima bbiringanya.
Buli lw'oyingira obulimi bwa bbiringanya nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima bbiringanya buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu bbiringanya wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu bbiringanya yenna.
Ono bbiringanya yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda bbiringanya olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki bbiringanya wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze bbiringanya wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula bbiringanya wange.
Abalimi abajja okulambula bbiringanya wange mbawa ku magezi g'okulima bbiringanya.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba bbiringanya naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza bbiringanya.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku bbiringanya.
Lambula ku bbiringanya wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya bbiringanya bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima bbiringanya okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka bbiringanya w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde bbiringanya wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne bbiringanya sizoni ewedde.
Ggwe bbiringanya wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka bbiringanya we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda bbiringanya wo?
Bw'ofuna akatale ka bbiringanya nange ontemyako.
Bannange abalima bbiringanya nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka bbiringanya n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba bbiringanya bakolagana nnyo.
Abalimi ba bbiringanya okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima bbiringanya nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima bbiringanya naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka bbiringanya ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka bbiringanya era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula bbiringanya eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula bbiringanya eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula bbiringanya waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima bbiringanya omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima bbiringanya ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku bbiringanya wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku bbiringanya ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku bbiringanya ayonooneka.
Okunoonya akatale ka bbiringanya bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka bbiringanya.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku bbiringanya.
We twogerera bbiringanya waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula bbiringanya waffe.
Ennaku zino bbiringanya waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana bbiringanya waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa bbiringanya waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu bbiringanya?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa bbiringanya?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti bbiringanya ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku bbiringanya wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima bbiringanya?
Ebirungi ebiri mu kulima bbiringanya wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo bbiringanya?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima bbiringanya.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa bbiringanya?
Ani yakusikiriza okutandika okulima bbiringanya?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima bbiringanya?
Osuubira onaakoma ddi okulima bbiringanya?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa bbiringanya?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako bbiringanya emirundi emeka?
Buli lwe ssirima bbiringanya mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima bbiringanya kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa bbiringanya eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa bbiringanya.
Singa twali tetulima nnyo bbiringanya abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima bbiringanya mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti bbiringanya asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta bbiringanya bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako bbiringanya obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde bbiringanya eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya bbiringanya enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba bbiringanya mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa bbiringanya tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era bbiringanya tamera.
Singa bbiringanya ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira bbiringanya we.
Si kya tteeka nti bbiringanya bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba bbiringanya n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba bbiringanya naye yakona.
Waliwo bbiringanya lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana bbiringanya okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira bbiringanya okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku bbiringanya?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya bbiringanya?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa bbiringanya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti bbiringanya gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya bbiringanya okufuuka ebya kyenvu?
Buli bbiringanya lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba bbiringanya ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba bbiringanya mu kifo ekyo.
Bw'osimba bbiringanya ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku bbiringanya asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya bbiringanya eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi bbiringanya.
Buli lw'olima bbiringanya ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima bbiringanya ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya bbiringanya gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba bbiringanya walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba bbiringanya ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga bbiringanya.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba bbiringanya.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima bbiringanya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba bbiringanya nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba bbiringanya nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba bbiringanya ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba bbiringanya ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba bbiringanya mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu bbiringanya ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu bbiringanya wo.
Topapa kusimba bbiringanya olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba bbiringanya.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe bbiringanya wo.
Buli lw'opapa okusimba bbiringanya oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa bbiringanya kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima bbiringanya mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba bbiringanya ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa bbiringanya nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku bbiringanya.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa bbiringanya mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima bbiringanya.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima bbiringanya ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu bbiringanya.
Obulimi bwa bbiringanya buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe bbiringanya mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya bbiringanya ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa bbiringanya?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya bbiringanya mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima bbiringanya bungi nnyo.
Abagula bbiringanya basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala bbiringanya wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba bbiringanya abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima bbiringanya waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima bbiringanya.
Okulima bbiringanya tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka bbiringanya eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba bbiringanya naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako bbiringanya waffe.
Ebbeeyi ya bbiringanya eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya bbiringanya gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba bbiringanya.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako bbiringanya tunaaganyulwa.
Abatalima bbiringanya ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima bbiringanya ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya bbiringanya yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako bbiringanya babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa bbiringanya lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa bbiringanya afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa bbiringanya anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa bbiringanya anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa bbiringanya bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba bbiringanya be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe bbiringanya wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira bbiringanya ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu bbiringanya kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku bbiringanya wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba bbiringanya mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima bbiringanya mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima bbiringanya mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima bbiringanya mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima bbiringanya mu lutobazi?
Omuntu alimye bbiringanya mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu bbiringanya.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako bbiringanya.
Omulundi gwe wasembayo okulima bbiringanya wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima bbiringanya?
Emitendera gy'okulima bbiringanya ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima bbiringanya.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu bbiringanya.
Njagala kuddamu kulima bbiringanya.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako bbiringanya.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima bbiringanya oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima bbiringanya.
Ebbanga lye nnalimira bbiringanya mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima bbiringanya.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira bbiringanya waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima bbiringanya.
Mmaliridde okuddamu okulima bbiringanya.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima bbiringanya.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu bbiringanya.
Njagala kusimba bbiringanya akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba bbiringanya wo.
Okulima bbiringanya oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa bbiringanya butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa bbiringanya ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba bbiringanya bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa bbiringanya okukendeera mu ggwanga?
Okukulaakulanya obulimi bwa katunguluccumu mu uganda.
Olina okulaba nti katunguluccumu asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba katunguluccumu yekka.
Omusana gukosezza nnyo katunguluccumu wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona katunguluccumu?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya katunguluccumu.
Abaana abato basaanye basome ku kulima katunguluccumu.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku katunguluccumu.
Ekirime kya katunguluccumu kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo katunguluccumu.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima katunguluccumu mulimu ssente.
Ssaawa zino katunguluccumu wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima katunguluccumu omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya katunguluccumu wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya katunguluccumu kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima katunguluccumu?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka katunguluccumu mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime katunguluccumu amala.
Tolowooza mu okulima katunguluccumu tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya katunguluccumu.
Abaana be baagala nnyo okulya katunguluccumu.
Ffe twasooka okulima katunguluccumu wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima katunguluccumu.
Abagula katunguluccumu batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya katunguluccumu erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya katunguluccumu.
Abantu abasinga balowooza okulima katunguluccumu buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola katunguluccumu.
Lwaki awo tosooka n'olimawo katunguluccumu?
Okulimisa enkumbi mu katunguluccumu kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo katunguluccumu we.
Omukazi tasobola kulima katunguluccumu mungi.
Olina okulabirira bulungi katunguluccumu wo.
Lwaki oluddewo okukoola katunguluccumu wo?
Kisaana buli muntu alime katunguluccumu awera.
Gavumenti tefudde akatale ka katunguluccumu.
Ensigo ya katunguluccumu gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima katunguluccumu?
Lwaki abaana balya nnyo katunguluccumu?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba katunguluccumu kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba katunguluccumu.
Abayizi abasinga tebalimanga ku katunguluccumu.
Okulima katunguluccumu nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe katunguluccumu ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba katunguluccumu?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu katunguluccumu wo.
Omulimi wa katunguluccumu afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu katunguluccumu?
Ensonga y'okulima katunguluccumu erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima katunguluccumu kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima katunguluccumu?
Nnatuuse mu katunguluccumu wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima katunguluccumu.
Okulima katunguluccumu nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima katunguluccumu naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima katunguluccumu baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku katunguluccumu.
Lwaki katunguluccumu tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima katunguluccumu si kirungi.
Okulima katunguluccumu nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima katunguluccumu.
Lwaki obulimi bwa katunguluccumu bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku katunguluccumu oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa katunguluccumu.
Buli muzadde atunuulidde katunguluccumu mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima katunguluccumu muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu katunguluccumu wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya katunguluccumu wo?
Olina okukoola obulungi katunguluccumu wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola katunguluccumu?
Ennaku zino katunguluccumu basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola katunguluccumu na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola katunguluccumu na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya katunguluccumu tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima katunguluccumu?
Oyo katunguluccumu akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba katunguluccumu waffe akule bulungi.
Oli katunguluccumu gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima katunguluccumu.
Obudde bw'okulima katunguluccumu bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okatunguluccumu.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima katunguluccumu.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima katunguluccumu?
Buli muzadde kati atunuulidde katunguluccumu we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo katunguluccumu.
Ddagala ki erisinga okukoola katunguluccumu?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya katunguluccumu kimu.
Edda baalimanga nnyo katunguluccumu.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo katunguluccumu.
Olina okufuba okukuuma ennyo katunguluccumu wo.
Singa tokuuma katunguluccumu wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba katunguluccumu nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba katunguluccumu obeera okeerewa.
Abasimbye katunguluccumu ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona katunguluccumu wange.
Obadde sizoni eno ya kulima katunguluccumu?
Buli katunguluccumu gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku katunguluccumu wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku katunguluccumu.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku katunguluccumu.
Weewale nnyo obutagimusa katunguluccumu wo.
Lwaki endwadde za katunguluccumu temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba katunguluccumu.
Buli maka agaasimba katunguluccumu gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina katunguluccumu wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo katunguluccumu.
Gezaako okulaba ng'owa katunguluccumu wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima katunguluccumu.
Tugenda kusoma ku kulima katunguluccumu.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima katunguluccumu.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku katunguluccumu?
Lwaki katunguluccumu wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima katunguluccumu kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo katunguluccumu tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako katunguluccumu.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku katunguluccumu?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku katunguluccumu wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima katunguluccumu.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku katunguluccumu.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku katunguluccumu wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo katunguluccumu.
Lwaki katunguluccumu wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti katunguluccumu teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku katunguluccumu wo?
Omulembe guno gulimye nnyo katunguluccumu era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku katunguluccumu?
Okukungula katunguluccumu kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu katunguluccumu?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula katunguluccumu wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako katunguluccumu?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku katunguluccumu.
Abakadde abasinga baagala nnyo katunguluccumu.
Okulima katunguluccumu kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako katunguluccumu wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya katunguluccumu wange.
Abalimi ba katunguluccumu tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina katunguluccumu mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku katunguluccumu?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku katunguluccumu?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima katunguluccumu.
Mutabani wange yatandika dda okulima katunguluccumu.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde katunguluccumu?
Lwaki katunguluccumu wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu katunguluccumu gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu katunguluccumu gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa katunguluccumu wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku katunguluccumu.
Kkampuni ki esinga okusuubula katunguluccumu eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu katunguluccumu.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku katunguluccumu ono.
Okulima katunguluccumu tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu katunguluccumu osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima katunguluccumu.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima katunguluccumu?
Olulima lwa katunguluccumu olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza katunguluccumu wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya katunguluccumu gwe weekakasa.
Olowooza katunguluccumu ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya katunguluccumu wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba katunguluccumu lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki katunguluccumu w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza katunguluccumu?
Buli lw'olwawo okukungula katunguluccumu ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku katunguluccumu?
Omuddo tegulina buzibu ku katunguluccumu wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu katunguluccumu waffe.
Tolina kuganya katunguluccumu wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba katunguluccumu mungi naye teyamera yenna.
Twasimba katunguluccumu mungi naye yagaana okubala.
Lwaki katunguluccumu wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi katunguluccumu.
Sizoni eno ssaabaza katunguluccumu era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba katunguluccumu mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku katunguluccumu waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo katunguluccumu waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima katunguluccumu talumbibwa njala.
Abalimi ba katunguluccumu balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima katunguluccumu wano?
Omusana omungi gukosa gutya katunguluccumu?
Bintu ki ebisinga okwonoona katunguluccumu?
Ebintu ebyonoona katunguluccumu bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba katunguluccumu batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira katunguluccumu kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima katunguluccumu.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu katunguluccumu.
Kizibu okusanga omwana atamanyi katunguluccumu bw'afaanana.
Kika kya katunguluccumu ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya katunguluccumu.
Mmenyeraayo ebika bya katunguluccumu by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya katunguluccumu ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba katunguluccumu kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba katunguluccumu?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba katunguluccumu.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba katunguluccumu.
Kigimusa ki kye wakozesa ku katunguluccumu sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba katunguluccumu?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa katunguluccumu byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba katunguluccumu?
Omuntu ayagala okulima katunguluccumu alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima katunguluccumu oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba katunguluccumu anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya katunguluccumu n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko katunguluccumu?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba katunguluccumu?
Tulina ebika bya katunguluccumu bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima katunguluccumu?
Lwaki ekika kya katunguluccumu ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya katunguluccumu ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba katunguluccumu wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu katunguluccumu?
Bw'olaba osimbye katunguluccumu faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo katunguluccumu ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti katunguluccumu tazika.
Buli katunguluccumu lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba katunguluccumu sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba katunguluccumu?
Eyakuwa amagezi osimbe katunguluccumu osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima katunguluccumu yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga katunguluccumu we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti katunguluccumu ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti katunguluccumu asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya katunguluccumu ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya katunguluccumu ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba katunguluccumu.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya katunguluccumu talina kwejjusa.
Ono katunguluccumu alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako katunguluccumu?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu katunguluccumu.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu katunguluccumu?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa katunguluccumu?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa katunguluccumu?
Olina essuubi okuddamu okulima katunguluccumu?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya katunguluccumu.
Okulima katunguluccumu nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira katunguluccumu we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba katunguluccumu.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza katunguluccumu.
Kikunta eyakunta yayonoona katunguluccumu yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya katunguluccumu ekipya.
Ekika kya katunguluccumu kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya katunguluccumu kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya katunguluccumu kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya katunguluccumu ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka katunguluccumu waffe?
Simba katunguluccumu wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa katunguluccumu asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba katunguluccumu n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa katunguluccumu gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako katunguluccumu.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako katunguluccumu?
Weewale okusimba katunguluccumu nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba katunguluccumu kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba katunguluccumu omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba katunguluccumu era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba katunguluccumu.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza katunguluccumu.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana katunguluccumu okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana katunguluccumu okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa katunguluccumu okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo katunguluccumu aba ajja kubala.
Ekikolo kya katunguluccumu kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya katunguluccumu kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya katunguluccumu kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya katunguluccumu eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki katunguluccumu ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima katunguluccumu baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda katunguluccumu waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa katunguluccumu.
Abalimi abamu katunguluccumu waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka katunguluccumu kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba katunguluccumu nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa katunguluccumu tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu katunguluccumu asaana kubagulizaako.
Kika kya katunguluccumu ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku katunguluccumu asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo katunguluccumu.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako katunguluccumu.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya katunguluccumu.
Lwaki ebigimusa bya katunguluccumu bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima katunguluccumu byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya katunguluccumu kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba katunguluccumu bangi nnyo.
Lwaki katunguluccumu wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku katunguluccumu.
Embeera katunguluccumu ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima katunguluccumu kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima katunguluccumu ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku katunguluccumu ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga katunguluccumu n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima katunguluccumu kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu katunguluccumu?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba katunguluccumu.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba katunguluccumu?
Olukiiko lw'abalimi ba katunguluccumu lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba katunguluccumu nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka katunguluccumu.
Ekirime kya katunguluccumu kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba katunguluccumu mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako katunguluccumu nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya katunguluccumu olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya katunguluccumu nti atunda ntuufu.
Okulima katunguluccumu kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti katunguluccumu alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti katunguluccumu alimibwa bakadde?
Kika kya katunguluccumu ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya katunguluccumu ki?
Maama waabwe yagaana okulima katunguluccumu kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima katunguluccumu.
Obugagga obuli mu katunguluccumu tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku katunguluccumu.
Olina okukimanya nti katunguluccumu alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye katunguluccumu n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima katunguluccumu okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima katunguluccumu n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa katunguluccumu bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya katunguluccumu bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima katunguluccumu.
Buli lw'oyingira obulimi bwa katunguluccumu nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima katunguluccumu buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu katunguluccumu wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu katunguluccumu yenna.
Ono katunguluccumu yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda katunguluccumu olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki katunguluccumu wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze katunguluccumu wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula katunguluccumu wange.
Abalimi abajja okulambula katunguluccumu wange mbawa ku magezi g'okulima katunguluccumu.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba katunguluccumu naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza katunguluccumu.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku katunguluccumu.
Lambula ku katunguluccumu wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya katunguluccumu bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima katunguluccumu okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka katunguluccumu w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde katunguluccumu wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne katunguluccumu sizoni ewedde.
Ggwe katunguluccumu wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka katunguluccumu we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda katunguluccumu wo?
Bw'ofuna akatale ka katunguluccumu nange ontemyako.
Bannange abalima katunguluccumu nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka katunguluccumu n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba katunguluccumu bakolagana nnyo.
Abalimi ba katunguluccumu okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima katunguluccumu nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima katunguluccumu naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka katunguluccumu ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka katunguluccumu era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula katunguluccumu eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula katunguluccumu eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula katunguluccumu waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima katunguluccumu omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima katunguluccumu ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku katunguluccumu wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku katunguluccumu ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku katunguluccumu ayonooneka.
Okunoonya akatale ka katunguluccumu bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka katunguluccumu.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku katunguluccumu.
We twogerera katunguluccumu waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula katunguluccumu waffe.
Ennaku zino katunguluccumu waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana katunguluccumu waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa katunguluccumu waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu katunguluccumu?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa katunguluccumu?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti katunguluccumu ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku katunguluccumu wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima katunguluccumu?
Ebirungi ebiri mu kulima katunguluccumu wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo katunguluccumu?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima katunguluccumu.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa katunguluccumu?
Ani yakusikiriza okutandika okulima katunguluccumu?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima katunguluccumu?
Osuubira onaakoma ddi okulima katunguluccumu?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa katunguluccumu?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako katunguluccumu emirundi emeka?
Buli lwe ssirima katunguluccumu mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima katunguluccumu kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa katunguluccumu eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa katunguluccumu.
Singa twali tetulima nnyo katunguluccumu abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima katunguluccumu mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti katunguluccumu asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta katunguluccumu bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako katunguluccumu obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde katunguluccumu eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya katunguluccumu enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba katunguluccumu mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa katunguluccumu tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era katunguluccumu tamera.
Singa katunguluccumu ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira katunguluccumu we.
Si kya tteeka nti katunguluccumu bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba katunguluccumu n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba katunguluccumu naye yakona.
Waliwo katunguluccumu lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana katunguluccumu okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira katunguluccumu okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku katunguluccumu?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya katunguluccumu?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa katunguluccumu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti katunguluccumu gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya katunguluccumu okufuuka ebya kyenvu?
Buli katunguluccumu lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba katunguluccumu ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba katunguluccumu mu kifo ekyo.
Bw'osimba katunguluccumu ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku katunguluccumu asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya katunguluccumu eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi katunguluccumu.
Buli lw'olima katunguluccumu ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima katunguluccumu ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya katunguluccumu gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba katunguluccumu walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba katunguluccumu ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga katunguluccumu.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba katunguluccumu.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima katunguluccumu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba katunguluccumu nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba katunguluccumu nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba katunguluccumu ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba katunguluccumu ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba katunguluccumu mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu katunguluccumu ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu katunguluccumu wo.
Topapa kusimba katunguluccumu olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba katunguluccumu.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe katunguluccumu wo.
Buli lw'opapa okusimba katunguluccumu oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa katunguluccumu kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima katunguluccumu mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba katunguluccumu ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa katunguluccumu nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku katunguluccumu.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa katunguluccumu mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima katunguluccumu.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima katunguluccumu ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu katunguluccumu.
Obulimi bwa katunguluccumu buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe katunguluccumu mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya katunguluccumu ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa katunguluccumu?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya katunguluccumu mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima katunguluccumu bungi nnyo.
Abagula katunguluccumu basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala katunguluccumu wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba katunguluccumu abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima katunguluccumu waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima katunguluccumu.
Okulima katunguluccumu tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka katunguluccumu eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba katunguluccumu naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako katunguluccumu waffe.
Ebbeeyi ya katunguluccumu eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya katunguluccumu gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba katunguluccumu.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako katunguluccumu tunaaganyulwa.
Abatalima katunguluccumu ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima katunguluccumu ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya katunguluccumu yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako katunguluccumu babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa katunguluccumu lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa katunguluccumu afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa katunguluccumu anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa katunguluccumu anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa katunguluccumu bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba katunguluccumu be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe katunguluccumu wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira katunguluccumu ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu katunguluccumu kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku katunguluccumu wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba katunguluccumu mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima katunguluccumu mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima katunguluccumu mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima katunguluccumu mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima katunguluccumu mu lutobazi?
Omuntu alimye katunguluccumu mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu katunguluccumu.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako katunguluccumu.
Omulundi gwe wasembayo okulima katunguluccumu wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima katunguluccumu?
Emitendera gy'okulima katunguluccumu ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima katunguluccumu.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu katunguluccumu.
Njagala kuddamu kulima katunguluccumu.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako katunguluccumu.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima katunguluccumu oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima katunguluccumu.
Ebbanga lye nnalimira katunguluccumu mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima katunguluccumu.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira katunguluccumu waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima katunguluccumu.
Mmaliridde okuddamu okulima katunguluccumu.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima katunguluccumu.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu katunguluccumu.
Njagala kusimba katunguluccumu akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba katunguluccumu wo.
Okulima katunguluccumu oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa katunguluccumu butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa katunguluccumu ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba katunguluccumu bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa katunguluccumu okukendeera mu ggwanga?
Tulina ebika bya ddoodo bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ddoodo?
Lwaki ekika kya ddoodo ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ddoodo ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ddoodo wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ddoodo?
Bw'olaba osimbye ddoodo faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ddoodo ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ddoodo tazika.
Buli ddoodo lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ddoodo sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ddoodo?
Eyakuwa amagezi osimbe ddoodo osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ddoodo yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ddoodo we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ddoodo ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ddoodo asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ddoodo ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ddoodo ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ddoodo.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ddoodo talina kwejjusa.
Ono ddoodo alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ddoodo?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ddoodo.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ddoodo?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ddoodo?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ddoodo?
Olina essuubi okuddamu okulima ddoodo?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya ddoodo.
Okulima ddoodo nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ddoodo we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ddoodo.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ddoodo.
Kikunta eyakunta yayonoona ddoodo yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ddoodo ekipya.
Ekika kya ddoodo kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ddoodo kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ddoodo kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ddoodo ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ddoodo waffe?
Simba ddoodo wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ddoodo asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ddoodo n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ddoodo gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ddoodo.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ddoodo?
Weewale okusimba ddoodo nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ddoodo kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ddoodo omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ddoodo era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ddoodo.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ddoodo.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ddoodo okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ddoodo okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ddoodo okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ddoodo aba ajja kubala.
Ekikolo kya ddoodo kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ddoodo kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ddoodo kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ddoodo eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ddoodo ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ddoodo baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ddoodo waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ddoodo.
Abalimi abamu ddoodo waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ddoodo kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ddoodo nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ddoodo tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ddoodo asaana kubagulizaako.
Kika kya ddoodo ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ddoodo asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ddoodo.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ddoodo.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ddoodo.
Lwaki ebigimusa bya ddoodo bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ddoodo byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ddoodo kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ddoodo bangi nnyo.
Lwaki ddoodo wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ddoodo.
Embeera ddoodo ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ddoodo kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ddoodo ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ddoodo ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ddoodo n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ddoodo kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ddoodo?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ddoodo.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ddoodo?
Olukiiko lw'abalimi ba ddoodo lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ddoodo nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ddoodo.
Ekirime kya ddoodo kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ddoodo mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ddoodo nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya ddoodo olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya ddoodo nti atunda ntuufu.
Okulima ddoodo kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ddoodo alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ddoodo alimibwa bakadde?
Kika kya ddoodo ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ddoodo ki?
Maama waabwe yagaana okulima ddoodo kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ddoodo.
Obugagga obuli mu ddoodo tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ddoodo.
Olina okukimanya nti ddoodo alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ddoodo n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ddoodo okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima ddoodo n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ddoodo bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya ddoodo bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ddoodo.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ddoodo nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ddoodo buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ddoodo wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ddoodo yenna.
Ono ddoodo yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ddoodo olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ddoodo wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ddoodo wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ddoodo wange.
Abalimi abajja okulambula ddoodo wange mbawa ku magezi g'okulima ddoodo.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ddoodo naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ddoodo.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ddoodo.
Lambula ku ddoodo wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ddoodo bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ddoodo okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ddoodo w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde ddoodo wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ddoodo sizoni ewedde.
Ggwe ddoodo wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ddoodo we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ddoodo wo?
Bw'ofuna akatale ka ddoodo nange ontemyako.
Bannange abalima ddoodo nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ddoodo n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ddoodo bakolagana nnyo.
Abalimi ba ddoodo okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ddoodo nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ddoodo naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ddoodo ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ddoodo era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ddoodo eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ddoodo eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ddoodo waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ddoodo omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ddoodo ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ddoodo wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ddoodo ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ddoodo ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ddoodo bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ddoodo.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ddoodo.
We twogerera ddoodo waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ddoodo waffe.
Ennaku zino ddoodo waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ddoodo waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ddoodo waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ddoodo?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ddoodo?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ddoodo ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ddoodo wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ddoodo?
Ebirungi ebiri mu kulima ddoodo wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ddoodo?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ddoodo.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ddoodo?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ddoodo?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ddoodo?
Osuubira onaakoma ddi okulima ddoodo?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ddoodo?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ddoodo emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ddoodo mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ddoodo kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ddoodo eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ddoodo.
Singa twali tetulima nnyo ddoodo abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima ddoodo mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ddoodo asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ddoodo bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ddoodo obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ddoodo eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya ddoodo enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ddoodo mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ddoodo tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era ddoodo tamera.
Singa ddoodo ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ddoodo we.
Si kya tteeka nti ddoodo bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ddoodo n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ddoodo naye yakona.
Waliwo ddoodo lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ddoodo okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ddoodo okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ddoodo?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ddoodo?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ddoodo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ddoodo ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ddoodo ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ddoodo ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ddoodo ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ddoodo ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ddoodo ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ddoodo gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ddoodo okufuuka ebya kyenvu?
Buli ddoodo lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ddoodo ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ddoodo mu kifo ekyo.
Bw'osimba ddoodo ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ddoodo asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ddoodo eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ddoodo.
Buli lw'olima ddoodo ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ddoodo ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ddoodo gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ddoodo walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ddoodo ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ddoodo.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ddoodo.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ddoodo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ddoodo nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ddoodo nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ddoodo ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ddoodo ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ddoodo mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ddoodo ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ddoodo wo.
Topapa kusimba ddoodo olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ddoodo.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ddoodo wo.
Buli lw'opapa okusimba ddoodo oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ddoodo kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ddoodo mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ddoodo ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ddoodo nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ddoodo.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ddoodo mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ddoodo.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ddoodo ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ddoodo.
Obulimi bwa ddoodo buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ddoodo mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ddoodo ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ddoodo?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ddoodo mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ddoodo bungi nnyo.
Abagula ddoodo basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ddoodo wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ddoodo abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ddoodo waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ddoodo.
Okulima ddoodo tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ddoodo eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ddoodo naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ddoodo waffe.
Ebbeeyi ya ddoodo eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ddoodo gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ddoodo.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ddoodo tunaaganyulwa.
Abatalima ddoodo ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ddoodo ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ddoodo yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ddoodo babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ddoodo lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ddoodo afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ddoodo anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ddoodo anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ddoodo bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ddoodo be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ddoodo wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ddoodo ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ddoodo kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ddoodo wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ddoodo mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ddoodo mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ddoodo mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ddoodo mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ddoodo mu lutobazi?
Omuntu alimye ddoodo mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ddoodo.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ddoodo.
Omulundi gwe wasembayo okulima ddoodo wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ddoodo?
Emitendera gy'okulima ddoodo ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ddoodo.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ddoodo.
Njagala kuddamu kulima ddoodo.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ddoodo.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ddoodo oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ddoodo.
Ebbanga lye nnalimira ddoodo mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ddoodo.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ddoodo waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ddoodo.
Mmaliridde okuddamu okulima ddoodo.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ddoodo.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ddoodo.
Njagala kusimba ddoodo akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ddoodo wo.
Okulima ddoodo oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ddoodo butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa ddoodo ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba ddoodo bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa ddoodo okukendeera mu ggwanga?
Okuddaabulula obulimi bwa kivuuvu mu uganda.
Olina okulaba nti kivuuvu asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku kivuuvu yekka.
Omusana gukosezza nnyo kivuuvu wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona kivuuvu?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya kivuuvu.
Abaana abato basaanye basome ku kulima kivuuvu.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku kivuuvu.
Ekirime kya kivuuvu kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo kivuuvu.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima kivuuvu mulimu ssente.
Ssaawa zino kivuuvu wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima kivuuvu omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya kivuuvu wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya kivuuvu kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima kivuuvu?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka kivuuvu mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime kivuuvu amala.
Tolowooza mu okulima kivuuvu tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya kivuuvu.
Abaana be baagala nnyo okulya kivuuvu.
Ffe twasooka okulima kivuuvu wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima kivuuvu.
Abagula kivuuvu batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya kivuuvu erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya kivuuvu.
Abantu abasinga balowooza okulima kivuuvu buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola kivuuvu.
Lwaki awo tosooka n'olimawo kivuuvu?
Okulimisa enkumbi mu kivuuvu kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo kivuuvu we.
Omukazi tasobola kulima kivuuvu mungi.
Olina okulabirira bulungi kivuuvu wo.
Lwaki oluddewo okukoola kivuuvu wo?
Kisaana buli muntu alime kivuuvu awera.
Gavumenti tefudde akatale ka kivuuvu.
Endu ya kivuuvu gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima kivuuvu?
Lwaki abaana balya nnyo kivuuvu?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba kivuuvu kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba kivuuvu.
Abayizi abasinga tebalimanga ku kivuuvu.
Okulima kivuuvu nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe kivuuvu ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba kivuuvu?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu kivuuvu wo.
Omulimi wa kivuuvu afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu kivuuvu?
Ensonga y'okulima kivuuvu erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima kivuuvu kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima kivuuvu?
Nnatuuse mu kivuuvu wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima kivuuvu.
Okulima kivuuvu nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima kivuuvu naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima kivuuvu baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku kivuuvu.
Lwaki kivuuvu tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima kivuuvu si kirungi.
Okulima kivuuvu nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima kivuuvu.
Lwaki obulimi bwa kivuuvu bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku kivuuvu oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa kivuuvu.
Buli muzadde atunuulidde kivuuvu mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima kivuuvu muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu kivuuvu wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya kivuuvu wo?
Olina okukoola obulungi kivuuvu wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola kivuuvu?
Ennaku zino kivuuvu basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola kivuuvu na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola kivuuvu na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya kivuuvu tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima kivuuvu?
Oyo kivuuvu akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba kivuuvu waffe akule bulungi.
Oli kivuuvu gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima kivuuvu.
Obudde bw'okulima kivuuvu bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okivuuvu.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima kivuuvu.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima kivuuvu?
Buli muzadde kati atunuulidde kivuuvu we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo kivuuvu.
Ddagala ki erisinga okukoola kivuuvu?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya kivuuvu kimu.
Edda baalimanga nnyo kivuuvu.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo kivuuvu.
Olina okufuba okukuuma ennyo kivuuvu wo.
Singa tokuuma kivuuvu wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba kivuuvu nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba kivuuvu obeera okeerewa.
Abasimbye kivuuvu ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona kivuuvu wange.
Obadde wano oyagala kulimawo kivuuvu?
Buli kivuuvu gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku kivuuvu wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku kivuuvu.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku kivuuvu.
Weewale nnyo obutagimusa kivuuvu wo.
Lwaki endwadde za kivuuvu temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba kivuuvu.
Buli maka agaasimba kivuuvu gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina kivuuvu wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo kivuuvu.
Gezaako okulaba ng'owa kivuuvu wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima kivuuvu.
Tugenda kusoma ku kulima kivuuvu.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima kivuuvu.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku kivuuvu?
Lwaki kivuuvu wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima kivuuvu kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo kivuuvu tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako kivuuvu.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku kivuuvu?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku kivuuvu wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima kivuuvu.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku kivuuvu.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku kivuuvu wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo kivuuvu.
Lwaki kivuuvu wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti kivuuvu teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku kivuuvu wo?
Omulembe guno gulimye nnyo kivuuvu era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku kivuuvu?
Okukungula kivuuvu kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu kivuuvu?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula kivuuvu wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako kivuuvu?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku kivuuvu.
Abakadde abasinga baagala nnyo kivuuvu.
Okulima kivuuvu kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako kivuuvu wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya kivuuvu wange.
Abalimi ba kivuuvu tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina kivuuvu mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku kivuuvu?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku kivuuvu?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima kivuuvu.
Mutabani wange yatandika dda okulima kivuuvu.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde kivuuvu?
Lwaki kivuuvu wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu kivuuvu gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu kivuuvu gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa kivuuvu wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku kivuuvu.
Kkampuni ki esinga okusuubula kivuuvu eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu kivuuvu.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku kivuuvu ono.
Okulima kivuuvu tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu kivuuvu osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima kivuuvu.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima kivuuvu?
Olulima lwa kivuuvu olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza kivuuvu wo?
Oteekeddwa okufuna endu ya kivuuvu gwe weekakasa.
Olowooza kivuuvu ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya kivuuvu wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba kivuuvu lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki kivuuvu w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza kivuuvu?
Buli lw'olwawo okukungula kivuuvu ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku kivuuvu?
Omuddo tegulina buzibu ku kivuuvu wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu kivuuvu waffe.
Tolina kuganya kivuuvu wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba kivuuvu mungi naye yenna n'afa.
Twasimba kivuuvu mungi naye yagaana okubala.
Lwaki kivuuvu wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi kivuuvu.
Omwaka guno ssibazidda kivuuvu era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo kivuuvu?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku kivuuvu waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo kivuuvu waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima kivuuvu talumbibwa njala.
Abalimi ba kivuuvu balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima kivuuvu wano?
Omusana omungi gukosa gutya kivuuvu?
Bintu ki ebisinga okwonoona kivuuvu?
Ebintu ebyonoona kivuuvu bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba kivuuvu batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira kivuuvu kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima kivuuvu.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu kivuuvu.
Kizibu okusanga omwana atamanyi kivuuvu bw'afaanana.
Kika kya kivuuvu ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya kivuuvu.
Mmenyeraayo ebika bya kivuuvu by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya kivuuvu ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba kivuuvu kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba kivuuvu?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba kivuuvu.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba kivuuvu.
Kigimusa ki kye wakozesa ku kivuuvu wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba kivuuvu?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa kivuuvu byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba kivuuvu?
Omuntu ayagala okulima kivuuvu alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima kivuuvu oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba kivuuvu anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endu ya kivuuvu n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko kivuuvu?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba kivuuvu?
Tulina ebika bya kivuuvu bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima kivuuvu?
Lwaki ekika kya kivuuvu ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya kivuuvu ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba kivuuvu wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu kivuuvu?
Bw'olaba osimbye kivuuvu faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo kivuuvu ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti kivuuvu tazika.
Buli kivuuvu lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba kivuuvu sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba kivuuvu?
Eyakuwa amagezi osimbe kivuuvu osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima kivuuvu yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga kivuuvu we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti kivuuvu ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti kivuuvu asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya kivuuvu ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya kivuuvu ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba kivuuvu.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya kivuuvu talina kwejjusa.
Ono kivuuvu alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako kivuuvu?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu kivuuvu.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu kivuuvu?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa kivuuvu?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa kivuuvu?
Olina essuubi okuddamu okulima kivuuvu?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endu za kivuuvu.
Okulima kivuuvu nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira kivuuvu we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba kivuuvu.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza kivuuvu.
Kikunta eyakunta yayonoona kivuuvu yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya kivuuvu ekipya.
Ekika kya kivuuvu kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya kivuuvu kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya kivuuvu kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya kivuuvu ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka kivuuvu waffe?
Simba kivuuvu wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa kivuuvu asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba kivuuvu n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa kivuuvu gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako kivuuvu.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako kivuuvu?
Weewale okusimba kivuuvu nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba kivuuvu kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba kivuuvu omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba kivuuvu era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba kivuuvu.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza kivuuvu.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana kivuuvu okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana kivuuvu okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa kivuuvu okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo kivuuvu aba ajja kubala.
Ekikolo kya kivuuvu kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya kivuuvu kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya kivuuvu kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya kivuuvu eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki kivuuvu ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima kivuuvu baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda kivuuvu waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa kivuuvu.
Abalimi abamu kivuuvu waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka kivuuvu kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba kivuuvu nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa kivuuvu tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu kivuuvu asaana kubagulizaako.
Kika kya kivuuvu ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku kivuuvu asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo kivuuvu.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako kivuuvu.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya kivuuvu.
Lwaki ebigimusa bya kivuuvu bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima kivuuvu byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya kivuuvu kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba kivuuvu bangi nnyo.
Lwaki kivuuvu wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku kivuuvu.
Embeera kivuuvu ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima kivuuvu kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima kivuuvu ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku kivuuvu ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga kivuuvu n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima kivuuvu kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu kivuuvu?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba kivuuvu.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba kivuuvu?
Olukiiko lw'abalimi ba kivuuvu lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba kivuuvu nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka kivuuvu.
Ekirime kya kivuuvu kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba kivuuvu mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako kivuuvu nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endu ya kivuuvu olina kugiggya mu batunzi b'endu abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endu za kivuuvu nti atunda ntuufu.
Okulima kivuuvu kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti kivuuvu alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti kivuuvu alimibwa bakadde?
Kika kya kivuuvu ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya kivuuvu ki?
Maama waabwe yagaana okulima kivuuvu kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima kivuuvu.
Obugagga obuli mu kivuuvu tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku kivuuvu.
Olina okukimanya nti kivuuvu alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye kivuuvu n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima kivuuvu okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima kivuuvu n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa kivuuvu bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba kivuuvu kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima kivuuvu.
Buli lw'oyingira obulimi bwa kivuuvu nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima kivuuvu buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu kivuuvu wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu kivuuvu yenna.
Ono kivuuvu yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda kivuuvu olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki kivuuvu wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze kivuuvu wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula kivuuvu wange.
Abalimi abajja okulambula kivuuvu wange mbawa ku magezi g'okulima kivuuvu.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba kivuuvu naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza kivuuvu.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku kivuuvu.
Lambula ku kivuuvu wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya kivuuvu bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima kivuuvu okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka kivuuvu w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde kivuuvu wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne kivuuvu omwaka oguwedde.
Ggwe kivuuvu wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka kivuuvu we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda kivuuvu wo?
Bw'ofuna akatale ka kivuuvu nange ontemyako.
Bannange abalima kivuuvu nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka kivuuvu n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba kivuuvu bakolagana nnyo.
Abalimi ba kivuuvu okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima kivuuvu nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima kivuuvu naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka kivuuvu ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka kivuuvu era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula kivuuvu eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula kivuuvu eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula kivuuvu waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima kivuuvu omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima kivuuvu ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku kivuuvu wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku kivuuvu ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku kivuuvu ayonooneka.
Okunoonya akatale ka kivuuvu bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka kivuuvu.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku kivuuvu.
We twogerera kivuuvu waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula kivuuvu waffe.
Ennaku zino kivuuvu waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana kivuuvu waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa kivuuvu waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu kivuuvu?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa kivuuvu?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti kivuuvu ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku kivuuvu wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima kivuuvu?
Ebirungi ebiri mu kulima kivuuvu wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo kivuuvu?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima kivuuvu.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa kivuuvu?
Ani yakusikiriza okutandika okulima kivuuvu?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima kivuuvu?
Osuubira onaakoma ddi okulima kivuuvu?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa kivuuvu?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako kivuuvu emirundi emeka?
Buli lwe ssirima kivuuvu mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima kivuuvu kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa kivuuvu eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa kivuuvu.
Singa twali tetulima nnyo kivuuvu abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima kivuuvu mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti kivuuvu asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta kivuuvu bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako kivuuvu obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde kivuuvu eyinza okumugaana okumera.
Endu ya kivuuvu enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba kivuuvu mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa kivuuvu tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endu era kivuuvu tamera.
Singa kivuuvu ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira kivuuvu we.
Si kya tteeka nti kivuuvu bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba kivuuvu n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba kivuuvu naye yakona.
Waliwo kivuuvu lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana kivuuvu okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira kivuuvu okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku kivuuvu?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya kivuuvu?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa kivuuvu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti kivuuvu gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya kivuuvu okufuuka ebya kyenvu?
Buli kivuuvu lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba kivuuvu ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba kivuuvu mu kifo ekyo.
Bw'osimba kivuuvu ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku kivuuvu asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya kivuuvu eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi kivuuvu.
Buli lw'olima kivuuvu ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima kivuuvu ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya kivuuvu gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba kivuuvu walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba kivuuvu ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga kivuuvu.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba kivuuvu.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima kivuuvu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba kivuuvu nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba kivuuvu nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba kivuuvu ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba kivuuvu ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba kivuuvu mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu kivuuvu ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu kivuuvu wo.
Topapa kusimba kivuuvu olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba kivuuvu.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe kivuuvu wo.
Buli lw'opapa okusimba kivuuvu oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa kivuuvu kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima kivuuvu mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba kivuuvu ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa kivuuvu nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku kivuuvu.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa kivuuvu mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima kivuuvu.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima kivuuvu ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu kivuuvu.
Obulimi bwa kivuuvu buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe kivuuvu mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya kivuuvu ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa kivuuvu?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya kivuuvu mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima kivuuvu bungi nnyo.
Abagula kivuuvu basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala kivuuvu wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba kivuuvu abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima kivuuvu waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima kivuuvu.
Okulima kivuuvu tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka kivuuvu eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba kivuuvu naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako kivuuvu waffe.
Ebbeeyi ya kivuuvu eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya kivuuvu gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba kivuuvu.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako kivuuvu tunaaganyulwa.
Abatalima kivuuvu ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima kivuuvu ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya kivuuvu yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako kivuuvu babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa kivuuvu lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa kivuuvu afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa kivuuvu anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa kivuuvu anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa kivuuvu bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba kivuuvu be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe kivuuvu wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira kivuuvu ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu kivuuvu kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku kivuuvu wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba kivuuvu mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima kivuuvu mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima kivuuvu mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima kivuuvu mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima kivuuvu mu lutobazi?
Omuntu alimye kivuuvu mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu kivuuvu.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako kivuuvu.
Omulundi gwe wasembayo okulima kivuuvu wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima kivuuvu?
Emitendera gy'okulima kivuuvu ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima kivuuvu.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu kivuuvu.
Njagala kuddamu kulima kivuuvu.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako kivuuvu.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima kivuuvu oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima kivuuvu.
Ebbanga lye nnalimira kivuuvu mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima kivuuvu.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira kivuuvu waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima kivuuvu.
Mmaliridde okuddamu okulima kivuuvu.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima kivuuvu.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu kivuuvu.
Njagala kusimba kivuuvu akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba kivuuvu wo.
Okulima kivuuvu oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa kivuuvu butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa kivuuvu ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba kivuuvu bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa kivuuvu okukendeera mu ggwanga?
Okwongera amaanyi mu bulimi bwa ddoodo mu uganda.
Olina okulaba nti ddoodo asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba ddoodo yekka.
Omusana gukosezza nnyo ddoodo wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ddoodo?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ddoodo.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ddoodo.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ddoodo.
Ekirime kya ddoodo kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ddoodo.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ddoodo mulimu ssente.
Ssaawa zino ddoodo wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ddoodo omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ddoodo wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ddoodo kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ddoodo?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ddoodo mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ddoodo amala.
Tolowooza mu okulima ddoodo tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ddoodo.
Abaana be baagala nnyo okulya ddoodo.
Ffe twasooka okulima ddoodo wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima ddoodo.
Abagula ddoodo batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ddoodo erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ddoodo.
Abantu abasinga balowooza okulima ddoodo buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ddoodo.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ddoodo?
Okulimisa enkumbi mu ddoodo kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ddoodo we.
Omukazi tasobola kulima ddoodo mungi.
Olina okulabirira bulungi ddoodo wo.
Lwaki oluddewo okukoola ddoodo wo?
Kisaana buli muntu alime ddoodo awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ddoodo.
Ensigo ya ddoodo gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ddoodo?
Lwaki abaana balya nnyo ddoodo?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ddoodo kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ddoodo.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ddoodo.
Okulima ddoodo nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ddoodo ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ddoodo?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ddoodo wo.
Omulimi wa ddoodo afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ddoodo?
Ensonga y'okulima ddoodo erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ddoodo kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ddoodo?
Nnatuuse mu ddoodo wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ddoodo.
Okulima ddoodo nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ddoodo naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ddoodo baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ddoodo.
Lwaki ddoodo tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ddoodo si kirungi.
Okulima ddoodo nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ddoodo.
Lwaki obulimi bwa ddoodo bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ddoodo oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ddoodo.
Buli muzadde atunuulidde ddoodo mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ddoodo muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ddoodo wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ddoodo wo?
Olina okukoola obulungi ddoodo wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ddoodo?
Ennaku zino ddoodo basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ddoodo na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ddoodo na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ddoodo tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ddoodo?
Oyo ddoodo akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ddoodo waffe akule bulungi.
Oli ddoodo gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ddoodo.
Obudde bw'okulima ddoodo bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa oddoodo.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ddoodo.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ddoodo?
Buli muzadde kati atunuulidde ddoodo we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ddoodo.
Ddagala ki erisinga okukoola ddoodo?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ddoodo kimu.
Edda baalimanga nnyo ddoodo.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ddoodo.
Olina okufuba okukuuma ennyo ddoodo wo.
Singa tokuuma ddoodo wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ddoodo nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ddoodo obeera okeerewa.
Abasimbye ddoodo ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ddoodo wange.
Obadde sizoni eno ya kulima ddoodo?
Buli ddoodo gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ddoodo wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ddoodo.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ddoodo.
Weewale nnyo obutagimusa ddoodo wo.
Lwaki endwadde za ddoodo temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ddoodo.
Buli maka agaasimba ddoodo gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ddoodo wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ddoodo.
Gezaako okulaba ng'owa ddoodo wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ddoodo.
Tugenda kusoma ku kulima ddoodo.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ddoodo.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ddoodo?
Lwaki ddoodo wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima ddoodo kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ddoodo tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ddoodo.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ddoodo?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ddoodo wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ddoodo.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ddoodo.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ddoodo wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ddoodo.
Lwaki ddoodo wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ddoodo teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ddoodo wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ddoodo era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ddoodo?
Okukungula ddoodo kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ddoodo?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ddoodo wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ddoodo?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ddoodo.
Abakadde abasinga baagala nnyo ddoodo.
Okulima ddoodo kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ddoodo wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ddoodo wange.
Abalimi ba ddoodo tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ddoodo mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ddoodo?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ddoodo?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ddoodo.
Mutabani wange yatandika dda okulima ddoodo.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ddoodo?
Lwaki ddoodo wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ddoodo gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ddoodo gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ddoodo wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ddoodo.
Kkampuni ki esinga okusuubula ddoodo eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ddoodo.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ddoodo ono.
Okulima ddoodo tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ddoodo osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ddoodo.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ddoodo?
Olulima lwa ddoodo olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ddoodo wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya ddoodo gwe weekakasa.
Olowooza ddoodo ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ddoodo wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ddoodo lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ddoodo w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ddoodo?
Buli lw'olwawo okukungula ddoodo ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ddoodo?
Omuddo tegulina buzibu ku ddoodo wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ddoodo waffe.
Tolina kuganya ddoodo wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ddoodo mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ddoodo mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ddoodo wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ddoodo.
Sizoni eno ssaabaza ddoodo era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba ddoodo mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ddoodo waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ddoodo waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ddoodo talumbibwa njala.
Abalimi ba ddoodo balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ddoodo wano?
Omusana omungi gukosa gutya ddoodo?
Bintu ki ebisinga okwonoona ddoodo?
Ebintu ebyonoona ddoodo bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ddoodo batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ddoodo kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ddoodo.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ddoodo.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ddoodo bw'afaanana.
Kika kya ddoodo ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ddoodo.
Mmenyeraayo ebika bya ddoodo by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ddoodo ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ddoodo kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ddoodo?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ddoodo.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ddoodo.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ddoodo sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ddoodo?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ddoodo byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ddoodo?
Omuntu ayagala okulima ddoodo alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ddoodo oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ddoodo anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya ddoodo n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ddoodo?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ddoodo?
Okutumbula obulimi bwa gonja mu uganda.
Olina okulaba nti gonja asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku gonja yekka.
Omusana gukosezza nnyo gonja wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona gonja?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya gonja.
Abaana abato basaanye basome ku kulima gonja.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku gonja.
Ekirime kya gonja kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo gonja.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima gonja mulimu ssente.
Ssaawa zino gonja wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima gonja omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya gonja wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya gonja kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima gonja?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka gonja mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime gonja amala.
Tolowooza mu okulima gonja tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya gonja.
Abaana be baagala nnyo okulya gonja.
Ffe twasooka okulima gonja wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima gonja.
Abagula gonja batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya gonja erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya gonja.
Abantu abasinga balowooza okulima gonja buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola gonja.
Lwaki awo tosooka n'olimawo gonja?
Okulimisa enkumbi mu gonja kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo gonja we.
Omukazi tasobola kulima gonja mungi.
Olina okulabirira bulungi gonja wo.
Lwaki oluddewo okukoola gonja wo?
Kisaana buli muntu alime gonja awera.
Gavumenti tefudde akatale ka gonja.
Endu ya gonja gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima gonja?
Lwaki abaana balya nnyo gonja?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba gonja kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba gonja.
Abayizi abasinga tebalimanga ku gonja.
Okulima gonja nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe gonja ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba gonja?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu gonja wo.
Omulimi wa gonja afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu gonja?
Ensonga y'okulima gonja erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima gonja kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima gonja?
Nnatuuse mu gonja wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima gonja.
Okulima gonja nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima gonja naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima gonja baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku gonja.
Lwaki gonja tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima gonja si kirungi.
Okulima gonja nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima gonja.
Lwaki obulimi bwa gonja bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku gonja oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa gonja.
Buli muzadde atunuulidde gonja mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima gonja muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu gonja wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya gonja wo?
Olina okukoola obulungi gonja wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola gonja?
Ennaku zino gonja basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola gonja na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola gonja na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya gonja tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima gonja?
Oyo gonja akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba gonja waffe akule bulungi.
Oli gonja gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima gonja.
Obudde bw'okulima gonja bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ogonja.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima gonja.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima gonja?
Buli muzadde kati atunuulidde gonja we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo gonja.
Ddagala ki erisinga okukoola gonja?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya gonja kimu.
Edda baalimanga nnyo gonja.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo gonja.
Olina okufuba okukuuma ennyo gonja wo.
Singa tokuuma gonja wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba gonja nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba gonja obeera okeerewa.
Abasimbye gonja ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona gonja wange.
Obadde wano oyagala kulimawo gonja?
Buli gonja gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku gonja wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku gonja.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku gonja.
Weewale nnyo obutagimusa gonja wo.
Lwaki endwadde za gonja temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba gonja.
Buli maka agaasimba gonja gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina gonja wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo gonja.
Gezaako okulaba ng'owa gonja wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima gonja.
Tugenda kusoma ku kulima gonja.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima gonja.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku gonja?
Lwaki gonja wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima gonja kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo gonja tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako gonja.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku gonja?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku gonja wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima gonja.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku gonja.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku gonja wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo gonja.
Lwaki gonja wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti gonja teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku gonja wo?
Omulembe guno gulimye nnyo gonja era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku gonja?
Okukungula gonja kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu gonja?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula gonja wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako gonja?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku gonja.
Abakadde abasinga baagala nnyo gonja.
Okulima gonja kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako gonja wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya gonja wange.
Abalimi ba gonja tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina gonja mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku gonja?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku gonja?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima gonja.
Mutabani wange yatandika dda okulima gonja.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde gonja?
Lwaki gonja wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu gonja gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu gonja gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa gonja wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku gonja.
Kkampuni ki esinga okusuubula gonja eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu gonja.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku gonja ono.
Okulima gonja tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu gonja osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima gonja.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima gonja?
Olulima lwa gonja olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza gonja wo?
Oteekeddwa okufuna endu ya gonja gwe weekakasa.
Olowooza gonja ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya gonja wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba gonja lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki gonja w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza gonja?
Buli lw'olwawo okukungula gonja ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku gonja?
Omuddo tegulina buzibu ku gonja wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu gonja waffe.
Tolina kuganya gonja wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba gonja mungi naye teyamera yenna.
Twasimba gonja mungi naye yagaana okubala.
Lwaki gonja wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi gonja.
Omwaka guno ssibazidda gonja era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo gonja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku gonja waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo gonja waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima gonja talumbibwa njala.
Abalimi ba gonja balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima gonja wano?
Omusana omungi gukosa gutya gonja?
Bintu ki ebisinga okwonoona gonja?
Ebintu ebyonoona gonja bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba gonja batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira gonja kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima gonja.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu gonja.
Kizibu okusanga omwana atamanyi gonja bw'afaanana.
Kika kya gonja ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya gonja.
Mmenyeraayo ebika bya gonja by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya gonja ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba gonja kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba gonja?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba gonja.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba gonja.
Kigimusa ki kye wakozesa ku gonja wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba gonja?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa gonja byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba gonja?
Omuntu ayagala okulima gonja alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima gonja oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba gonja anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endu ya gonja n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko gonja?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba gonja?
Tulina ebika bya gonja bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima gonja?
Lwaki ekika kya gonja ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya gonja ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba gonja wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu gonja?
Bw'olaba osimbye gonja faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo gonja ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti gonja tazika.
Buli gonja lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba gonja sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba gonja?
Eyakuwa amagezi osimbe gonja osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima gonja yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga gonja we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti gonja ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti gonja asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya gonja ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya gonja ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba gonja.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya gonja talina kwejjusa.
Ono gonja alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako gonja?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu gonja.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu gonja?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa gonja?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa gonja?
Olina essuubi okuddamu okulima gonja?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endu za gonja.
Okulima gonja nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira gonja we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba gonja.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza gonja.
Kikunta eyakunta yayonoona gonja yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya gonja ekipya.
Ekika kya gonja kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya gonja kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya gonja kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya gonja ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka gonja waffe?
Simba gonja wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa gonja asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba gonja n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa gonja gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako gonja.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako gonja?
Weewale okusimba gonja nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba gonja kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba gonja omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba gonja era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba gonja.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza gonja.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana gonja okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana gonja okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa gonja okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo gonja aba ajja kubala.
Ekikolo kya gonja kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya gonja kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya gonja kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya gonja eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki gonja ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima gonja baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda gonja waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa gonja.
Abalimi abamu gonja waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka gonja kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba gonja nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa gonja tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu gonja asaana kubagulizaako.
Kika kya gonja ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku gonja asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo gonja.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako gonja.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya gonja.
Lwaki ebigimusa bya gonja bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima gonja byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya gonja kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba gonja bangi nnyo.
Lwaki gonja wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku gonja.
Embeera gonja ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima gonja kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima gonja ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku gonja ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga gonja n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima gonja kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu gonja?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba gonja.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba gonja?
Olukiiko lw'abalimi ba gonja lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba gonja nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka gonja.
Ekirime kya gonja kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba gonja mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako gonja nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endu ya gonja olina kugiggya mu batunzi b'endu abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endu za gonja nti atunda ntuufu.
Okulima gonja kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti gonja alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti gonja alimibwa bakadde?
Kika kya gonja ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya gonja ki?
Maama waabwe yagaana okulima gonja kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima gonja.
Obugagga obuli mu gonja tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku gonja.
Olina okukimanya nti gonja alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye gonja n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima gonja okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima gonja n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa gonja bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba gonja kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima gonja.
Buli lw'oyingira obulimi bwa gonja nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima gonja buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu gonja wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu gonja yenna.
Ono gonja yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda gonja olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki gonja wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze gonja wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula gonja wange.
Abalimi abajja okulambula gonja wange mbawa ku magezi g'okulima gonja.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba gonja naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza gonja.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku gonja.
Lambula ku gonja wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya gonja bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima gonja okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka gonja w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde gonja wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne gonja omwaka oguwedde.
Ggwe gonja wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka gonja we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda gonja wo?
Bw'ofuna akatale ka gonja nange ontemyako.
Bannange abalima gonja nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka gonja n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba gonja bakolagana nnyo.
Abalimi ba gonja okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima gonja nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima gonja naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka gonja ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka gonja era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula gonja eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula gonja eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula gonja waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima gonja omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima gonja ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku gonja wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku gonja ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku gonja ayonooneka.
Okunoonya akatale ka gonja bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka gonja.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku gonja.
We twogerera gonja waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula gonja waffe.
Ennaku zino gonja waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana gonja waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa gonja waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu gonja?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa gonja?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti gonja ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku gonja wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima gonja?
Ebirungi ebiri mu kulima gonja wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo gonja?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima gonja.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa gonja?
Ani yakusikiriza okutandika okulima gonja?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima gonja?
Osuubira onaakoma ddi okulima gonja?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa gonja?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako gonja emirundi emeka?
Buli lwe ssirima gonja mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima gonja kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa gonja eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa gonja.
Singa twali tetulima nnyo gonja abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima gonja mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti gonja asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta gonja bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako gonja obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde gonja eyinza okumugaana okumera.
Endu ya gonja enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba gonja mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa gonja tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endu era gonja tamera.
Singa gonja ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira gonja we.
Si kya tteeka nti gonja bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba gonja n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba gonja naye yakona.
Waliwo gonja lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana gonja okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira gonja okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku gonja?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya gonja?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa gonja?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba gonja ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye gonja ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza gonja ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima gonja ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye gonja ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye gonja ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti gonja gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya gonja okufuuka ebya kyenvu?
Buli gonja lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba gonja ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba gonja mu kifo ekyo.
Bw'osimba gonja ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku gonja asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya gonja eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi gonja.
Buli lw'olima gonja ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima gonja ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya gonja gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba gonja walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba gonja ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga gonja.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba gonja.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima gonja?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba gonja nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba gonja nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba gonja ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba gonja ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba gonja mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu gonja ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu gonja wo.
Topapa kusimba gonja olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba gonja.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe gonja wo.
Buli lw'opapa okusimba gonja oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa gonja kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima gonja mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba gonja ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa gonja nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku gonja.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa gonja mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima gonja.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima gonja ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu gonja.
Obulimi bwa gonja buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe gonja mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya gonja ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa gonja?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya gonja mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima gonja bungi nnyo.
Abagula gonja basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala gonja wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba gonja abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima gonja waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima gonja.
Okulima gonja tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka gonja eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba gonja naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako gonja waffe.
Ebbeeyi ya gonja eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya gonja gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba gonja.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako gonja tunaaganyulwa.
Abatalima gonja ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima gonja ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya gonja yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako gonja babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa gonja lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa gonja afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa gonja anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa gonja anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa gonja bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba gonja be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe gonja wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira gonja ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu gonja kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku gonja wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba gonja mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima gonja mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima gonja mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima gonja mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima gonja mu lutobazi?
Omuntu alimye gonja mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu gonja.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako gonja.
Omulundi gwe wasembayo okulima gonja wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima gonja?
Emitendera gy'okulima gonja ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima gonja.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu gonja.
Njagala kuddamu kulima gonja.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako gonja.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima gonja oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima gonja.
Ebbanga lye nnalimira gonja mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima gonja.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira gonja waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima gonja.
Mmaliridde okuddamu okulima gonja.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima gonja.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu gonja.
Njagala kusimba gonja akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba gonja wo.
Okulima gonja oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa gonja butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa gonja ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba gonja bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa gonja okukendeera mu ggwanga?
Okusomesa ku bulimi bwa ssukaalindiizi mu uganda.
Olina okulaba nti ssukaalindiizi asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku ssukaalindiizi yekka.
Omusana gukosezza nnyo ssukaalindiizi wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ssukaalindiizi?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ssukaalindiizi.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ssukaalindiizi.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ssukaalindiizi.
Ekirime kya ssukaalindiizi kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ssukaalindiizi.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ssukaalindiizi mulimu ssente.
Ssaawa zino ssukaalindiizi wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ssukaalindiizi omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ssukaalindiizi wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ssukaalindiizi kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ssukaalindiizi?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ssukaalindiizi mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ssukaalindiizi amala.
Tolowooza mu okulima ssukaalindiizi tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ssukaalindiizi.
Abaana be baagala nnyo okulya ssukaalindiizi.
Ffe twasooka okulima ssukaalindiizi wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima ssukaalindiizi.
Abagula ssukaalindiizi batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ssukaalindiizi erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ssukaalindiizi.
Abantu abasinga balowooza okulima ssukaalindiizi buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ssukaalindiizi.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ssukaalindiizi?
Okulimisa enkumbi mu ssukaalindiizi kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ssukaalindiizi we.
Omukazi tasobola kulima ssukaalindiizi mungi.
Olina okulabirira bulungi ssukaalindiizi wo.
Lwaki oluddewo okukoola ssukaalindiizi wo?
Kisaana buli muntu alime ssukaalindiizi awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ssukaalindiizi.
Endu ya ssukaalindiizi gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ssukaalindiizi?
Lwaki abaana balya nnyo ssukaalindiizi?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ssukaalindiizi kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ssukaalindiizi.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ssukaalindiizi.
Okulima ssukaalindiizi nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ssukaalindiizi ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ssukaalindiizi?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ssukaalindiizi wo.
Omulimi wa ssukaalindiizi afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ssukaalindiizi?
Ensonga y'okulima ssukaalindiizi erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ssukaalindiizi kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ssukaalindiizi?
Nnatuuse mu ssukaalindiizi wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ssukaalindiizi.
Okulima ssukaalindiizi nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ssukaalindiizi naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ssukaalindiizi baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ssukaalindiizi.
Lwaki ssukaalindiizi tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ssukaalindiizi si kirungi.
Okulima ssukaalindiizi nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ssukaalindiizi.
Lwaki obulimi bwa ssukaalindiizi bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ssukaalindiizi oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ssukaalindiizi.
Buli muzadde atunuulidde ssukaalindiizi mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ssukaalindiizi muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ssukaalindiizi wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ssukaalindiizi wo?
Olina okukoola obulungi ssukaalindiizi wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ssukaalindiizi?
Ennaku zino ssukaalindiizi basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ssukaalindiizi na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ssukaalindiizi na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ssukaalindiizi tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ssukaalindiizi?
Oyo ssukaalindiizi akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ssukaalindiizi waffe akule bulungi.
Oli ssukaalindiizi gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ssukaalindiizi.
Obudde bw'okulima ssukaalindiizi bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ossukaalindiizi.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ssukaalindiizi.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ssukaalindiizi?
Buli muzadde kati atunuulidde ssukaalindiizi we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ssukaalindiizi.
Ddagala ki erisinga okukoola ssukaalindiizi?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ssukaalindiizi kimu.
Edda baalimanga nnyo ssukaalindiizi.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ssukaalindiizi.
Olina okufuba okukuuma ennyo ssukaalindiizi wo.
Singa tokuuma ssukaalindiizi wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ssukaalindiizi nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ssukaalindiizi obeera okeerewa.
Abasimbye ssukaalindiizi ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ssukaalindiizi wange.
Obadde wano oyagala kulimawo ssukaalindiizi?
Buli ssukaalindiizi gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ssukaalindiizi wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ssukaalindiizi.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ssukaalindiizi.
Weewale nnyo obutagimusa ssukaalindiizi wo.
Lwaki endwadde za ssukaalindiizi temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ssukaalindiizi.
Buli maka agaasimba ssukaalindiizi gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ssukaalindiizi wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ssukaalindiizi.
Gezaako okulaba ng'owa ssukaalindiizi wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ssukaalindiizi.
Tugenda kusoma ku kulima ssukaalindiizi.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ssukaalindiizi.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ssukaalindiizi?
Lwaki ssukaalindiizi wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima ssukaalindiizi kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ssukaalindiizi tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ssukaalindiizi.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ssukaalindiizi?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ssukaalindiizi wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ssukaalindiizi.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ssukaalindiizi.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ssukaalindiizi wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ssukaalindiizi.
Lwaki ssukaalindiizi wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ssukaalindiizi teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ssukaalindiizi wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ssukaalindiizi era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ssukaalindiizi?
Okukungula ssukaalindiizi kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ssukaalindiizi?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ssukaalindiizi wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ssukaalindiizi?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ssukaalindiizi.
Abakadde abasinga baagala nnyo ssukaalindiizi.
Okulima ssukaalindiizi kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ssukaalindiizi wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ssukaalindiizi wange.
Abalimi ba ssukaalindiizi tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ssukaalindiizi mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ssukaalindiizi?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ssukaalindiizi?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ssukaalindiizi.
Mutabani wange yatandika dda okulima ssukaalindiizi.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ssukaalindiizi?
Lwaki ssukaalindiizi wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ssukaalindiizi gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ssukaalindiizi gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ssukaalindiizi wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ssukaalindiizi.
Kkampuni ki esinga okusuubula ssukaalindiizi eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ssukaalindiizi.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ssukaalindiizi ono.
Okulima ssukaalindiizi tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ssukaalindiizi osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ssukaalindiizi.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ssukaalindiizi?
Olulima lwa ssukaalindiizi olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ssukaalindiizi wo?
Oteekeddwa okufuna endu ya ssukaalindiizi gwe weekakasa.
Olowooza ssukaalindiizi ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ssukaalindiizi wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ssukaalindiizi lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ssukaalindiizi w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ssukaalindiizi?
Buli lw'olwawo okukungula ssukaalindiizi ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ssukaalindiizi?
Omuddo tegulina buzibu ku ssukaalindiizi wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ssukaalindiizi waffe.
Tolina kuganya ssukaalindiizi wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ssukaalindiizi mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ssukaalindiizi mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ssukaalindiizi wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ssukaalindiizi.
Omwaka guno ssibazidda ssukaalindiizi era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo ssukaalindiizi?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ssukaalindiizi waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ssukaalindiizi waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ssukaalindiizi talumbibwa njala.
Abalimi ba ssukaalindiizi balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ssukaalindiizi wano?
Omusana omungi gukosa gutya ssukaalindiizi?
Bintu ki ebisinga okwonoona ssukaalindiizi?
Ebintu ebyonoona ssukaalindiizi bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ssukaalindiizi batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ssukaalindiizi kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ssukaalindiizi.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ssukaalindiizi.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ssukaalindiizi bw'afaanana.
Kika kya ssukaalindiizi ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ssukaalindiizi.
Mmenyeraayo ebika bya ssukaalindiizi by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ssukaalindiizi ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ssukaalindiizi kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ssukaalindiizi?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ssukaalindiizi.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ssukaalindiizi.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ssukaalindiizi wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ssukaalindiizi?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ssukaalindiizi byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ssukaalindiizi?
Omuntu ayagala okulima ssukaalindiizi alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ssukaalindiizi oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ssukaalindiizi anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endu ya ssukaalindiizi n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ssukaalindiizi?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ssukaalindiizi?
Tulina ebika bya ssukaalindiizi bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ssukaalindiizi?
Lwaki ekika kya ssukaalindiizi ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ssukaalindiizi ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ssukaalindiizi wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ssukaalindiizi?
Bw'olaba osimbye ssukaalindiizi faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ssukaalindiizi ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ssukaalindiizi tazika.
Buli ssukaalindiizi lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ssukaalindiizi sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ssukaalindiizi?
Eyakuwa amagezi osimbe ssukaalindiizi osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ssukaalindiizi yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ssukaalindiizi we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ssukaalindiizi ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ssukaalindiizi asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ssukaalindiizi ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ssukaalindiizi ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ssukaalindiizi.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ssukaalindiizi talina kwejjusa.
Ono ssukaalindiizi alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ssukaalindiizi?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ssukaalindiizi.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ssukaalindiizi?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ssukaalindiizi?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ssukaalindiizi?
Olina essuubi okuddamu okulima ssukaalindiizi?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endu za ssukaalindiizi.
Okulima ssukaalindiizi nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ssukaalindiizi we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ssukaalindiizi.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ssukaalindiizi.
Kikunta eyakunta yayonoona ssukaalindiizi yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ssukaalindiizi ekipya.
Ekika kya ssukaalindiizi kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ssukaalindiizi kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ssukaalindiizi kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ssukaalindiizi ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ssukaalindiizi waffe?
Simba ssukaalindiizi wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ssukaalindiizi asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ssukaalindiizi n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ssukaalindiizi gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ssukaalindiizi.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ssukaalindiizi?
Weewale okusimba ssukaalindiizi nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ssukaalindiizi kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ssukaalindiizi omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ssukaalindiizi era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ssukaalindiizi.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ssukaalindiizi.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ssukaalindiizi okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ssukaalindiizi okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ssukaalindiizi okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ssukaalindiizi aba ajja kubala.
Ekikolo kya ssukaalindiizi kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ssukaalindiizi kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ssukaalindiizi kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ssukaalindiizi eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ssukaalindiizi ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ssukaalindiizi baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ssukaalindiizi waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ssukaalindiizi.
Abalimi abamu ssukaalindiizi waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ssukaalindiizi kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ssukaalindiizi nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ssukaalindiizi tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ssukaalindiizi asaana kubagulizaako.
Kika kya ssukaalindiizi ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ssukaalindiizi asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ssukaalindiizi.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ssukaalindiizi.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ssukaalindiizi.
Lwaki ebigimusa bya ssukaalindiizi bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ssukaalindiizi byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ssukaalindiizi kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ssukaalindiizi bangi nnyo.
Lwaki ssukaalindiizi wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ssukaalindiizi.
Embeera ssukaalindiizi ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ssukaalindiizi kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ssukaalindiizi ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ssukaalindiizi ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ssukaalindiizi n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ssukaalindiizi kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ssukaalindiizi?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ssukaalindiizi.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ssukaalindiizi?
Olukiiko lw'abalimi ba ssukaalindiizi lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ssukaalindiizi nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ssukaalindiizi.
Ekirime kya ssukaalindiizi kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ssukaalindiizi mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ssukaalindiizi nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endu ya ssukaalindiizi olina kugiggya mu batunzi b'endu abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endu za ssukaalindiizi nti atunda ntuufu.
Okulima ssukaalindiizi kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ssukaalindiizi alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ssukaalindiizi alimibwa bakadde?
Kika kya ssukaalindiizi ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ssukaalindiizi ki?
Maama waabwe yagaana okulima ssukaalindiizi kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ssukaalindiizi.
Obugagga obuli mu ssukaalindiizi tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ssukaalindiizi.
Olina okukimanya nti ssukaalindiizi alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ssukaalindiizi n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ssukaalindiizi okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima ssukaalindiizi n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ssukaalindiizi bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba ssukaalindiizi kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ssukaalindiizi.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ssukaalindiizi nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ssukaalindiizi buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ssukaalindiizi wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ssukaalindiizi yenna.
Ono ssukaalindiizi yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ssukaalindiizi olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ssukaalindiizi wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ssukaalindiizi wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ssukaalindiizi wange.
Abalimi abajja okulambula ssukaalindiizi wange mbawa ku magezi g'okulima ssukaalindiizi.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ssukaalindiizi naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ssukaalindiizi.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ssukaalindiizi.
Lambula ku ssukaalindiizi wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ssukaalindiizi bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ssukaalindiizi okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ssukaalindiizi w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde ssukaalindiizi wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ssukaalindiizi omwaka oguwedde.
Ggwe ssukaalindiizi wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ssukaalindiizi we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ssukaalindiizi wo?
Bw'ofuna akatale ka ssukaalindiizi nange ontemyako.
Bannange abalima ssukaalindiizi nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ssukaalindiizi n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ssukaalindiizi bakolagana nnyo.
Abalimi ba ssukaalindiizi okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ssukaalindiizi nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ssukaalindiizi naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ssukaalindiizi ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ssukaalindiizi era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ssukaalindiizi eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ssukaalindiizi eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ssukaalindiizi waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ssukaalindiizi omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ssukaalindiizi ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ssukaalindiizi wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ssukaalindiizi ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ssukaalindiizi ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ssukaalindiizi bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ssukaalindiizi.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ssukaalindiizi.
We twogerera ssukaalindiizi waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ssukaalindiizi waffe.
Ennaku zino ssukaalindiizi waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ssukaalindiizi waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ssukaalindiizi waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ssukaalindiizi?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ssukaalindiizi?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ssukaalindiizi ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ssukaalindiizi wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ssukaalindiizi?
Ebirungi ebiri mu kulima ssukaalindiizi wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ssukaalindiizi?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ssukaalindiizi.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ssukaalindiizi?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ssukaalindiizi?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ssukaalindiizi?
Osuubira onaakoma ddi okulima ssukaalindiizi?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ssukaalindiizi?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ssukaalindiizi emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ssukaalindiizi mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ssukaalindiizi kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ssukaalindiizi eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ssukaalindiizi.
Singa twali tetulima nnyo ssukaalindiizi abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima ssukaalindiizi mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ssukaalindiizi asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ssukaalindiizi bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ssukaalindiizi obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ssukaalindiizi eyinza okumugaana okumera.
Endu ya ssukaalindiizi enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ssukaalindiizi mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ssukaalindiizi tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endu era ssukaalindiizi tamera.
Singa ssukaalindiizi ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ssukaalindiizi we.
Si kya tteeka nti ssukaalindiizi bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ssukaalindiizi n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ssukaalindiizi naye yakona.
Waliwo ssukaalindiizi lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ssukaalindiizi okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ssukaalindiizi okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ssukaalindiizi?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ssukaalindiizi?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ssukaalindiizi?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ssukaalindiizi gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ssukaalindiizi okufuuka ebya kyenvu?
Buli ssukaalindiizi lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ssukaalindiizi ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ssukaalindiizi mu kifo ekyo.
Bw'osimba ssukaalindiizi ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ssukaalindiizi asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ssukaalindiizi eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ssukaalindiizi.
Buli lw'olima ssukaalindiizi ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ssukaalindiizi ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ssukaalindiizi gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ssukaalindiizi walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ssukaalindiizi ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ssukaalindiizi.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ssukaalindiizi.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ssukaalindiizi?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ssukaalindiizi nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ssukaalindiizi nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ssukaalindiizi ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ssukaalindiizi ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ssukaalindiizi mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ssukaalindiizi ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ssukaalindiizi wo.
Topapa kusimba ssukaalindiizi olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ssukaalindiizi.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ssukaalindiizi wo.
Buli lw'opapa okusimba ssukaalindiizi oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ssukaalindiizi kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ssukaalindiizi mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ssukaalindiizi ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ssukaalindiizi nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ssukaalindiizi.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ssukaalindiizi mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ssukaalindiizi.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ssukaalindiizi ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ssukaalindiizi.
Obulimi bwa ssukaalindiizi buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ssukaalindiizi mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ssukaalindiizi ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ssukaalindiizi?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ssukaalindiizi mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ssukaalindiizi bungi nnyo.
Abagula ssukaalindiizi basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ssukaalindiizi wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ssukaalindiizi abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ssukaalindiizi waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ssukaalindiizi.
Okulima ssukaalindiizi tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ssukaalindiizi eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ssukaalindiizi naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ssukaalindiizi waffe.
Ebbeeyi ya ssukaalindiizi eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ssukaalindiizi gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ssukaalindiizi.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ssukaalindiizi tunaaganyulwa.
Abatalima ssukaalindiizi ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ssukaalindiizi ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ssukaalindiizi yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ssukaalindiizi babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ssukaalindiizi lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ssukaalindiizi afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ssukaalindiizi anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ssukaalindiizi anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ssukaalindiizi bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ssukaalindiizi be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ssukaalindiizi wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ssukaalindiizi ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ssukaalindiizi kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ssukaalindiizi wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ssukaalindiizi mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ssukaalindiizi mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ssukaalindiizi mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ssukaalindiizi mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ssukaalindiizi mu lutobazi?
Omuntu alimye ssukaalindiizi mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ssukaalindiizi.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ssukaalindiizi.
Omulundi gwe wasembayo okulima ssukaalindiizi wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ssukaalindiizi?
Emitendera gy'okulima ssukaalindiizi ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ssukaalindiizi.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ssukaalindiizi.
Njagala kuddamu kulima ssukaalindiizi.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ssukaalindiizi.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ssukaalindiizi oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ssukaalindiizi.
Ebbanga lye nnalimira ssukaalindiizi mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ssukaalindiizi.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ssukaalindiizi waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ssukaalindiizi.
Mmaliridde okuddamu okulima ssukaalindiizi.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ssukaalindiizi.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ssukaalindiizi.
Njagala kusimba ssukaalindiizi akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ssukaalindiizi wo.
Okulima ssukaalindiizi oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ssukaalindiizi butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa ssukaalindiizi ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba ssukaalindiizi bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa ssukaalindiizi okukendeera mu ggwanga?
Okuttukiza obulimi bwa bbogoya mu uganda.
Olina okulaba nti bbogoya asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku bbogoya yekka.
Omusana gukosezza nnyo bbogoya wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona bbogoya?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya bbogoya.
Abaana abato basaanye basome ku kulima bbogoya.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku bbogoya.
Ekirime kya bbogoya kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo bbogoya.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima bbogoya mulimu ssente.
Ssaawa zino bbogoya wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima bbogoya omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya bbogoya wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya bbogoya kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima bbogoya?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka bbogoya mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime bbogoya amala.
Tolowooza mu okulima bbogoya tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya bbogoya.
Abaana be baagala nnyo okulya bbogoya.
Ffe twasooka okulima bbogoya wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima bbogoya.
Abagula bbogoya batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya bbogoya erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya bbogoya.
Abantu abasinga balowooza okulima bbogoya buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola bbogoya.
Lwaki awo tosooka n'olimawo bbogoya?
Okulimisa enkumbi mu bbogoya kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo bbogoya we.
Omukazi tasobola kulima bbogoya mungi.
Olina okulabirira bulungi bbogoya wo.
Lwaki oluddewo okukoola bbogoya wo?
Kisaana buli muntu alime bbogoya awera.
Gavumenti tefudde akatale ka bbogoya.
Endu ya bbogoya gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima bbogoya?
Lwaki abaana balya nnyo bbogoya?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba bbogoya kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba bbogoya.
Abayizi abasinga tebalimanga ku bbogoya.
Okulima bbogoya nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe bbogoya ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba bbogoya?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu bbogoya wo.
Omulimi wa bbogoya afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu bbogoya?
Ensonga y'okulima bbogoya erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima bbogoya kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima bbogoya?
Nnatuuse mu bbogoya wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima bbogoya.
Okulima bbogoya nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima bbogoya naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima bbogoya baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku bbogoya.
Lwaki bbogoya tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima bbogoya si kirungi.
Okulima bbogoya nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima bbogoya.
Lwaki obulimi bwa bbogoya bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku bbogoya oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa bbogoya.
Buli muzadde atunuulidde bbogoya mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima bbogoya muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu bbogoya wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya bbogoya wo?
Olina okukoola obulungi bbogoya wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola bbogoya?
Ennaku zino bbogoya basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola bbogoya na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola bbogoya na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya bbogoya tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima bbogoya?
Oyo bbogoya akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba bbogoya waffe akule bulungi.
Oli bbogoya gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima bbogoya.
Obudde bw'okulima bbogoya bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa obbogoya.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima bbogoya.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima bbogoya?
Buli muzadde kati atunuulidde bbogoya we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo bbogoya.
Ddagala ki erisinga okukoola bbogoya?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya bbogoya kimu.
Edda baalimanga nnyo bbogoya.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo bbogoya.
Olina okufuba okukuuma ennyo bbogoya wo.
Singa tokuuma bbogoya wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba bbogoya nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba bbogoya obeera okeerewa.
Abasimbye bbogoya ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona bbogoya wange.
Obadde wano oyagala kulimawo bbogoya?
Buli bbogoya gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku bbogoya wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku bbogoya.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku bbogoya.
Weewale nnyo obutagimusa bbogoya wo.
Lwaki endwadde za bbogoya temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba bbogoya.
Buli maka agaasimba bbogoya gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina bbogoya wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo bbogoya.
Gezaako okulaba ng'owa bbogoya wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima bbogoya.
Tugenda kusoma ku kulima bbogoya.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima bbogoya.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku bbogoya?
Lwaki bbogoya wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima bbogoya kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo bbogoya tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako bbogoya.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku bbogoya?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku bbogoya wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima bbogoya.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku bbogoya.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku bbogoya wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo bbogoya.
Lwaki bbogoya wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti bbogoya teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku bbogoya wo?
Omulembe guno gulimye nnyo bbogoya era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku bbogoya?
Okukungula bbogoya kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu bbogoya?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula bbogoya wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako bbogoya?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku bbogoya.
Abakadde abasinga baagala nnyo bbogoya.
Okulima bbogoya kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako bbogoya wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya bbogoya wange.
Abalimi ba bbogoya tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina bbogoya mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku bbogoya?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku bbogoya?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima bbogoya.
Mutabani wange yatandika dda okulima bbogoya.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde bbogoya?
Lwaki bbogoya wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu bbogoya gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu bbogoya gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa bbogoya wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku bbogoya.
Kkampuni ki esinga okusuubula bbogoya eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu bbogoya.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku bbogoya ono.
Okulima bbogoya tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu bbogoya osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima bbogoya.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima bbogoya?
Olulima lwa bbogoya olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza bbogoya wo?
Oteekeddwa okufuna endu ya bbogoya gwe weekakasa.
Olowooza bbogoya ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya bbogoya wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba bbogoya lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki bbogoya w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza bbogoya?
Buli lw'olwawo okukungula bbogoya ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku bbogoya?
Omuddo tegulina buzibu ku bbogoya wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu bbogoya waffe.
Tolina kuganya bbogoya wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba bbogoya mungi naye teyamera yenna.
Twasimba bbogoya mungi naye yagaana okubala.
Lwaki bbogoya wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi bbogoya.
Omwaka guno ssibazidda bbogoya era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo bbogoya?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku bbogoya waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo bbogoya waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima bbogoya talumbibwa njala.
Abalimi ba bbogoya balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima bbogoya wano?
Omusana omungi gukosa gutya bbogoya?
Bintu ki ebisinga okwonoona bbogoya?
Ebintu ebyonoona bbogoya bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba bbogoya batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira bbogoya kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima bbogoya.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu bbogoya.
Kizibu okusanga omwana atamanyi bbogoya bw'afaanana.
Kika kya bbogoya ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya bbogoya.
Mmenyeraayo ebika bya bbogoya by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya bbogoya ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba bbogoya kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba bbogoya?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba bbogoya.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba bbogoya.
Kigimusa ki kye wakozesa ku bbogoya wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba bbogoya?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa bbogoya byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba bbogoya?
Omuntu ayagala okulima bbogoya alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima bbogoya oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba bbogoya anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endu ya bbogoya n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko bbogoya?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba bbogoya?
Tulina ebika bya bbogoya bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima bbogoya?
Lwaki ekika kya bbogoya ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya bbogoya ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba bbogoya wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu bbogoya?
Bw'olaba osimbye bbogoya faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo bbogoya ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti bbogoya tazika.
Buli bbogoya lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba bbogoya sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba bbogoya?
Eyakuwa amagezi osimbe bbogoya osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima bbogoya yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga bbogoya we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti bbogoya ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti bbogoya asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya bbogoya ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya bbogoya ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba bbogoya.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya bbogoya talina kwejjusa.
Ono bbogoya alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako bbogoya?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu bbogoya.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu bbogoya?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa bbogoya?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa bbogoya?
Olina essuubi okuddamu okulima bbogoya?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endu za bbogoya.
Okulima bbogoya nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira bbogoya we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba bbogoya.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza bbogoya.
Kikunta eyakunta yayonoona bbogoya yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya bbogoya ekipya.
Ekika kya bbogoya kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya bbogoya kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya bbogoya kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya bbogoya ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka bbogoya waffe?
Simba bbogoya wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa bbogoya asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba bbogoya n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa bbogoya gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako bbogoya.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako bbogoya?
Weewale okusimba bbogoya nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba bbogoya kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba bbogoya omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba bbogoya era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba bbogoya.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza bbogoya.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana bbogoya okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana bbogoya okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa bbogoya okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo bbogoya aba ajja kubala.
Ekikolo kya bbogoya kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya bbogoya kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya bbogoya kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya bbogoya eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki bbogoya ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima bbogoya baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda bbogoya waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa bbogoya.
Abalimi abamu bbogoya waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka bbogoya kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba bbogoya nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa bbogoya tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu bbogoya asaana kubagulizaako.
Kika kya bbogoya ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku bbogoya asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo bbogoya.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako bbogoya.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya bbogoya.
Lwaki ebigimusa bya bbogoya bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima bbogoya byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya bbogoya kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba bbogoya bangi nnyo.
Lwaki bbogoya wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku bbogoya.
Embeera bbogoya ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima bbogoya kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima bbogoya ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku bbogoya ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga bbogoya n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima bbogoya kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu bbogoya?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba bbogoya.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba bbogoya?
Olukiiko lw'abalimi ba bbogoya lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba bbogoya nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka bbogoya.
Ekirime kya bbogoya kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba bbogoya mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako bbogoya nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endu ya bbogoya olina kugiggya mu batunzi b'endu abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endu za bbogoya nti atunda ntuufu.
Okulima bbogoya kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti bbogoya alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti bbogoya alimibwa bakadde?
Kika kya bbogoya ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya bbogoya ki?
Maama waabwe yagaana okulima bbogoya kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima bbogoya.
Obugagga obuli mu bbogoya tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku bbogoya.
Olina okukimanya nti bbogoya alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye bbogoya n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima bbogoya okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima bbogoya n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa bbogoya bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba bbogoya kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima bbogoya.
Buli lw'oyingira obulimi bwa bbogoya nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima bbogoya buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu bbogoya wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu bbogoya yenna.
Ono bbogoya yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda bbogoya olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki bbogoya wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze bbogoya wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula bbogoya wange.
Abalimi abajja okulambula bbogoya wange mbawa ku magezi g'okulima bbogoya.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba bbogoya naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza bbogoya.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku bbogoya.
Lambula ku bbogoya wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya bbogoya bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima bbogoya okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka bbogoya w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde bbogoya wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne bbogoya omwaka oguwedde.
Ggwe bbogoya wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka bbogoya we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda bbogoya wo?
Bw'ofuna akatale ka bbogoya nange ontemyako.
Bannange abalima bbogoya nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka bbogoya n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba bbogoya bakolagana nnyo.
Abalimi ba bbogoya okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima bbogoya nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima bbogoya naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka bbogoya ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka bbogoya era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula bbogoya eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula bbogoya eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula bbogoya waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima bbogoya omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima bbogoya ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku bbogoya wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku bbogoya ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku bbogoya ayonooneka.
Okunoonya akatale ka bbogoya bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka bbogoya.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku bbogoya.
We twogerera bbogoya waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula bbogoya waffe.
Ennaku zino bbogoya waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana bbogoya waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa bbogoya waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu bbogoya?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa bbogoya?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti bbogoya ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku bbogoya wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima bbogoya?
Ebirungi ebiri mu kulima bbogoya wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo bbogoya?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima bbogoya.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa bbogoya?
Ani yakusikiriza okutandika okulima bbogoya?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima bbogoya?
Osuubira onaakoma ddi okulima bbogoya?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa bbogoya?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako bbogoya emirundi emeka?
Buli lwe ssirima bbogoya mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima bbogoya kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa bbogoya eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa bbogoya.
Singa twali tetulima nnyo bbogoya abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima bbogoya mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti bbogoya asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta bbogoya bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako bbogoya obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde bbogoya eyinza okumugaana okumera.
Endu ya bbogoya enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba bbogoya mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa bbogoya tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endu era bbogoya tamera.
Singa bbogoya ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira bbogoya we.
Si kya tteeka nti bbogoya bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba bbogoya n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba bbogoya naye yakona.
Waliwo bbogoya lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana bbogoya okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira bbogoya okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku bbogoya?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya bbogoya?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa bbogoya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba bbogoya ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye bbogoya ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza bbogoya ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima bbogoya ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye bbogoya ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye bbogoya ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti bbogoya gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya bbogoya okufuuka ebya kyenvu?
Buli bbogoya lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba bbogoya ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba bbogoya mu kifo ekyo.
Bw'osimba bbogoya ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku bbogoya asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya bbogoya eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi bbogoya.
Buli lw'olima bbogoya ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima bbogoya ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya bbogoya gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba bbogoya walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba bbogoya ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga bbogoya.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba bbogoya.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima bbogoya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba bbogoya nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba bbogoya nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba bbogoya ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba bbogoya ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba bbogoya mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu bbogoya ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu bbogoya wo.
Topapa kusimba bbogoya olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba bbogoya.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe bbogoya wo.
Buli lw'opapa okusimba bbogoya oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa bbogoya kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima bbogoya mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba bbogoya ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa bbogoya nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku bbogoya.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa bbogoya mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima bbogoya.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima bbogoya ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu bbogoya.
Obulimi bwa bbogoya buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe bbogoya mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya bbogoya ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa bbogoya?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya bbogoya mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima bbogoya bungi nnyo.
Abagula bbogoya basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala bbogoya wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba bbogoya abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima bbogoya waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima bbogoya.
Okulima bbogoya tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka bbogoya eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba bbogoya naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako bbogoya waffe.
Ebbeeyi ya bbogoya eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya bbogoya gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba bbogoya.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako bbogoya tunaaganyulwa.
Abatalima bbogoya ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima bbogoya ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya bbogoya yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako bbogoya babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa bbogoya lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa bbogoya afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa bbogoya anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa bbogoya anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa bbogoya bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba bbogoya be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe bbogoya wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira bbogoya ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu bbogoya kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku bbogoya wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba bbogoya mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima bbogoya mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima bbogoya mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima bbogoya mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima bbogoya mu lutobazi?
Omuntu alimye bbogoya mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu bbogoya.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako bbogoya.
Omulundi gwe wasembayo okulima bbogoya wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima bbogoya?
Emitendera gy'okulima bbogoya ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima bbogoya.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu bbogoya.
Njagala kuddamu kulima bbogoya.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako bbogoya.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima bbogoya oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima bbogoya.
Ebbanga lye nnalimira bbogoya mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima bbogoya.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira bbogoya waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima bbogoya.
Mmaliridde okuddamu okulima bbogoya.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima bbogoya.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu bbogoya.
Njagala kusimba bbogoya akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba bbogoya wo.
Okulima bbogoya oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa bbogoya butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa bbogoya ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba bbogoya bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa bbogoya okukendeera mu ggwanga?
Okusomesa ku bulimi bwa woovakkedo mu uganda.
Olina okulaba nti woovakkedo asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku woovakkedo yekka.
Omusana gukosezza nnyo woovakkedo wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona woovakkedo?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya woovakkedo.
Abaana abato basaanye basome ku kulima woovakkedo.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku woovakkedo.
Ekirime kya woovakkedo kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo woovakkedo.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima woovakkedo mulimu ssente.
Ssaawa zino woovakkedo wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima woovakkedo omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya woovakkedo wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya woovakkedo kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima woovakkedo?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka woovakkedo mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime woovakkedo amala.
Tolowooza mu okulima woovakkedo tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya woovakkedo.
Abaana be baagala nnyo okulya woovakkedo.
Ffe twasooka okulima woovakkedo wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima woovakkedo.
Abagula woovakkedo batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya woovakkedo erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya woovakkedo.
Abantu abasinga balowooza okulima woovakkedo buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola woovakkedo.
Lwaki awo tosooka n'olimawo woovakkedo?
Okulimisa enkumbi mu woovakkedo kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo woovakkedo we.
Omukazi tasobola kulima woovakkedo mungi.
Olina okulabirira bulungi woovakkedo wo.
Lwaki oluddewo okukoola woovakkedo wo?
Kisaana buli muntu alime woovakkedo awera.
Gavumenti tefudde akatale ka woovakkedo.
Endokwa ya woovakkedo gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima woovakkedo?
Lwaki abaana balya nnyo woovakkedo?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba woovakkedo kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba woovakkedo.
Abayizi abasinga tebalimanga ku woovakkedo.
Okulima woovakkedo nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe woovakkedo ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba woovakkedo?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu woovakkedo wo.
Omulimi wa woovakkedo afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu woovakkedo?
Ensonga y'okulima woovakkedo erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima woovakkedo kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima woovakkedo?
Nnatuuse mu woovakkedo wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima woovakkedo.
Okulima woovakkedo nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima woovakkedo naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima woovakkedo baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku woovakkedo.
Lwaki woovakkedo tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima woovakkedo si kirungi.
Okulima woovakkedo nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima woovakkedo.
Lwaki obulimi bwa woovakkedo bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku woovakkedo oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa woovakkedo.
Buli muzadde atunuulidde woovakkedo mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima woovakkedo muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu woovakkedo wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya woovakkedo wo?
Olina okukoola obulungi woovakkedo wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola woovakkedo?
Ennaku zino woovakkedo basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola woovakkedo na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola woovakkedo na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya woovakkedo tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima woovakkedo?
Oyo woovakkedo akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba woovakkedo waffe akule bulungi.
Oli woovakkedo gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima woovakkedo.
Obudde bw'okulima woovakkedo bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa owoovakkedo.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima woovakkedo.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima woovakkedo?
Buli muzadde kati atunuulidde woovakkedo we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo woovakkedo.
Ddagala ki erisinga okukoola woovakkedo?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya woovakkedo kimu.
Edda baalimanga nnyo woovakkedo.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo woovakkedo.
Olina okufuba okukuuma ennyo woovakkedo wo.
Singa tokuuma woovakkedo wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba woovakkedo nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba woovakkedo obeera okeerewa.
Abasimbye woovakkedo ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona woovakkedo wange.
Obadde wano oyagala kulimawo woovakkedo?
Buli woovakkedo gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku woovakkedo wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku woovakkedo.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku woovakkedo.
Weewale nnyo obutagimusa woovakkedo wo.
Lwaki endwadde za woovakkedo temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba woovakkedo.
Buli maka agaasimba woovakkedo gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina woovakkedo wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo woovakkedo.
Gezaako okulaba ng'owa woovakkedo wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima woovakkedo.
Tugenda kusoma ku kulima woovakkedo.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima woovakkedo.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku woovakkedo?
Lwaki woovakkedo wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima woovakkedo kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo woovakkedo tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako woovakkedo.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku woovakkedo?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku woovakkedo wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima woovakkedo.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku woovakkedo.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku woovakkedo wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo woovakkedo.
Lwaki woovakkedo wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti woovakkedo teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku woovakkedo wo?
Omulembe guno gulimye nnyo woovakkedo era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku woovakkedo?
Okukungula woovakkedo kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu woovakkedo?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula woovakkedo wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako woovakkedo?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku woovakkedo.
Abakadde abasinga baagala nnyo woovakkedo.
Okulima woovakkedo kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako woovakkedo wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya woovakkedo wange.
Abalimi ba woovakkedo tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina woovakkedo mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku woovakkedo?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku woovakkedo?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima woovakkedo.
Mutabani wange yatandika dda okulima woovakkedo.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde woovakkedo?
Lwaki woovakkedo wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu woovakkedo gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu woovakkedo gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa woovakkedo wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku woovakkedo.
Kkampuni ki esinga okusuubula woovakkedo eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu woovakkedo.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku woovakkedo ono.
Okulima woovakkedo tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu woovakkedo osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima woovakkedo.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima woovakkedo?
Olulima lwa woovakkedo olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza woovakkedo wo?
Oteekeddwa okufuna endokwa ya woovakkedo gwe weekakasa.
Olowooza woovakkedo ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya woovakkedo wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba woovakkedo lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki woovakkedo w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza woovakkedo?
Buli lw'olwawo okukungula woovakkedo ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku woovakkedo?
Omuddo tegulina buzibu ku woovakkedo wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu woovakkedo waffe.
Tolina kuganya woovakkedo wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba woovakkedo mungi naye teyamera yenna.
Twasimba woovakkedo mungi naye yagaana okubala.
Lwaki woovakkedo wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi woovakkedo.
Omwaka guno ssibazidda woovakkedo era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo woovakkedo?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku woovakkedo waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo woovakkedo waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima woovakkedo talumbibwa njala.
Abalimi ba woovakkedo balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima woovakkedo wano?
Omusana omungi gukosa gutya woovakkedo?
Bintu ki ebisinga okwonoona woovakkedo?
Ebintu ebyonoona woovakkedo bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba woovakkedo batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira woovakkedo kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima woovakkedo.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu woovakkedo.
Kizibu okusanga omwana atamanyi woovakkedo bw'afaanana.
Kika kya woovakkedo ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya woovakkedo.
Mmenyeraayo ebika bya woovakkedo by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya woovakkedo ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba woovakkedo kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba woovakkedo?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba woovakkedo.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba woovakkedo.
Kigimusa ki kye wakozesa ku woovakkedo wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba woovakkedo?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa woovakkedo byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba woovakkedo?
Omuntu ayagala okulima woovakkedo alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima woovakkedo oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba woovakkedo anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endokwa ya woovakkedo n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko woovakkedo?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba woovakkedo?
Tulina ebika bya woovakkedo bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima woovakkedo?
Lwaki ekika kya woovakkedo ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya woovakkedo ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba woovakkedo wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu woovakkedo?
Bw'olaba osimbye woovakkedo faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo woovakkedo ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti woovakkedo tazika.
Buli woovakkedo lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba woovakkedo sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba woovakkedo?
Eyakuwa amagezi osimbe woovakkedo osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima woovakkedo yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga woovakkedo we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti woovakkedo ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti woovakkedo asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya woovakkedo ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya woovakkedo ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba woovakkedo.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya woovakkedo talina kwejjusa.
Ono woovakkedo alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako woovakkedo?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu woovakkedo.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu woovakkedo?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa woovakkedo?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa woovakkedo?
Olina essuubi okuddamu okulima woovakkedo?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endokwa za woovakkedo.
Okulima woovakkedo nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira woovakkedo we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba woovakkedo.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza woovakkedo.
Kikunta eyakunta yayonoona woovakkedo yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya woovakkedo ekipya.
Ekika kya woovakkedo kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya woovakkedo kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya woovakkedo kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya woovakkedo ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka woovakkedo waffe?
Simba woovakkedo wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa woovakkedo asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba woovakkedo n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa woovakkedo gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako woovakkedo.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako woovakkedo?
Weewale okusimba woovakkedo nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba woovakkedo kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba woovakkedo omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba woovakkedo era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba woovakkedo.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza woovakkedo.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana woovakkedo okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana woovakkedo okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa woovakkedo okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo woovakkedo aba ajja kubala.
Ekikolo kya woovakkedo kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya woovakkedo kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya woovakkedo kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya woovakkedo eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki woovakkedo ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima woovakkedo baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda woovakkedo waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa woovakkedo.
Abalimi abamu woovakkedo waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka woovakkedo kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba woovakkedo nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa woovakkedo tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu woovakkedo asaana kubagulizaako.
Kika kya woovakkedo ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku woovakkedo asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo woovakkedo.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako woovakkedo.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya woovakkedo.
Lwaki ebigimusa bya woovakkedo bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima woovakkedo byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya woovakkedo kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba woovakkedo bangi nnyo.
Lwaki woovakkedo wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku woovakkedo.
Embeera woovakkedo ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima woovakkedo kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima woovakkedo ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku woovakkedo ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga woovakkedo n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima woovakkedo kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu woovakkedo?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba woovakkedo.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba woovakkedo?
Olukiiko lw'abalimi ba woovakkedo lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba woovakkedo nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka woovakkedo.
Ekirime kya woovakkedo kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba woovakkedo mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako woovakkedo nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endokwa ya woovakkedo olina kugiggya mu batunzi b'endokwa abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endokwa za woovakkedo nti atunda ntuufu.
Okulima woovakkedo kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti woovakkedo alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti woovakkedo alimibwa bakadde?
Kika kya woovakkedo ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya woovakkedo ki?
Maama waabwe yagaana okulima woovakkedo kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima woovakkedo.
Obugagga obuli mu woovakkedo tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku woovakkedo.
Olina okukimanya nti woovakkedo alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye woovakkedo n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima woovakkedo okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima woovakkedo n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa woovakkedo bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba woovakkedo kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima woovakkedo.
Buli lw'oyingira obulimi bwa woovakkedo nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima woovakkedo buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu woovakkedo wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu woovakkedo yenna.
Ono woovakkedo yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda woovakkedo olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki woovakkedo wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze woovakkedo wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula woovakkedo wange.
Abalimi abajja okulambula woovakkedo wange mbawa ku magezi g'okulima woovakkedo.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba woovakkedo naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza woovakkedo.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku woovakkedo.
Lambula ku woovakkedo wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya woovakkedo bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima woovakkedo okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka woovakkedo w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde woovakkedo wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne woovakkedo omwaka oguwedde.
Ggwe woovakkedo wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka woovakkedo we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda woovakkedo wo?
Bw'ofuna akatale ka woovakkedo nange ontemyako.
Bannange abalima woovakkedo nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka woovakkedo n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba woovakkedo bakolagana nnyo.
Abalimi ba woovakkedo okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima woovakkedo nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima woovakkedo naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka woovakkedo ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka woovakkedo era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula woovakkedo eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula woovakkedo eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula woovakkedo waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima woovakkedo omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima woovakkedo ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku woovakkedo wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku woovakkedo ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku woovakkedo ayonooneka.
Okunoonya akatale ka woovakkedo bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka woovakkedo.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku woovakkedo.
We twogerera woovakkedo waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula woovakkedo waffe.
Ennaku zino woovakkedo waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana woovakkedo waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa woovakkedo waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu woovakkedo?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa woovakkedo?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti woovakkedo ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku woovakkedo wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima woovakkedo?
Ebirungi ebiri mu kulima woovakkedo wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo woovakkedo?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima woovakkedo.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa woovakkedo?
Ani yakusikiriza okutandika okulima woovakkedo?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima woovakkedo?
Osuubira onaakoma ddi okulima woovakkedo?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa woovakkedo?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako woovakkedo emirundi emeka?
Buli lwe ssirima woovakkedo mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima woovakkedo kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa woovakkedo eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa woovakkedo.
Singa twali tetulima nnyo woovakkedo abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima woovakkedo mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti woovakkedo asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta woovakkedo bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako woovakkedo obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde woovakkedo eyinza okumugaana okumera.
Endokwa ya woovakkedo enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba woovakkedo mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa woovakkedo tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endokwa era woovakkedo tamera.
Singa woovakkedo ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira woovakkedo we.
Si kya tteeka nti woovakkedo bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba woovakkedo n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba woovakkedo naye yakona.
Waliwo woovakkedo lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana woovakkedo okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira woovakkedo okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku woovakkedo?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya woovakkedo?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa woovakkedo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti woovakkedo gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya woovakkedo okufuuka ebya kyenvu?
Buli woovakkedo lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba woovakkedo ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba woovakkedo mu kifo ekyo.
Bw'osimba woovakkedo ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku woovakkedo asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya woovakkedo eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi woovakkedo.
Buli lw'olima woovakkedo ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima woovakkedo ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya woovakkedo gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba woovakkedo walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba woovakkedo ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga woovakkedo.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba woovakkedo.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima woovakkedo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba woovakkedo nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba woovakkedo nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba woovakkedo ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba woovakkedo ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba woovakkedo mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu woovakkedo ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu woovakkedo wo.
Topapa kusimba woovakkedo olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba woovakkedo.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe woovakkedo wo.
Buli lw'opapa okusimba woovakkedo oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa woovakkedo kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima woovakkedo mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba woovakkedo ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa woovakkedo nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku woovakkedo.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa woovakkedo mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima woovakkedo.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima woovakkedo ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu woovakkedo.
Obulimi bwa woovakkedo buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe woovakkedo mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya woovakkedo ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa woovakkedo?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya woovakkedo mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima woovakkedo bungi nnyo.
Abagula woovakkedo basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala woovakkedo wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba woovakkedo abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima woovakkedo waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima woovakkedo.
Okulima woovakkedo tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka woovakkedo eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba woovakkedo naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako woovakkedo waffe.
Ebbeeyi ya woovakkedo eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya woovakkedo gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba woovakkedo.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako woovakkedo tunaaganyulwa.
Abatalima woovakkedo ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima woovakkedo ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya woovakkedo yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako woovakkedo babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa woovakkedo lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa woovakkedo afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa woovakkedo anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa woovakkedo anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa woovakkedo bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba woovakkedo be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe woovakkedo wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira woovakkedo ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu woovakkedo kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku woovakkedo wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba woovakkedo mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima woovakkedo mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima woovakkedo mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima woovakkedo mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima woovakkedo mu lutobazi?
Omuntu alimye woovakkedo mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu woovakkedo.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako woovakkedo.
Omulundi gwe wasembayo okulima woovakkedo wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima woovakkedo?
Emitendera gy'okulima woovakkedo ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima woovakkedo.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu woovakkedo.
Njagala kuddamu kulima woovakkedo.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako woovakkedo.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima woovakkedo oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima woovakkedo.
Ebbanga lye nnalimira woovakkedo mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima woovakkedo.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira woovakkedo waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima woovakkedo.
Mmaliridde okuddamu okulima woovakkedo.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima woovakkedo.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu woovakkedo.
Njagala kusimba woovakkedo akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba woovakkedo wo.
Okulima woovakkedo oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa woovakkedo butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa woovakkedo ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba woovakkedo bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa woovakkedo okukendeera mu ggwanga?
Okubuulira abantu bulimi bwa ffene mu uganda.
Olina okulaba nti ffene asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku ffene yekka.
Omusana gukosezza nnyo ffene wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ffene?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ffene.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ffene.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ffene.
Ekirime kya ffene kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ffene.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ffene mulimu ssente.
Ssaawa zino ffene wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ffene omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ffene wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ffene kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ffene?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ffene mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ffene amala.
Tolowooza mu okulima ffene tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ffene.
Abaana be baagala nnyo okulya ffene.
Ffe twasooka okulima ffene wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima ffene.
Abagula ffene batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ffene erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ffene.
Abantu abasinga balowooza okulima ffene buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ffene.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ffene?
Okulimisa enkumbi mu ffene kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ffene we.
Omukazi tasobola kulima ffene mungi.
Olina okulabirira bulungi ffene wo.
Lwaki oluddewo okukoola ffene wo?
Kisaana buli muntu alime ffene awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ffene.
Endokwa ya ffene gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ffene?
Lwaki abaana balya nnyo ffene?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ffene kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ffene.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ffene.
Okulima ffene nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ffene ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ffene?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ffene wo.
Omulimi wa ffene afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ffene?
Ensonga y'okulima ffene erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ffene kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ffene?
Nnatuuse mu ffene wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ffene.
Okulima ffene nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ffene naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ffene baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ffene.
Lwaki ffene tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ffene si kirungi.
Okulima ffene nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ffene.
Lwaki obulimi bwa ffene bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ffene oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ffene.
Buli muzadde atunuulidde ffene mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ffene muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ffene wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ffene wo?
Olina okukoola obulungi ffene wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ffene?
Ennaku zino ffene basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ffene na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ffene na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ffene tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ffene?
Oyo ffene akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ffene waffe akule bulungi.
Oli ffene gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ffene.
Obudde bw'okulima ffene bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa offene.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ffene.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ffene?
Buli muzadde kati atunuulidde ffene we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ffene.
Ddagala ki erisinga okukoola ffene?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ffene kimu.
Edda baalimanga nnyo ffene.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ffene.
Olina okufuba okukuuma ennyo ffene wo.
Singa tokuuma ffene wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ffene nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ffene obeera okeerewa.
Abasimbye ffene ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ffene wange.
Obadde wano oyagala kulimawo ffene?
Buli ffene gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ffene wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ffene.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ffene.
Weewale nnyo obutagimusa ffene wo.
Lwaki endwadde za ffene temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ffene.
Buli maka agaasimba ffene gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ffene wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ffene.
Gezaako okulaba ng'owa ffene wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ffene.
Tugenda kusoma ku kulima ffene.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ffene.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ffene?
Lwaki ffene wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima ffene kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ffene tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ffene.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ffene?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ffene wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ffene.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ffene.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ffene wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ffene.
Lwaki ffene wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ffene teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ffene wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ffene era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ffene?
Okukungula ffene kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ffene?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ffene wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ffene?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ffene.
Abakadde abasinga baagala nnyo ffene.
Okulima ffene kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ffene wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ffene wange.
Abalimi ba ffene tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ffene mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ffene?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ffene?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ffene.
Mutabani wange yatandika dda okulima ffene.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ffene?
Lwaki ffene wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ffene gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ffene gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ffene wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ffene.
Kkampuni ki esinga okusuubula ffene eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ffene.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ffene ono.
Okulima ffene tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ffene osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ffene.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ffene?
Olulima lwa ffene olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ffene wo?
Oteekeddwa okufuna endokwa ya ffene gwe weekakasa.
Olowooza ffene ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ffene wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ffene lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ffene w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ffene?
Buli lw'olwawo okukungula ffene ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ffene?
Omuddo tegulina buzibu ku ffene wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ffene waffe.
Tolina kuganya ffene wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ffene mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ffene mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ffene wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ffene.
Omwaka guno ssibazidda ffene era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo ffene?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ffene waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ffene waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ffene talumbibwa njala.
Abalimi ba ffene balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ffene wano?
Omusana omungi gukosa gutya ffene?
Bintu ki ebisinga okwonoona ffene?
Ebintu ebyonoona ffene bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ffene batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ffene kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ffene.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ffene.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ffene bw'afaanana.
Kika kya ffene ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ffene.
Mmenyeraayo ebika bya ffene by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ffene ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ffene kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ffene?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ffene.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ffene.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ffene wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ffene?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ffene byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ffene?
Omuntu ayagala okulima ffene alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ffene oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ffene anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endokwa ya ffene n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ffene?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ffene?
Tulina ebika bya ffene bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ffene?
Lwaki ekika kya ffene ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ffene ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ffene wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ffene?
Bw'olaba osimbye ffene faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ffene ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ffene tazika.
Buli ffene lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ffene sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ffene?
Eyakuwa amagezi osimbe ffene osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ffene yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ffene we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ffene ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ffene asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ffene ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ffene ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ffene.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ffene talina kwejjusa.
Ono ffene alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ffene?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ffene.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ffene?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ffene?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ffene?
Olina essuubi okuddamu okulima ffene?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endokwa za ffene.
Okulima ffene nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ffene we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ffene.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ffene.
Kikunta eyakunta yayonoona ffene yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ffene ekipya.
Ekika kya ffene kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ffene kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ffene kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ffene ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ffene waffe?
Simba ffene wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ffene asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ffene n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ffene gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ffene.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ffene?
Weewale okusimba ffene nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ffene kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ffene omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ffene era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ffene.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ffene.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ffene okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ffene okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ffene okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ffene aba ajja kubala.
Ekikolo kya ffene kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ffene kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ffene kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ffene eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ffene ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ffene baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ffene waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ffene.
Abalimi abamu ffene waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ffene kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ffene nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ffene tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ffene asaana kubagulizaako.
Kika kya ffene ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ffene asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ffene.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ffene.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ffene.
Lwaki ebigimusa bya ffene bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ffene byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ffene kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ffene bangi nnyo.
Lwaki ffene wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ffene.
Embeera ffene ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ffene kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ffene ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ffene ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ffene n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ffene kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ffene?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ffene.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ffene?
Olukiiko lw'abalimi ba ffene lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ffene nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ffene.
Ekirime kya ffene kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ffene mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ffene nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endokwa ya ffene olina kugiggya mu batunzi b'endokwa abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endokwa za ffene nti atunda ntuufu.
Okulima ffene kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ffene alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ffene alimibwa bakadde?
Kika kya ffene ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ffene ki?
Maama waabwe yagaana okulima ffene kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ffene.
Obugagga obuli mu ffene tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ffene.
Olina okukimanya nti ffene alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ffene n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ffene okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima ffene n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ffene bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba ffene kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ffene.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ffene nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ffene buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ffene wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ffene yenna.
Ono ffene yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ffene olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ffene wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ffene wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ffene wange.
Abalimi abajja okulambula ffene wange mbawa ku magezi g'okulima ffene.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ffene naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ffene.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ffene.
Lambula ku ffene wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ffene bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ffene okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ffene w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde ffene wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ffene omwaka oguwedde.
Ggwe ffene wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ffene we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ffene wo?
Bw'ofuna akatale ka ffene nange ontemyako.
Bannange abalima ffene nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ffene n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ffene bakolagana nnyo.
Abalimi ba ffene okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ffene nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ffene naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ffene ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ffene era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ffene eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ffene eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ffene waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ffene omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ffene ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ffene wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ffene ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ffene ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ffene bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ffene.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ffene.
We twogerera ffene waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ffene waffe.
Ennaku zino ffene waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ffene waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ffene waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ffene?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ffene?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ffene ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ffene wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ffene?
Ebirungi ebiri mu kulima ffene wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ffene?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ffene.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ffene?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ffene?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ffene?
Osuubira onaakoma ddi okulima ffene?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ffene?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ffene emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ffene mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ffene kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ffene eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ffene.
Singa twali tetulima nnyo ffene abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima ffene mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ffene asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ffene bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ffene obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ffene eyinza okumugaana okumera.
Endokwa ya ffene enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ffene mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ffene tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endokwa era ffene tamera.
Singa ffene ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ffene we.
Si kya tteeka nti ffene bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ffene n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ffene naye yakona.
Waliwo ffene lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ffene okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ffene okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ffene?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ffene?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ffene?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ffene ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ffene ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ffene ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ffene ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ffene ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ffene ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ffene gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ffene okufuuka ebya kyenvu?
Buli ffene lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ffene ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ffene mu kifo ekyo.
Bw'osimba ffene ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ffene asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ffene eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ffene.
Buli lw'olima ffene ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ffene ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ffene gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ffene walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ffene ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ffene.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ffene.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ffene?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ffene nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ffene nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ffene ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ffene ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ffene mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ffene ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ffene wo.
Topapa kusimba ffene olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ffene.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ffene wo.
Buli lw'opapa okusimba ffene oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ffene kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ffene mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ffene ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ffene nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ffene.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ffene mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ffene.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ffene ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ffene.
Obulimi bwa ffene buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ffene mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ffene ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ffene?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ffene mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ffene bungi nnyo.
Abagula ffene basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ffene wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ffene abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ffene waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ffene.
Okulima ffene tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ffene eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ffene naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ffene waffe.
Ebbeeyi ya ffene eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ffene gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ffene.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ffene tunaaganyulwa.
Abatalima ffene ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ffene ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ffene yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ffene babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ffene lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ffene afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ffene anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ffene anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ffene bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ffene be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ffene wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ffene ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ffene kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ffene wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ffene mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ffene mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ffene mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ffene mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ffene mu lutobazi?
Omuntu alimye ffene mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ffene.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ffene.
Omulundi gwe wasembayo okulima ffene wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ffene?
Emitendera gy'okulima ffene ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ffene.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ffene.
Njagala kuddamu kulima ffene.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ffene.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ffene oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ffene.
Ebbanga lye nnalimira ffene mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ffene.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ffene waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ffene.
Mmaliridde okuddamu okulima ffene.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ffene.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ffene.
Njagala kusimba ffene akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ffene wo.
Okulima ffene oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ffene butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa ffene ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba ffene bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa ffene okukendeera mu ggwanga?
Okusomesa abayizi ku bulimi bwa nnakati mu uganda.
Olina okulaba nti nnakati asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba nnakati yekka.
Omusana gukosezza nnyo nnakati wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona nnakati?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya nnakati.
Abaana abato basaanye basome ku kulima nnakati.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku nnakati.
Ekirime kya nnakati kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo nnakati.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima nnakati mulimu ssente.
Ssaawa zino nnakati wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima nnakati omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya nnakati wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya nnakati kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima nnakati?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka nnakati mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime nnakati amala.
Tolowooza mu okulima nnakati tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya nnakati.
Abaana be baagala nnyo okulya nnakati.
Ffe twasooka okulima nnakati wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima nnakati.
Abagula nnakati batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya nnakati erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya nnakati.
Abantu abasinga balowooza okulima nnakati buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola nnakati.
Lwaki awo tosooka n'olimawo nnakati?
Okulimisa enkumbi mu nnakati kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo nnakati we.
Omukazi tasobola kulima nnakati mungi.
Olina okulabirira bulungi nnakati wo.
Lwaki oluddewo okukoola nnakati wo?
Kisaana buli muntu alime nnakati awera.
Gavumenti tefudde akatale ka nnakati.
Ensigo ya nnakati gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima nnakati?
Lwaki abaana balya nnyo nnakati?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba nnakati kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba nnakati.
Abayizi abasinga tebalimanga ku nnakati.
Okulima nnakati nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe nnakati ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba nnakati?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu nnakati wo.
Omulimi wa nnakati afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu nnakati?
Ensonga y'okulima nnakati erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima nnakati kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima nnakati?
Nnatuuse mu nnakati wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima nnakati.
Okulima nnakati nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima nnakati naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima nnakati baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku nnakati.
Lwaki nnakati tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima nnakati si kirungi.
Okulima nnakati nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima nnakati.
Lwaki obulimi bwa nnakati bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku nnakati oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa nnakati.
Buli muzadde atunuulidde nnakati mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima nnakati muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu nnakati wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya nnakati wo?
Olina okukoola obulungi nnakati wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola nnakati?
Ennaku zino nnakati basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola nnakati na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola nnakati na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya nnakati tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima nnakati?
Oyo nnakati akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba nnakati waffe akule bulungi.
Oli nnakati gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima nnakati.
Obudde bw'okulima nnakati bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa onnakati.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima nnakati.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima nnakati?
Buli muzadde kati atunuulidde nnakati we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo nnakati.
Ddagala ki erisinga okukoola nnakati?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya nnakati kimu.
Edda baalimanga nnyo nnakati.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo nnakati.
Olina okufuba okukuuma ennyo nnakati wo.
Singa tokuuma nnakati wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba nnakati nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba nnakati obeera okeerewa.
Abasimbye nnakati ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona nnakati wange.
Obadde sizoni eno ya kulima nnakati?
Buli nnakati gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku nnakati wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku nnakati.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku nnakati.
Weewale nnyo obutagimusa nnakati wo.
Lwaki endwadde za nnakati temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba nnakati.
Buli maka agaasimba nnakati gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina nnakati wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo nnakati.
Gezaako okulaba ng'owa nnakati wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima nnakati.
Tugenda kusoma ku kulima nnakati.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima nnakati.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku nnakati?
Lwaki nnakati wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima nnakati kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo nnakati tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako nnakati.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku nnakati?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku nnakati wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima nnakati.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku nnakati.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku nnakati wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo nnakati.
Lwaki nnakati wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti nnakati teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku nnakati wo?
Omulembe guno gulimye nnyo nnakati era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku nnakati?
Okukungula nnakati kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu nnakati?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula nnakati wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako nnakati?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku nnakati.
Abakadde abasinga baagala nnyo nnakati.
Okulima nnakati kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako nnakati wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya nnakati wange.
Abalimi ba nnakati tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina nnakati mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku nnakati?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku nnakati?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima nnakati.
Mutabani wange yatandika dda okulima nnakati.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde nnakati?
Lwaki nnakati wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu nnakati gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu nnakati gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa nnakati wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku nnakati.
Kkampuni ki esinga okusuubula nnakati eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu nnakati.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku nnakati ono.
Okulima nnakati tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu nnakati osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima nnakati.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima nnakati?
Olulima lwa nnakati olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza nnakati wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya nnakati gwe weekakasa.
Olowooza nnakati ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya nnakati wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba nnakati lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki nnakati w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza nnakati?
Buli lw'olwawo okukungula nnakati ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku nnakati?
Omuddo tegulina buzibu ku nnakati wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu nnakati waffe.
Tolina kuganya nnakati wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba nnakati mungi naye teyamera yenna.
Twasimba nnakati mungi naye yagaana okubala.
Lwaki nnakati wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi nnakati.
Sizoni eno ssaabaza nnakati era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba nnakati mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku nnakati waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo nnakati waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima nnakati talumbibwa njala.
Abalimi ba nnakati balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima nnakati wano?
Omusana omungi gukosa gutya nnakati?
Bintu ki ebisinga okwonoona nnakati?
Ebintu ebyonoona nnakati bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba nnakati batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira nnakati kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima nnakati.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu nnakati.
Kizibu okusanga omwana atamanyi nnakati bw'afaanana.
Kika kya nnakati ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya nnakati.
Mmenyeraayo ebika bya nnakati by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya nnakati ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba nnakati kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba nnakati?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba nnakati.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba nnakati.
Kigimusa ki kye wakozesa ku nnakati sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba nnakati?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa nnakati byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba nnakati?
Omuntu ayagala okulima nnakati alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima nnakati oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba nnakati anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya nnakati n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko nnakati?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba nnakati?
Tulina ebika bya nnakati bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima nnakati?
Lwaki ekika kya nnakati ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya nnakati ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba nnakati wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu nnakati?
Bw'olaba osimbye nnakati faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo nnakati ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti nnakati tazika.
Buli nnakati lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba nnakati sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba nnakati?
Eyakuwa amagezi osimbe nnakati osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima nnakati yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga nnakati we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti nnakati ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti nnakati asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya nnakati ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya nnakati ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba nnakati.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya nnakati talina kwejjusa.
Ono nnakati alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako nnakati?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu nnakati.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu nnakati?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa nnakati?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa nnakati?
Olina essuubi okuddamu okulima nnakati?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya nnakati.
Okulima nnakati nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira nnakati we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba nnakati.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza nnakati.
Kikunta eyakunta yayonoona nnakati yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya nnakati ekipya.
Ekika kya nnakati kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya nnakati kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya nnakati kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya nnakati ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka nnakati waffe?
Simba nnakati wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa nnakati asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba nnakati n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa nnakati gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako nnakati.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako nnakati?
Weewale okusimba nnakati nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba nnakati kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba nnakati omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba nnakati era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba nnakati.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza nnakati.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana nnakati okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana nnakati okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa nnakati okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo nnakati aba ajja kubala.
Ekikolo kya nnakati kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya nnakati kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya nnakati kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya nnakati eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki nnakati ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima nnakati baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda nnakati waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa nnakati.
Abalimi abamu nnakati waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka nnakati kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba nnakati nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa nnakati tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu nnakati asaana kubagulizaako.
Kika kya nnakati ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku nnakati asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo nnakati.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako nnakati.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya nnakati.
Lwaki ebigimusa bya nnakati bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima nnakati byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya nnakati kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba nnakati bangi nnyo.
Lwaki nnakati wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku nnakati.
Embeera nnakati ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima nnakati kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima nnakati ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku nnakati ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga nnakati n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima nnakati kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu nnakati?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba nnakati.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba nnakati?
Olukiiko lw'abalimi ba nnakati lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba nnakati nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka nnakati.
Ekirime kya nnakati kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba nnakati mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako nnakati nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya nnakati olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya nnakati nti atunda ntuufu.
Okulima nnakati kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti nnakati alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti nnakati alimibwa bakadde?
Kika kya nnakati ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya nnakati ki?
Maama waabwe yagaana okulima nnakati kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima nnakati.
Obugagga obuli mu nnakati tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku nnakati.
Olina okukimanya nti nnakati alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye nnakati n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima nnakati okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima nnakati n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa nnakati bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya nnakati bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima nnakati.
Buli lw'oyingira obulimi bwa nnakati nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima nnakati buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu nnakati wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu nnakati yenna.
Ono nnakati yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda nnakati olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki nnakati wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze nnakati wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula nnakati wange.
Abalimi abajja okulambula nnakati wange mbawa ku magezi g'okulima nnakati.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba nnakati naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza nnakati.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku nnakati.
Lambula ku nnakati wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya nnakati bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima nnakati okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka nnakati w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde nnakati wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne nnakati sizoni ewedde.
Ggwe nnakati wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka nnakati we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda nnakati wo?
Bw'ofuna akatale ka nnakati nange ontemyako.
Bannange abalima nnakati nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka nnakati n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba nnakati bakolagana nnyo.
Abalimi ba nnakati okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima nnakati nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima nnakati naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka nnakati ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka nnakati era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula nnakati eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula nnakati eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula nnakati waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima nnakati omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima nnakati ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku nnakati wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku nnakati ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku nnakati ayonooneka.
Okunoonya akatale ka nnakati bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka nnakati.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku nnakati.
We twogerera nnakati waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula nnakati waffe.
Ennaku zino nnakati waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana nnakati waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa nnakati waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu nnakati?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa nnakati?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti nnakati ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku nnakati wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima nnakati?
Ebirungi ebiri mu kulima nnakati wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo nnakati?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima nnakati.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa nnakati?
Ani yakusikiriza okutandika okulima nnakati?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima nnakati?
Osuubira onaakoma ddi okulima nnakati?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa nnakati?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako nnakati emirundi emeka?
Buli lwe ssirima nnakati mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima nnakati kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa nnakati eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa nnakati.
Singa twali tetulima nnyo nnakati abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima nnakati mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti nnakati asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta nnakati bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako nnakati obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde nnakati eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya nnakati enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba nnakati mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa nnakati tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era nnakati tamera.
Singa nnakati ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira nnakati we.
Si kya tteeka nti nnakati bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba nnakati n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba nnakati naye yakona.
Waliwo nnakati lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana nnakati okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira nnakati okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku nnakati?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya nnakati?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa nnakati?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba nnakati ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye nnakati ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza nnakati ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima nnakati ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye nnakati ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye nnakati ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti nnakati gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya nnakati okufuuka ebya kyenvu?
Buli nnakati lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba nnakati ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba nnakati mu kifo ekyo.
Bw'osimba nnakati ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku nnakati asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya nnakati eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi nnakati.
Buli lw'olima nnakati ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima nnakati ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya nnakati gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba nnakati walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba nnakati ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga nnakati.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba nnakati.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima nnakati?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba nnakati nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba nnakati nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba nnakati ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba nnakati ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba nnakati mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu nnakati ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu nnakati wo.
Topapa kusimba nnakati olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba nnakati.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe nnakati wo.
Buli lw'opapa okusimba nnakati oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa nnakati kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima nnakati mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba nnakati ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa nnakati nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku nnakati.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa nnakati mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima nnakati.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima nnakati ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu nnakati.
Obulimi bwa nnakati buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe nnakati mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya nnakati ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa nnakati?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya nnakati mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima nnakati bungi nnyo.
Abagula nnakati basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala nnakati wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba nnakati abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima nnakati waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima nnakati.
Okulima nnakati tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka nnakati eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba nnakati naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako nnakati waffe.
Ebbeeyi ya nnakati eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya nnakati gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba nnakati.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako nnakati tunaaganyulwa.
Abatalima nnakati ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima nnakati ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya nnakati yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako nnakati babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa nnakati lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa nnakati afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa nnakati anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa nnakati anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa nnakati bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba nnakati be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe nnakati wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira nnakati ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu nnakati kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku nnakati wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba nnakati mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima nnakati mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima nnakati mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima nnakati mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima nnakati mu lutobazi?
Omuntu alimye nnakati mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu nnakati.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako nnakati.
Omulundi gwe wasembayo okulima nnakati wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima nnakati?
Emitendera gy'okulima nnakati ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima nnakati.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu nnakati.
Njagala kuddamu kulima nnakati.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako nnakati.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima nnakati oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima nnakati.
Ebbanga lye nnalimira nnakati mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima nnakati.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira nnakati waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima nnakati.
Mmaliridde okuddamu okulima nnakati.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima nnakati.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu nnakati.
Njagala kusimba nnakati akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba nnakati wo.
Okulima nnakati oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa nnakati butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa nnakati ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba nnakati bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa nnakati okukendeera mu ggwanga?
Okusomesa bassemaka obulimi bwa vvanira mu uganda.
Olina okulaba nti vvanira asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku vvanira yekka.
Omusana gukosezza nnyo vvanira wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona vvanira?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya vvanira.
Abaana abato basaanye basome ku kulima vvanira.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku vvanira.
Ekirime kya vvanira kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo vvanira.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima vvanira mulimu ssente.
Ssaawa zino vvanira wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima vvanira omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya vvanira wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya vvanira kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima vvanira?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka vvanira mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime vvanira amala.
Tolowooza mu okulima vvanira tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya vvanira.
Abaana be baagala nnyo okulya vvanira.
Ffe twasooka okulima vvanira wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima vvanira.
Abagula vvanira batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya vvanira erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya vvanira.
Abantu abasinga balowooza okulima vvanira buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola vvanira.
Lwaki awo tosooka n'olimawo vvanira?
Okulimisa enkumbi mu vvanira kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo vvanira we.
Omukazi tasobola kulima vvanira mungi.
Olina okulabirira bulungi vvanira wo.
Lwaki oluddewo okukoola vvanira wo?
Kisaana buli muntu alime vvanira awera.
Gavumenti tefudde akatale ka vvanira.
Endokwa ya vvanira gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima vvanira?
Lwaki abaana balya nnyo vvanira?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba vvanira kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba vvanira.
Abayizi abasinga tebalimanga ku vvanira.
Okulima vvanira nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe vvanira ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba vvanira?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu vvanira wo.
Omulimi wa vvanira afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu vvanira?
Ensonga y'okulima vvanira erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima vvanira kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima vvanira?
Nnatuuse mu vvanira wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima vvanira.
Okulima vvanira nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima vvanira naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima vvanira baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku vvanira.
Lwaki vvanira tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima vvanira si kirungi.
Okulima vvanira nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima vvanira.
Lwaki obulimi bwa vvanira bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku vvanira oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa vvanira.
Buli muzadde atunuulidde vvanira mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima vvanira muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu vvanira wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya vvanira wo?
Olina okukoola obulungi vvanira wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola vvanira?
Ennaku zino vvanira basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola vvanira na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola vvanira na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya vvanira tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima vvanira?
Oyo vvanira akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba vvanira waffe akule bulungi.
Oli vvanira gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima vvanira.
Obudde bw'okulima vvanira bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ovvanira.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima vvanira.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima vvanira?
Buli muzadde kati atunuulidde vvanira we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo vvanira.
Ddagala ki erisinga okukoola vvanira?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya vvanira kimu.
Edda baalimanga nnyo vvanira.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo vvanira.
Olina okufuba okukuuma ennyo vvanira wo.
Singa tokuuma vvanira wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba vvanira nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba vvanira obeera okeerewa.
Abasimbye vvanira ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona vvanira wange.
Obadde wano oyagala kulimawo vvanira?
Buli vvanira gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku vvanira wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku vvanira.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku vvanira.
Weewale nnyo obutagimusa vvanira wo.
Lwaki endwadde za vvanira temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba vvanira.
Buli maka agaasimba vvanira gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina vvanira wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo vvanira.
Gezaako okulaba ng'owa vvanira wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima vvanira.
Tugenda kusoma ku kulima vvanira.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima vvanira.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku vvanira?
Lwaki vvanira wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima vvanira kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo vvanira tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako vvanira.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku vvanira?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku vvanira wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima vvanira.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku vvanira.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku vvanira wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo vvanira.
Lwaki vvanira wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti vvanira teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku vvanira wo?
Omulembe guno gulimye nnyo vvanira era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku vvanira?
Okukungula vvanira kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu vvanira?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula vvanira wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako vvanira?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku vvanira.
Abakadde abasinga baagala nnyo vvanira.
Okulima vvanira kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako vvanira wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya vvanira wange.
Abalimi ba vvanira tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina vvanira mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku vvanira?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku vvanira?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima vvanira.
Mutabani wange yatandika dda okulima vvanira.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde vvanira?
Lwaki vvanira wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu vvanira gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu vvanira gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa vvanira wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku vvanira.
Kkampuni ki esinga okusuubula vvanira eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu vvanira.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku vvanira ono.
Okulima vvanira tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu vvanira osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima vvanira.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima vvanira?
Olulima lwa vvanira olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza vvanira wo?
Oteekeddwa okufuna endokwa ya vvanira gwe weekakasa.
Olowooza vvanira ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya vvanira wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba vvanira lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki vvanira w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza vvanira?
Buli lw'olwawo okukungula vvanira ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku vvanira?
Omuddo tegulina buzibu ku vvanira wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu vvanira waffe.
Tolina kuganya vvanira wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba vvanira mungi naye teyamera yenna.
Twasimba vvanira mungi naye yagaana okubala.
Lwaki vvanira wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi vvanira.
Omwaka guno ssibazidda vvanira era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo vvanira?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku vvanira waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo vvanira waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima vvanira talumbibwa njala.
Abalimi ba vvanira balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima vvanira wano?
Omusana omungi gukosa gutya vvanira?
Bintu ki ebisinga okwonoona vvanira?
Ebintu ebyonoona vvanira bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba vvanira batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira vvanira kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima vvanira.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu vvanira.
Kizibu okusanga omwana atamanyi vvanira bw'afaanana.
Kika kya vvanira ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya vvanira.
Mmenyeraayo ebika bya vvanira by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya vvanira ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba vvanira kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba vvanira?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba vvanira.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba vvanira.
Kigimusa ki kye wakozesa ku vvanira wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba vvanira?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa vvanira byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba vvanira?
Omuntu ayagala okulima vvanira alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima vvanira oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba vvanira anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endokwa ya vvanira n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko vvanira?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba vvanira?
Tulina ebika bya vvanira bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima vvanira?
Lwaki ekika kya vvanira ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya vvanira ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba vvanira wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu vvanira?
Bw'olaba osimbye vvanira faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo vvanira ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti vvanira tazika.
Buli vvanira lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba vvanira sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba vvanira?
Eyakuwa amagezi osimbe vvanira osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima vvanira yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga vvanira we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti vvanira ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti vvanira asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya vvanira ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya vvanira ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba vvanira.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya vvanira talina kwejjusa.
Ono vvanira alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako vvanira?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu vvanira.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu vvanira?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa vvanira?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa vvanira?
Olina essuubi okuddamu okulima vvanira?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endokwa za vvanira.
Okulima vvanira nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira vvanira we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba vvanira.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza vvanira.
Kikunta eyakunta yayonoona vvanira yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya vvanira ekipya.
Ekika kya vvanira kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya vvanira kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya vvanira kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya vvanira ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka vvanira waffe?
Simba vvanira wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa vvanira asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba vvanira n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa vvanira gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako vvanira.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako vvanira?
Weewale okusimba vvanira nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba vvanira kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba vvanira omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba vvanira era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba vvanira.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza vvanira.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana vvanira okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana vvanira okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa vvanira okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo vvanira aba ajja kubala.
Ekikolo kya vvanira kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya vvanira kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya vvanira kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya vvanira eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki vvanira ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima vvanira baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda vvanira waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa vvanira.
Abalimi abamu vvanira waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka vvanira kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba vvanira nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa vvanira tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu vvanira asaana kubagulizaako.
Kika kya vvanira ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku vvanira asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo vvanira.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako vvanira.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya vvanira.
Lwaki ebigimusa bya vvanira bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima vvanira byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya vvanira kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba vvanira bangi nnyo.
Lwaki vvanira wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku vvanira.
Embeera vvanira ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima vvanira kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima vvanira ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku vvanira ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga vvanira n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima vvanira kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu vvanira?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba vvanira.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba vvanira?
Olukiiko lw'abalimi ba vvanira lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba vvanira nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka vvanira.
Ekirime kya vvanira kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba vvanira mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako vvanira nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endokwa ya vvanira olina kugiggya mu batunzi b'endokwa abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endokwa za vvanira nti atunda ntuufu.
Okulima vvanira kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti vvanira alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti vvanira alimibwa bakadde?
Kika kya vvanira ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya vvanira ki?
Maama waabwe yagaana okulima vvanira kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima vvanira.
Obugagga obuli mu vvanira tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku vvanira.
Olina okukimanya nti vvanira alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye vvanira n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima vvanira okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima vvanira n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa vvanira bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba vvanira kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima vvanira.
Buli lw'oyingira obulimi bwa vvanira nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima vvanira buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu vvanira wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu vvanira yenna.
Ono vvanira yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda vvanira olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki vvanira wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze vvanira wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula vvanira wange.
Abalimi abajja okulambula vvanira wange mbawa ku magezi g'okulima vvanira.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba vvanira naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza vvanira.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku vvanira.
Lambula ku vvanira wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya vvanira bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima vvanira okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka vvanira w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde vvanira wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne vvanira omwaka oguwedde.
Ggwe vvanira wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka vvanira we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda vvanira wo?
Bw'ofuna akatale ka vvanira nange ontemyako.
Bannange abalima vvanira nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka vvanira n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba vvanira bakolagana nnyo.
Abalimi ba vvanira okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima vvanira nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima vvanira naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka vvanira ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka vvanira era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula vvanira eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula vvanira eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula vvanira waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima vvanira omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima vvanira ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku vvanira wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku vvanira ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku vvanira ayonooneka.
Okunoonya akatale ka vvanira bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka vvanira.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku vvanira.
We twogerera vvanira waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula vvanira waffe.
Ennaku zino vvanira waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana vvanira waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa vvanira waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu vvanira?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa vvanira?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti vvanira ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku vvanira wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima vvanira?
Ebirungi ebiri mu kulima vvanira wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo vvanira?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima vvanira.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa vvanira?
Ani yakusikiriza okutandika okulima vvanira?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima vvanira?
Osuubira onaakoma ddi okulima vvanira?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa vvanira?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako vvanira emirundi emeka?
Buli lwe ssirima vvanira mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima vvanira kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa vvanira eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa vvanira.
Singa twali tetulima nnyo vvanira abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima vvanira mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti vvanira asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta vvanira bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako vvanira obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde vvanira eyinza okumugaana okumera.
Endokwa ya vvanira enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba vvanira mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa vvanira tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endokwa era vvanira tamera.
Singa vvanira ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira vvanira we.
Si kya tteeka nti vvanira bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba vvanira n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba vvanira naye yakona.
Waliwo vvanira lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana vvanira okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira vvanira okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku vvanira?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya vvanira?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa vvanira?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba vvanira ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye vvanira ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza vvanira ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima vvanira ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye vvanira ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye vvanira ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti vvanira gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya vvanira okufuuka ebya kyenvu?
Buli vvanira lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba vvanira ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba vvanira mu kifo ekyo.
Bw'osimba vvanira ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku vvanira asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya vvanira eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi vvanira.
Buli lw'olima vvanira ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima vvanira ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya vvanira gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba vvanira walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba vvanira ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga vvanira.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba vvanira.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima vvanira?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba vvanira nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba vvanira nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba vvanira ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba vvanira ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba vvanira mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu vvanira ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu vvanira wo.
Topapa kusimba vvanira olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba vvanira.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe vvanira wo.
Buli lw'opapa okusimba vvanira oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa vvanira kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima vvanira mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba vvanira ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa vvanira nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku vvanira.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa vvanira mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima vvanira.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima vvanira ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu vvanira.
Obulimi bwa vvanira buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe vvanira mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya vvanira ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa vvanira?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya vvanira mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima vvanira bungi nnyo.
Abagula vvanira basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala vvanira wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba vvanira abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima vvanira waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima vvanira.
Okulima vvanira tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka vvanira eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba vvanira naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako vvanira waffe.
Ebbeeyi ya vvanira eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya vvanira gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba vvanira.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako vvanira tunaaganyulwa.
Abatalima vvanira ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima vvanira ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya vvanira yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako vvanira babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa vvanira lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa vvanira afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa vvanira anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa vvanira anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa vvanira bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba vvanira be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe vvanira wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira vvanira ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu vvanira kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku vvanira wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba vvanira mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima vvanira mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima vvanira mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima vvanira mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima vvanira mu lutobazi?
Omuntu alimye vvanira mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu vvanira.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako vvanira.
Omulundi gwe wasembayo okulima vvanira wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima vvanira?
Emitendera gy'okulima vvanira ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima vvanira.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu vvanira.
Njagala kuddamu kulima vvanira.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako vvanira.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima vvanira oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima vvanira.
Ebbanga lye nnalimira vvanira mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima vvanira.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira vvanira waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima vvanira.
Mmaliridde okuddamu okulima vvanira.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima vvanira.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu vvanira.
Njagala kusimba vvanira akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba vvanira wo.
Okulima vvanira oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa vvanira butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa vvanira ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba vvanira bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa vvanira okukendeera mu ggwanga?
Okujjukiza abantu ku bulimi bwa katunkuma mu uganda.
Olina okulaba nti katunkuma asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba katunkuma yekka.
Omusana gukosezza nnyo katunkuma wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona katunkuma?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya katunkuma.
Abaana abato basaanye basome ku kulima katunkuma.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku katunkuma.
Ekirime kya katunkuma kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo katunkuma.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima katunkuma mulimu ssente.
Ssaawa zino katunkuma wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima katunkuma omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya katunkuma wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya katunkuma kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima katunkuma?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka katunkuma mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime katunkuma amala.
Tolowooza mu okulima katunkuma tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya katunkuma.
Abaana be baagala nnyo okulya katunkuma.
Ffe twasooka okulima katunkuma wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima katunkuma.
Abagula katunkuma batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya katunkuma erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya katunkuma.
Abantu abasinga balowooza okulima katunkuma buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola katunkuma.
Lwaki awo tosooka n'olimawo katunkuma?
Okulimisa enkumbi mu katunkuma kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo katunkuma we.
Omukazi tasobola kulima katunkuma mungi.
Olina okulabirira bulungi katunkuma wo.
Lwaki oluddewo okukoola katunkuma wo?
Kisaana buli muntu alime katunkuma awera.
Gavumenti tefudde akatale ka katunkuma.
Ensigo ya katunkuma gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima katunkuma?
Lwaki abaana balya nnyo katunkuma?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba katunkuma kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba katunkuma.
Abayizi abasinga tebalimanga ku katunkuma.
Okulima katunkuma nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe katunkuma ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba katunkuma?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu katunkuma wo.
Omulimi wa katunkuma afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu katunkuma?
Ensonga y'okulima katunkuma erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima katunkuma kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima katunkuma?
Nnatuuse mu katunkuma wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima katunkuma.
Okulima katunkuma nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima katunkuma naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima katunkuma baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku katunkuma.
Lwaki katunkuma tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima katunkuma si kirungi.
Okulima katunkuma nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima katunkuma.
Lwaki obulimi bwa katunkuma bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku katunkuma oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa katunkuma.
Buli muzadde atunuulidde katunkuma mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima katunkuma muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu katunkuma wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya katunkuma wo?
Olina okukoola obulungi katunkuma wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola katunkuma?
Ennaku zino katunkuma basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola katunkuma na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola katunkuma na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya katunkuma tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima katunkuma?
Oyo katunkuma akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba katunkuma waffe akule bulungi.
Oli katunkuma gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima katunkuma.
Obudde bw'okulima katunkuma bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okatunkuma.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima katunkuma.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima katunkuma?
Buli muzadde kati atunuulidde katunkuma we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo katunkuma.
Ddagala ki erisinga okukoola katunkuma?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya katunkuma kimu.
Edda baalimanga nnyo katunkuma.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo katunkuma.
Olina okufuba okukuuma ennyo katunkuma wo.
Singa tokuuma katunkuma wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba katunkuma nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba katunkuma obeera okeerewa.
Abasimbye katunkuma ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona katunkuma wange.
Obadde sizoni eno ya kulima katunkuma?
Buli katunkuma gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku katunkuma wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku katunkuma.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku katunkuma.
Weewale nnyo obutagimusa katunkuma wo.
Lwaki endwadde za katunkuma temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba katunkuma.
Buli maka agaasimba katunkuma gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina katunkuma wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo katunkuma.
Gezaako okulaba ng'owa katunkuma wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima katunkuma.
Tugenda kusoma ku kulima katunkuma.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima katunkuma.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku katunkuma?
Lwaki katunkuma wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima katunkuma kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo katunkuma tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako katunkuma.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku katunkuma?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku katunkuma wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima katunkuma.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku katunkuma.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku katunkuma wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo katunkuma.
Lwaki katunkuma wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti katunkuma teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku katunkuma wo?
Omulembe guno gulimye nnyo katunkuma era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku katunkuma?
Okukungula katunkuma kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu katunkuma?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula katunkuma wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako katunkuma?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku katunkuma.
Abakadde abasinga baagala nnyo katunkuma.
Okulima katunkuma kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako katunkuma wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya katunkuma wange.
Abalimi ba katunkuma tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina katunkuma mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku katunkuma?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku katunkuma?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima katunkuma.
Mutabani wange yatandika dda okulima katunkuma.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde katunkuma?
Lwaki katunkuma wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu katunkuma gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu katunkuma gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa katunkuma wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku katunkuma.
Kkampuni ki esinga okusuubula katunkuma eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu katunkuma.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku katunkuma ono.
Okulima katunkuma tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu katunkuma osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima katunkuma.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima katunkuma?
Olulima lwa katunkuma olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza katunkuma wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya katunkuma gwe weekakasa.
Olowooza katunkuma ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya katunkuma wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba katunkuma lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki katunkuma w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza katunkuma?
Buli lw'olwawo okukungula katunkuma ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku katunkuma?
Omuddo tegulina buzibu ku katunkuma wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu katunkuma waffe.
Tolina kuganya katunkuma wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba katunkuma mungi naye teyamera yenna.
Twasimba katunkuma mungi naye yagaana okubala.
Lwaki katunkuma wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi katunkuma.
Sizoni eno ssaabaza katunkuma era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba katunkuma mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku katunkuma waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo katunkuma waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima katunkuma talumbibwa njala.
Abalimi ba katunkuma balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima katunkuma wano?
Omusana omungi gukosa gutya katunkuma?
Bintu ki ebisinga okwonoona katunkuma?
Ebintu ebyonoona katunkuma bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba katunkuma batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira katunkuma kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima katunkuma.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu katunkuma.
Kizibu okusanga omwana atamanyi katunkuma bw'afaanana.
Kika kya katunkuma ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya katunkuma.
Mmenyeraayo ebika bya katunkuma by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya katunkuma ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba katunkuma kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba katunkuma?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba katunkuma.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba katunkuma.
Kigimusa ki kye wakozesa ku katunkuma sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba katunkuma?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa katunkuma byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba katunkuma?
Omuntu ayagala okulima katunkuma alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima katunkuma oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba katunkuma anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya katunkuma n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko katunkuma?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba katunkuma?
Tulina ebika bya katunkuma bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima katunkuma?
Lwaki ekika kya katunkuma ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya katunkuma ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba katunkuma wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu katunkuma?
Bw'olaba osimbye katunkuma faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo katunkuma ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti katunkuma tazika.
Buli katunkuma lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba katunkuma sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba katunkuma?
Eyakuwa amagezi osimbe katunkuma osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima katunkuma yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga katunkuma we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti katunkuma ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti katunkuma asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya katunkuma ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya katunkuma ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba katunkuma.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya katunkuma talina kwejjusa.
Ono katunkuma alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako katunkuma?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu katunkuma.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu katunkuma?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa katunkuma?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa katunkuma?
Olina essuubi okuddamu okulima katunkuma?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya katunkuma.
Okulima katunkuma nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira katunkuma we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba katunkuma.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza katunkuma.
Kikunta eyakunta yayonoona katunkuma yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya katunkuma ekipya.
Ekika kya katunkuma kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya katunkuma kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya katunkuma kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya katunkuma ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka katunkuma waffe?
Simba katunkuma wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa katunkuma asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba katunkuma n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa katunkuma gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako katunkuma.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako katunkuma?
Weewale okusimba katunkuma nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba katunkuma kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba katunkuma omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba katunkuma era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba katunkuma.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza katunkuma.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana katunkuma okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana katunkuma okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa katunkuma okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo katunkuma aba ajja kubala.
Ekikolo kya katunkuma kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya katunkuma kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya katunkuma kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya katunkuma eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki katunkuma ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima katunkuma baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda katunkuma waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa katunkuma.
Abalimi abamu katunkuma waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka katunkuma kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba katunkuma nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa katunkuma tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu katunkuma asaana kubagulizaako.
Kika kya katunkuma ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku katunkuma asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo katunkuma.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako katunkuma.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya katunkuma.
Lwaki ebigimusa bya katunkuma bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima katunkuma byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya katunkuma kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba katunkuma bangi nnyo.
Lwaki katunkuma wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku katunkuma.
Embeera katunkuma ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima katunkuma kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima katunkuma ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku katunkuma ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga katunkuma n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima katunkuma kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu katunkuma?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba katunkuma.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba katunkuma?
Olukiiko lw'abalimi ba katunkuma lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba katunkuma nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka katunkuma.
Ekirime kya katunkuma kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba katunkuma mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako katunkuma nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya katunkuma olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya katunkuma nti atunda ntuufu.
Okulima katunkuma kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti katunkuma alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti katunkuma alimibwa bakadde?
Kika kya katunkuma ki ky'oyagala okulima?
Maama wo yasimba kika kya katunkuma ki?
Maama waabwe yagaana okulima katunkuma kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima katunkuma.
Obugagga obuli mu katunkuma tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku katunkuma.
Olina okukimanya nti katunkuma alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye katunkuma n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima katunkuma okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima katunkuma n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa katunkuma bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya katunkuma bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima katunkuma.
Buli lw'oyingira obulimi bwa katunkuma nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima katunkuma buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu katunkuma wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu katunkuma yenna.
Ono katunkuma yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda katunkuma olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki katunkuma wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze katunkuma wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula katunkuma wange.
Abalimi abajja okulambula katunkuma wange mbawa ku magezi g'okulima katunkuma.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba katunkuma naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza katunkuma.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku katunkuma.
Lambula ku katunkuma wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya katunkuma bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima katunkuma okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka katunkuma w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde katunkuma wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne katunkuma sizoni ewedde.
Ggwe katunkuma wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka katunkuma we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda katunkuma wo?
Bw'ofuna akatale ka katunkuma nange ontemyako.
Bannange abalima katunkuma nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka katunkuma n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba katunkuma bakolagana nnyo.
Abalimi ba katunkuma okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima katunkuma nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima katunkuma naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka katunkuma ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka katunkuma era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula katunkuma eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula katunkuma eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula katunkuma waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima katunkuma omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima katunkuma ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku katunkuma wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku katunkuma ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku katunkuma ayonooneka.
Okunoonya akatale ka katunkuma bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka katunkuma.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku katunkuma.
We twogerera katunkuma waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula katunkuma waffe.
Ennaku zino katunkuma waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana katunkuma waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa katunkuma waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu katunkuma?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa katunkuma?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti katunkuma ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku katunkuma wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima katunkuma?
Ebirungi ebiri mu kulima katunkuma wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo katunkuma?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima katunkuma.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa katunkuma?
Ani yakusikiriza okutandika okulima katunkuma?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima katunkuma?
Osuubira onaakoma ddi okulima katunkuma?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa katunkuma?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako katunkuma emirundi emeka?
Buli lwe ssirima katunkuma mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima katunkuma kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa katunkuma eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa katunkuma.
Singa twali tetulima nnyo katunkuma abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima katunkuma mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti katunkuma asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta katunkuma bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako katunkuma obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde katunkuma eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya katunkuma enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba katunkuma mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa katunkuma tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era katunkuma tamera.
Singa katunkuma ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira katunkuma we.
Si kya tteeka nti katunkuma bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba katunkuma n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba katunkuma naye yakona.
Waliwo katunkuma lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana katunkuma okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira katunkuma okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku katunkuma?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya katunkuma?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa katunkuma?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba katunkuma ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye katunkuma ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza katunkuma ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima katunkuma ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye katunkuma ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye katunkuma ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti katunkuma gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya katunkuma okufuuka ebya kyenvu?
Buli katunkuma lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba katunkuma ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba katunkuma mu kifo ekyo.
Bw'osimba katunkuma ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku katunkuma asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya katunkuma eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi katunkuma.
Buli lw'olima katunkuma ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima katunkuma ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya katunkuma gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba katunkuma walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba katunkuma ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga katunkuma.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba katunkuma.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima katunkuma?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba katunkuma nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba katunkuma nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba katunkuma ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba katunkuma ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba katunkuma mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu katunkuma ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu katunkuma wo.
Topapa kusimba katunkuma olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba katunkuma.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe katunkuma wo.
Buli lw'opapa okusimba katunkuma oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa katunkuma kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima katunkuma mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba katunkuma ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa katunkuma nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku katunkuma.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa katunkuma mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima katunkuma.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima katunkuma ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu katunkuma.
Obulimi bwa katunkuma buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe katunkuma mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya katunkuma ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa katunkuma?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya katunkuma mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima katunkuma bungi nnyo.
Abagula katunkuma basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala katunkuma wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba katunkuma abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima katunkuma waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima katunkuma.
Okulima katunkuma tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka katunkuma eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba katunkuma naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako katunkuma waffe.
Ebbeeyi ya katunkuma eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya katunkuma gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba katunkuma.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako katunkuma tunaaganyulwa.
Abatalima katunkuma ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima katunkuma ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya katunkuma yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako katunkuma babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa katunkuma lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa katunkuma afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa katunkuma anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa katunkuma anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa katunkuma bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba katunkuma be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe katunkuma wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira katunkuma ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu katunkuma kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku katunkuma wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba katunkuma mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima katunkuma mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima katunkuma mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima katunkuma mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima katunkuma mu lutobazi?
Omuntu alimye katunkuma mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu katunkuma.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako katunkuma.
Omulundi gwe wasembayo okulima katunkuma wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima katunkuma?
Emitendera gy'okulima katunkuma ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima katunkuma.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu katunkuma.
Njagala kuddamu kulima katunkuma.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako katunkuma.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima katunkuma oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima katunkuma.
Ebbanga lye nnalimira katunkuma mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima katunkuma.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira katunkuma waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima katunkuma.
Mmaliridde okuddamu okulima katunkuma.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima katunkuma.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu katunkuma.
Njagala kusimba katunkuma akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba katunkuma wo.
Okulima katunkuma oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa katunkuma butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa katunkuma ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba katunkuma bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa katunkuma okukendeera mu ggwanga?
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku mulinga?
Lwaki mulinga wo tawanvuye nnyo omwaka guno?
Abaagaana okulima mulinga kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo mulinga tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako mulinga.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku mulinga?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku mulinga wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima mulinga.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku mulinga.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku mulinga wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo mulinga.
Lwaki mulinga wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti mulinga teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku mulinga wo?
Omulembe guno gulimye nnyo mulinga era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku mulinga?
Okukungula mulinga kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu mulinga?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula mulinga wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako mulinga?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku mulinga.
Abakadde abasinga baagala nnyo mulinga.
Okulima mulinga kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako mulinga wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya mulinga wange.
Abalimi ba mulinga tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina mulinga mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku mulinga?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku mulinga?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima mulinga.
Mutabani wange yatandika dda okulima mulinga.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde mulinga?
Lwaki mulinga wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu mulinga gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu mulinga gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa mulinga wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku mulinga.
Kkampuni ki esinga okusuubula mulinga eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu mulinga.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku mulinga ono.
Okulima mulinga tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu mulinga osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima mulinga.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima mulinga?
Olulima lwa mulinga olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza mulinga wo?
Oteekeddwa okufuna endokwa ya mulinga gwe weekakasa.
Olowooza mulinga ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya mulinga wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba mulinga lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki mulinga w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza mulinga?
Buli lw'olwawo okukungula mulinga ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku mulinga?
Omuddo tegulina buzibu ku mulinga wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu mulinga waffe.
Tolina kuganya mulinga wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba mulinga mungi naye teyamera yenna.
Twasimba mulinga mungi naye yagaana okubala.
Lwaki mulinga wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi mulinga.
Omwaka guno ssibazidda mulinga era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki awantu awo tosimbawo mulinga?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku mulinga waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo mulinga waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima mulinga talumbibwa njala.
Abalimi ba mulinga balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima mulinga wano?
Omusana omungi gukosa gutya mulinga?
Bintu ki ebisinga okwonoona mulinga?
Ebintu ebyonoona mulinga bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba mulinga batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira mulinga kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima mulinga.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu mulinga.
Kizibu okusanga omwana atamanyi mulinga bw'afaanana.
Kika kya mulinga ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya mulinga.
Mmenyeraayo ebika bya mulinga by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya mulinga ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba mulinga kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba mulinga?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba mulinga.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba mulinga.
Kigimusa ki kye wakozesa ku mulinga wo?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba mulinga?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa mulinga byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba mulinga?
Omuntu ayagala okulima mulinga alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima mulinga oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba mulinga anaabala obulungi.
Omuntu asimbye endokwa ya mulinga n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko mulinga?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba mulinga?
Tulina ebika bya mulinga bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima mulinga?
Lwaki ekika kya mulinga ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya mulinga ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba mulinga wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu mulinga?
Bw'olaba osimbye mulinga faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo mulinga ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti mulinga tazika.
Buli mulinga lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba mulinga sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba mulinga?
Eyakuwa amagezi osimbe mulinga osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima mulinga yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga mulinga we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti mulinga ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti mulinga asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya mulinga ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya mulinga ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba mulinga.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya mulinga talina kwejjusa.
Ono mulinga alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako mulinga?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu mulinga.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu mulinga?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa mulinga?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa mulinga?
Olina essuubi okuddamu okulima mulinga?
Bannassaayansi baatandika okumerusa endokwa za mulinga.
Okulima mulinga nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira mulinga we ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba mulinga.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza mulinga.
Kikunta eyakunta yayonoona mulinga yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya mulinga ekipya.
Ekika kya mulinga kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya mulinga kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya mulinga kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya mulinga ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka mulinga waffe?
Simba mulinga wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa mulinga asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba mulinga n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa mulinga gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako mulinga.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako mulinga?
Weewale okusimba mulinga nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba mulinga kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba mulinga omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba mulinga era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba mulinga.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza mulinga.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana mulinga okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana mulinga okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa mulinga okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo mulinga aba ajja kubala.
Ekikolo kya mulinga kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya mulinga kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya mulinga kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya mulinga eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki mulinga ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima mulinga baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda mulinga waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa mulinga.
Abalimi abamu mulinga waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka mulinga kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba mulinga nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa mulinga tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu mulinga asaana kubagulizaako.
Kika kya mulinga ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku mulinga asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo mulinga.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako mulinga.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya mulinga.
Lwaki ebigimusa bya mulinga bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima mulinga byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya mulinga kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba mulinga bangi nnyo.
Lwaki mulinga wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku mulinga.
Embeera mulinga ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima mulinga kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima mulinga ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku mulinga ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga mulinga n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima mulinga kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu mulinga?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba mulinga.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba mulinga?
Olukiiko lw'abalimi ba mulinga lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba mulinga nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka mulinga.
Ekirime kya mulinga kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba mulinga mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako mulinga nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Endokwa ya mulinga olina kugiggya mu batunzi b'endokwa abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda endokwa za mulinga nti atunda ntuufu.
Okulima mulinga kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti mulinga alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti mulinga alimibwa bakadde?
Kika kya mulinga ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya mulinga ki?
Maama waabwe yagaana okulima mulinga kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima mulinga.
Obugagga obuli mu mulinga tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku mulinga.
Olina okukimanya nti mulinga alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye mulinga n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima mulinga okuva lwe yamusala.
Omwaka gwe nnalima mulinga n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa mulinga bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Omwaka guno ssigenda kusimba mulinga kuba owa luli yansala nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima mulinga.
Buli lw'oyingira obulimi bwa mulinga nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima mulinga buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu mulinga wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu mulinga yenna.
Ono mulinga yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda mulinga olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki mulinga wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze mulinga wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula mulinga wange.
Abalimi abajja okulambula mulinga wange mbawa ku magezi g'okulima mulinga.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba mulinga naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza mulinga.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku mulinga.
Lambula ku mulinga wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya mulinga bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima mulinga okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka mulinga w'ekika kino mu kitundu kino.
Omwaka oguwedde mulinga wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne mulinga omwaka oguwedde.
Ggwe mulinga wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka mulinga we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda mulinga wo?
Bw'ofuna akatale ka mulinga nange ontemyako.
Bannange abalima mulinga nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka mulinga n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba mulinga bakolagana nnyo.
Abalimi ba mulinga okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima mulinga nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima mulinga naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka mulinga ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka mulinga era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula mulinga eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula mulinga eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula mulinga waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima mulinga omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima mulinga ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku mulinga wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku mulinga ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku mulinga ayonooneka.
Okunoonya akatale ka mulinga bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka mulinga.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku mulinga.
We twogerera mulinga waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula mulinga waffe.
Ennaku zino mulinga waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana mulinga waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa mulinga waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu mulinga?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa mulinga?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti mulinga ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku mulinga wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima mulinga?
Ebirungi ebiri mu kulima mulinga wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo mulinga?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima mulinga.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa mulinga?
Ani yakusikiriza okutandika okulima mulinga?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima mulinga?
Osuubira onaakoma ddi okulima mulinga?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa mulinga?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako mulinga emirundi emeka?
Buli lwe ssirima mulinga mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima mulinga kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa mulinga eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa mulinga.
Singa twali tetulima nnyo mulinga abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima mulinga mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti mulinga asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta mulinga bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako mulinga obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde mulinga eyinza okumugaana okumera.
Endokwa ya mulinga enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba mulinga mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa mulinga tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya endokwa era mulinga tamera.
Singa mulinga ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira mulinga we.
Si kya tteeka nti mulinga bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba mulinga n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba mulinga naye yakona.
Waliwo mulinga lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana mulinga okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira mulinga okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku mulinga?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya mulinga?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa mulinga?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba mulinga ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye mulinga ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza mulinga ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima mulinga ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye mulinga ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye mulinga ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti mulinga gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya mulinga okufuuka ebya kyenvu?
Buli mulinga lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba mulinga ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba mulinga mu kifo ekyo.
Bw'osimba mulinga ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku mulinga asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya mulinga eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi mulinga.
Buli lw'olima mulinga ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima mulinga ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya mulinga gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba mulinga walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba mulinga ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga mulinga.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba mulinga.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima mulinga?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba mulinga nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba mulinga nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba mulinga ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba mulinga ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba mulinga mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu mulinga ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu mulinga wo.
Topapa kusimba mulinga olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba mulinga.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe mulinga wo.
Buli lw'opapa okusimba mulinga oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa mulinga kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima mulinga mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba mulinga ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa mulinga nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku mulinga.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa mulinga mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima mulinga.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima mulinga ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu mulinga.
Obulimi bwa mulinga buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe mulinga mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya mulinga ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa mulinga?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya mulinga mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima mulinga bungi nnyo.
Abagula mulinga basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala mulinga wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba mulinga abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima mulinga waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima mulinga.
Okulima mulinga tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka mulinga eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba mulinga naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako mulinga waffe.
Ebbeeyi ya mulinga eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya mulinga gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba mulinga.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako mulinga tunaaganyulwa.
Abatalima mulinga ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima mulinga ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya mulinga yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako mulinga babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa mulinga lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa mulinga afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa mulinga anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa mulinga anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa mulinga bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba mulinga be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe mulinga wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira mulinga ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu mulinga kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku mulinga wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba mulinga mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima mulinga mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima mulinga mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima mulinga mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima mulinga mu lutobazi?
Omuntu alimye mulinga mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu mulinga.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako mulinga.
Omulundi gwe wasembayo okulima mulinga wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima mulinga?
Emitendera gy'okulima mulinga ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima mulinga.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu mulinga.
Njagala kuddamu kulima mulinga.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako mulinga.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima mulinga oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima mulinga.
Ebbanga lye nnalimira mulinga mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima mulinga.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira mulinga waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima mulinga.
Mmaliridde okuddamu okulima mulinga.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima mulinga.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu mulinga.
Njagala kusimba mulinga akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba mulinga wo.
Okulima mulinga oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa mulinga butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa mulinga ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba mulinga bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa mulinga okukendeera mu ggwanga?
Okukulaakulanya obulimi bwa mulinga mu uganda.
Olina okulaba nti mulinga asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Njagala kulima ku mulinga yekka.
Omusana gukosezza nnyo mulinga wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona mulinga?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya mulinga.
Abaana abato basaanye basome ku kulima mulinga.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku mulinga.
Ekirime kya mulinga kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo mulinga.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima mulinga mulimu ssente.
Ssaawa zino mulinga wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima mulinga omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya mulinga wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya mulinga kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima mulinga?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka mulinga mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime mulinga amala.
Tolowooza mu okulima mulinga tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya mulinga.
Abaana be baagala nnyo okulya mulinga.
Ffe twasooka okulima mulinga wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima mulinga.
Abagula mulinga batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya mulinga erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya mulinga.
Abantu abasinga balowooza okulima mulinga buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola mulinga.
Lwaki awo tosooka n'olimawo mulinga?
Okulimisa enkumbi mu mulinga kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo mulinga we.
Omukazi tasobola kulima mulinga mungi.
Olina okulabirira bulungi mulinga wo.
Lwaki oluddewo okukoola mulinga wo?
Kisaana buli muntu alime mulinga awera.
Gavumenti tefudde akatale ka mulinga.
Endokwa ya mulinga gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima mulinga?
Lwaki abaana balya nnyo mulinga?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba mulinga kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba mulinga.
Abayizi abasinga tebalimanga ku mulinga.
Okulima mulinga nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe mulinga ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba mulinga?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu mulinga wo.
Omulimi wa mulinga afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu mulinga?
Ensonga y'okulima mulinga erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima mulinga kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima mulinga?
Nnatuuse mu mulinga wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima mulinga.
Okulima mulinga nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima mulinga naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima mulinga baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku mulinga.
Lwaki mulinga tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima mulinga si kirungi.
Okulima mulinga nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima mulinga.
Lwaki obulimi bwa mulinga bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku mulinga oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa mulinga.
Buli muzadde atunuulidde mulinga mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima mulinga muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu mulinga wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya mulinga wo?
Olina okukoola obulungi mulinga wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola mulinga?
Ennaku zino mulinga basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola mulinga na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola mulinga na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya mulinga tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima mulinga?
Oyo mulinga akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba mulinga waffe akule bulungi.
Oli mulinga gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima mulinga.
Obudde bw'okulima mulinga bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa omulinga.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima mulinga.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima mulinga?
Buli muzadde kati atunuulidde mulinga we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo mulinga.
Ddagala ki erisinga okukoola mulinga?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya mulinga kimu.
Edda baalimanga nnyo mulinga.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo mulinga.
Olina okufuba okukuuma ennyo mulinga wo.
Singa tokuuma mulinga wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba mulinga nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba mulinga obeera okeerewa.
Abasimbye mulinga ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona mulinga wange.
Obadde wano oyagala kulimawo mulinga?
Buli mulinga gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku mulinga wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku mulinga.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku mulinga.
Weewale nnyo obutagimusa mulinga wo.
Lwaki endwadde za mulinga temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba mulinga.
Buli maka agaasimba mulinga gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina mulinga wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo mulinga.
Gezaako okulaba ng'owa mulinga wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima mulinga.
Tugenda kusoma ku kulima mulinga.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima mulinga.
Okuzzaawo obulimi bwa kaamulali mu uganda.
Olina okulaba nti kaamulali asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba kaamulali yekka.
Omusana gukosezza nnyo kaamulali wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona kaamulali?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya kaamulali.
Abaana abato basaanye basome ku kulima kaamulali.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku kaamulali.
Ekirime kya kaamulali kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo kaamulali.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima kaamulali mulimu ssente.
Ssaawa zino kaamulali wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima kaamulali omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya kaamulali wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya kaamulali kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima kaamulali?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka kaamulali mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime kaamulali amala.
Tolowooza mu okulima kaamulali tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya kaamulali.
Abaana be baagala nnyo okulya kaamulali.
Ffe twasooka okulima kaamulali wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima kaamulali.
Abagula kaamulali batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya kaamulali erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya kaamulali.
Abantu abasinga balowooza okulima kaamulali buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola kaamulali.
Lwaki awo tosooka n'olimawo kaamulali?
Okulimisa enkumbi mu kaamulali kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo kaamulali we.
Omukazi tasobola kulima kaamulali mungi.
Olina okulabirira bulungi kaamulali wo.
Lwaki oluddewo okukoola kaamulali wo?
Kisaana buli muntu alime kaamulali awera.
Gavumenti tefudde akatale ka kaamulali.
Ensigo ya kaamulali gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima kaamulali?
Lwaki abaana balya nnyo kaamulali?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba kaamulali kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba kaamulali.
Abayizi abasinga tebalimanga ku kaamulali.
Okulima kaamulali nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe kaamulali ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba kaamulali?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu kaamulali wo.
Omulimi wa kaamulali afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu kaamulali?
Ensonga y'okulima kaamulali erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima kaamulali kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima kaamulali?
Nnatuuse mu kaamulali wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima kaamulali.
Okulima kaamulali nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima kaamulali naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima kaamulali baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku kaamulali.
Lwaki kaamulali tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima kaamulali si kirungi.
Okulima kaamulali nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima kaamulali.
Lwaki obulimi bwa kaamulali bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku kaamulali oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa kaamulali.
Buli muzadde atunuulidde kaamulali mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima kaamulali muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu kaamulali wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya kaamulali wo?
Olina okukoola obulungi kaamulali wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola kaamulali?
Ennaku zino kaamulali basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola kaamulali na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola kaamulali na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya kaamulali tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima kaamulali?
Oyo kaamulali akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba kaamulali waffe akule bulungi.
Oli kaamulali gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima kaamulali.
Obudde bw'okulima kaamulali bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okaamulali.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima kaamulali.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima kaamulali?
Buli muzadde kati atunuulidde kaamulali we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo kaamulali.
Ddagala ki erisinga okukoola kaamulali?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya kaamulali kimu.
Edda baalimanga nnyo kaamulali.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo kaamulali.
Olina okufuba okukuuma ennyo kaamulali wo.
Singa tokuuma kaamulali wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba kaamulali nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba kaamulali obeera okeerewa.
Abasimbye kaamulali ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona kaamulali wange.
Obadde sizoni eno ya kulima kaamulali?
Buli kaamulali gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku kaamulali wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku kaamulali.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku kaamulali.
Weewale nnyo obutagimusa kaamulali wo.
Lwaki endwadde za kaamulali temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba kaamulali.
Buli maka agaasimba kaamulali gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina kaamulali wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo kaamulali.
Gezaako okulaba ng'owa kaamulali wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima kaamulali.
Tugenda kusoma ku kulima kaamulali.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima kaamulali.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku kaamulali?
Lwaki kaamulali wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima kaamulali kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo kaamulali tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako kaamulali.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku kaamulali?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku kaamulali wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima kaamulali.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku kaamulali.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku kaamulali wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo kaamulali.
Lwaki kaamulali wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti kaamulali teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku kaamulali wo?
Omulembe guno gulimye nnyo kaamulali era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku kaamulali?
Okukungula kaamulali kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu kaamulali?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula kaamulali wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako kaamulali?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku kaamulali.
Abakadde abasinga baagala nnyo kaamulali.
Okulima kaamulali kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako kaamulali wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya kaamulali wange.
Abalimi ba kaamulali tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina kaamulali mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku kaamulali?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku kaamulali?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima kaamulali.
Mutabani wange yatandika dda okulima kaamulali.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde kaamulali?
Lwaki kaamulali wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu kaamulali gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu kaamulali gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa kaamulali wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku kaamulali.
Kkampuni ki esinga okusuubula kaamulali eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu kaamulali.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku kaamulali ono.
Okulima kaamulali tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu kaamulali osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima kaamulali.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima kaamulali?
Olulima lwa kaamulali olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza kaamulali wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya kaamulali gwe weekakasa.
Olowooza kaamulali ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya kaamulali wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba kaamulali lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki kaamulali w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza kaamulali?
Buli lw'olwawo okukungula kaamulali ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku kaamulali?
Omuddo tegulina buzibu ku kaamulali wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu kaamulali waffe.
Tolina kuganya kaamulali wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba kaamulali mungi naye teyamera yenna.
Twasimba kaamulali mungi naye yagaana okubala.
Lwaki kaamulali wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi kaamulali.
Sizoni eno ssaabaza kaamulali era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba kaamulali mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku kaamulali waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo kaamulali waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima kaamulali talumbibwa njala.
Abalimi ba kaamulali balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima kaamulali wano?
Omusana omungi gukosa gutya kaamulali?
Bintu ki ebisinga okwonoona kaamulali?
Ebintu ebyonoona kaamulali bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba kaamulali batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira kaamulali kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima kaamulali.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu kaamulali.
Kizibu okusanga omwana atamanyi kaamulali bw'afaanana.
Kika kya kaamulali ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya kaamulali.
Mmenyeraayo ebika bya kaamulali by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya kaamulali ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba kaamulali kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba kaamulali?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba kaamulali.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba kaamulali.
Kigimusa ki kye wakozesa ku kaamulali sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba kaamulali?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa kaamulali byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba kaamulali?
Omuntu ayagala okulima kaamulali alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima kaamulali oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba kaamulali anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya kaamulali n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko kaamulali?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba kaamulali?
Tulina ebika bya kaamulali bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima kaamulali?
Lwaki ekika kya kaamulali ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya kaamulali ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba kaamulali wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu kaamulali?
Bw'olaba osimbye kaamulali faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo kaamulali ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti kaamulali tazika.
Buli kaamulali lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba kaamulali sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba kaamulali?
Eyakuwa amagezi osimbe kaamulali osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima kaamulali yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga kaamulali we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti kaamulali ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti kaamulali asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya kaamulali ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya kaamulali ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba kaamulali.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya kaamulali talina kwejjusa.
Ono kaamulali alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako kaamulali?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu kaamulali.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu kaamulali?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa kaamulali?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa kaamulali?
Olina essuubi okuddamu okulima kaamulali?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya kaamulali.
Okulima kaamulali nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira kaamulali we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba kaamulali.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza kaamulali.
Kikunta eyakunta yayonoona kaamulali yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya kaamulali ekipya.
Ekika kya kaamulali kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya kaamulali kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya kaamulali kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya kaamulali ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka kaamulali waffe?
Simba kaamulali wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa kaamulali asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba kaamulali n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa kaamulali gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako kaamulali.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako kaamulali?
Weewale okusimba kaamulali nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba kaamulali kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba kaamulali omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba kaamulali era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba kaamulali.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza kaamulali.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana kaamulali okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana kaamulali okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa kaamulali okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo kaamulali aba ajja kubala.
Ekikolo kya kaamulali kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya kaamulali kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya kaamulali kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya kaamulali eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki kaamulali ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima kaamulali baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda kaamulali waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa kaamulali.
Abalimi abamu kaamulali waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka kaamulali kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba kaamulali nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa kaamulali tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu kaamulali asaana kubagulizaako.
Kika kya kaamulali ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku kaamulali asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo kaamulali.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako kaamulali.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya kaamulali.
Lwaki ebigimusa bya kaamulali bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima kaamulali byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya kaamulali kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba kaamulali bangi nnyo.
Lwaki kaamulali wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku kaamulali.
Embeera kaamulali ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima kaamulali kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima kaamulali ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku kaamulali ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga kaamulali n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima kaamulali kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu kaamulali?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba kaamulali.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba kaamulali?
Olukiiko lw'abalimi ba kaamulali lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba kaamulali nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka kaamulali.
Ekirime kya kaamulali kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba kaamulali mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako kaamulali nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya kaamulali olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya kaamulali nti atunda ntuufu.
Okulima kaamulali kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti kaamulali alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti kaamulali alimibwa bakadde?
Kika kya kaamulali ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya kaamulali ki?
Maama waabwe yagaana okulima kaamulali kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima kaamulali.
Obugagga obuli mu kaamulali tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku kaamulali.
Olina okukimanya nti kaamulali alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye kaamulali n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima kaamulali okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima kaamulali n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa kaamulali bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya kaamulali bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima kaamulali.
Buli lw'oyingira obulimi bwa kaamulali nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima kaamulali buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu kaamulali wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu kaamulali yenna.
Ono kaamulali yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda kaamulali olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki kaamulali wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze kaamulali wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula kaamulali wange.
Abalimi abajja okulambula kaamulali wange mbawa ku magezi g'okulima kaamulali.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba kaamulali naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza kaamulali.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku kaamulali.
Lambula ku kaamulali wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya kaamulali bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima kaamulali okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka kaamulali w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde kaamulali wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne kaamulali sizoni ewedde.
Ggwe kaamulali wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka kaamulali we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda kaamulali wo?
Bw'ofuna akatale ka kaamulali nange ontemyako.
Bannange abalima kaamulali nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka kaamulali n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba kaamulali bakolagana nnyo.
Abalimi ba kaamulali okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima kaamulali nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima kaamulali naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka kaamulali ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka kaamulali era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula kaamulali eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula kaamulali eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula kaamulali waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima kaamulali omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima kaamulali ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku kaamulali wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku kaamulali ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku kaamulali ayonooneka.
Okunoonya akatale ka kaamulali bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka kaamulali.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku kaamulali.
We twogerera kaamulali waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula kaamulali waffe.
Ennaku zino kaamulali waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana kaamulali waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa kaamulali waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu kaamulali?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa kaamulali?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti kaamulali ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku kaamulali wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima kaamulali?
Ebirungi ebiri mu kulima kaamulali wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo kaamulali?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima kaamulali.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa kaamulali?
Ani yakusikiriza okutandika okulima kaamulali?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima kaamulali?
Osuubira onaakoma ddi okulima kaamulali?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa kaamulali?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako kaamulali emirundi emeka?
Buli lwe ssirima kaamulali mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima kaamulali kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa kaamulali eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa kaamulali.
Singa twali tetulima nnyo kaamulali abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima kaamulali mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti kaamulali asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta kaamulali bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako kaamulali obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde kaamulali eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya kaamulali enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba kaamulali mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa kaamulali tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era kaamulali tamera.
Singa kaamulali ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira kaamulali we.
Si kya tteeka nti kaamulali bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba kaamulali n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba kaamulali naye yakona.
Waliwo kaamulali lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana kaamulali okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira kaamulali okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku kaamulali?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya kaamulali?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa kaamulali?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba kaamulali ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye kaamulali ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza kaamulali ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima kaamulali ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye kaamulali ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye kaamulali ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti kaamulali gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya kaamulali okufuuka ebya kyenvu?
Buli kaamulali lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba kaamulali ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba kaamulali mu kifo ekyo.
Bw'osimba kaamulali ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku kaamulali asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya kaamulali eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi kaamulali.
Buli lw'olima kaamulali ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima kaamulali ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya kaamulali gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba kaamulali walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba kaamulali ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga kaamulali.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba kaamulali.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima kaamulali?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba kaamulali nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba kaamulali nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba kaamulali ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba kaamulali ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba kaamulali mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu kaamulali ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu kaamulali wo.
Topapa kusimba kaamulali olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba kaamulali.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe kaamulali wo.
Buli lw'opapa okusimba kaamulali oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa kaamulali kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima kaamulali mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba kaamulali ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa kaamulali nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku kaamulali.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa kaamulali mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima kaamulali.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima kaamulali ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu kaamulali.
Obulimi bwa kaamulali buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe kaamulali mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya kaamulali ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa kaamulali?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya kaamulali mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima kaamulali bungi nnyo.
Abagula kaamulali basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala kaamulali wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba kaamulali abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima kaamulali waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima kaamulali.
Okulima kaamulali tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka kaamulali eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba kaamulali naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako kaamulali waffe.
Ebbeeyi ya kaamulali eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya kaamulali gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba kaamulali.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako kaamulali tunaaganyulwa.
Abatalima kaamulali ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima kaamulali ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya kaamulali yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako kaamulali babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa kaamulali lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa kaamulali afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa kaamulali anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa kaamulali anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa kaamulali bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba kaamulali be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe kaamulali wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira kaamulali ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu kaamulali kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku kaamulali wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba kaamulali mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima kaamulali mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima kaamulali mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima kaamulali mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima kaamulali mu lutobazi?
Omuntu alimye kaamulali mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu kaamulali.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako kaamulali.
Omulundi gwe wasembayo okulima kaamulali wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima kaamulali?
Emitendera gy'okulima kaamulali ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima kaamulali.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu kaamulali.
Njagala kuddamu kulima kaamulali.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako kaamulali.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima kaamulali oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima kaamulali.
Ebbanga lye nnalimira kaamulali mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima kaamulali.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira kaamulali waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima kaamulali.
Mmaliridde okuddamu okulima kaamulali.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima kaamulali.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu kaamulali.
Njagala kusimba kaamulali akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba kaamulali wo.
Okulima kaamulali oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa kaamulali butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa kaamulali ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba kaamulali bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa kaamulali okukendeera mu ggwanga?
Okwongera amaanyi mu bulimi bwa kkopa mu uganda.
Olina okulaba nti kkopa asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba kkopa yekka.
Omusana gukosezza nnyo kkopa wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona kkopa?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya kkopa.
Abaana abato basaanye basome ku kulima kkopa.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku kkopa.
Ekirime kya kkopa kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo kkopa.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima kkopa mulimu ssente.
Ssaawa zino kkopa wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima kkopa omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya kkopa wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya kkopa kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima kkopa?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka kkopa mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime kkopa amala.
Tolowooza mu okulima kkopa tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya kkopa.
Abaana be baagala nnyo okulya kkopa.
Ffe twasooka okulima kkopa wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima kkopa.
Abagula kkopa batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya kkopa erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya kkopa.
Abantu abasinga balowooza okulima kkopa buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola kkopa.
Lwaki awo tosooka n'olimawo kkopa?
Okulimisa enkumbi mu kkopa kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo kkopa we.
Omukazi tasobola kulima kkopa mungi.
Olina okulabirira bulungi kkopa wo.
Lwaki oluddewo okukoola kkopa wo?
Kisaana buli muntu alime kkopa awera.
Gavumenti tefudde akatale ka kkopa.
Ensigo ya kkopa gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima kkopa?
Lwaki abaana balya nnyo kkopa?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba kkopa kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba kkopa.
Abayizi abasinga tebalimanga ku kkopa.
Okulima kkopa nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe kkopa ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba kkopa?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu kkopa wo.
Omulimi wa kkopa afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu kkopa?
Ensonga y'okulima kkopa erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima kkopa kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima kkopa?
Nnatuuse mu kkopa wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima kkopa.
Okulima kkopa nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima kkopa naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima kkopa baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku kkopa.
Lwaki kkopa tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima kkopa si kirungi.
Okulima kkopa nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima kkopa.
Lwaki obulimi bwa kkopa bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku kkopa oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa kkopa.
Buli muzadde atunuulidde kkopa mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima kkopa muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu kkopa wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya kkopa wo?
Olina okukoola obulungi kkopa wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola kkopa?
Ennaku zino kkopa basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola kkopa na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola kkopa na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya kkopa tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima kkopa?
Oyo kkopa akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba kkopa waffe akule bulungi.
Oli kkopa gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima kkopa.
Obudde bw'okulima kkopa bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okkopa.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima kkopa.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima kkopa?
Buli muzadde kati atunuulidde kkopa we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo kkopa.
Ddagala ki erisinga okukoola kkopa?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya kkopa kimu.
Edda baalimanga nnyo kkopa.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo kkopa.
Olina okufuba okukuuma ennyo kkopa wo.
Singa tokuuma kkopa wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba kkopa nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba kkopa obeera okeerewa.
Abasimbye kkopa ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona kkopa wange.
Obadde sizoni eno ya kulima kkopa?
Buli kkopa gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku kkopa wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku kkopa.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku kkopa.
Weewale nnyo obutagimusa kkopa wo.
Lwaki endwadde za kkopa temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba kkopa.
Buli maka agaasimba kkopa gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina kkopa wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo kkopa.
Gezaako okulaba ng'owa kkopa wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima kkopa.
Tugenda kusoma ku kulima kkopa.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima kkopa.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku kkopa?
Lwaki kkopa wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima kkopa kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo kkopa tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako kkopa.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku kkopa?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku kkopa wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima kkopa.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku kkopa.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku kkopa wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo kkopa.
Lwaki kkopa wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti kkopa teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku kkopa wo?
Omulembe guno gulimye nnyo kkopa era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku kkopa?
Okukungula kkopa kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu kkopa?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula kkopa wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako kkopa?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku kkopa.
Abakadde abasinga baagala nnyo kkopa.
Okulima kkopa kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako kkopa wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya kkopa wange.
Abalimi ba kkopa tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina kkopa mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku kkopa?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku kkopa?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima kkopa.
Mutabani wange yatandika dda okulima kkopa.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde kkopa?
Lwaki kkopa wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu kkopa gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu kkopa gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa kkopa wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku kkopa.
Kkampuni ki esinga okusuubula kkopa eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu kkopa.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku kkopa ono.
Okulima kkopa tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu kkopa osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima kkopa.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima kkopa?
Olulima lwa kkopa olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza kkopa wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya kkopa gye weekakasa.
Olowooza kkopa ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya kkopa wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba kkopa lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki kkopa w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza kkopa?
Buli lw'olwawo okukungula kkopa ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku kkopa?
Omuddo tegulina buzibu ku kkopa wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu kkopa waffe.
Tolina kuganya kkopa wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba kkopa mungi naye teyamera yenna.
Twasimba kkopa mungi naye yagaana okubala.
Lwaki kkopa wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi kkopa.
Sizoni eno ssaabaza kkopa era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba kkopa mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku kkopa waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo kkopa waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima kkopa talumbibwa njala.
Abalimi ba kkopa balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima kkopa wano?
Omusana omungi gukosa gutya kkopa?
Bintu ki ebisinga okwonoona kkopa?
Ebintu ebyonoona kkopa bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba kkopa batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira kkopa kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima kkopa.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu kkopa.
Kizibu okusanga omwana atamanyi kkopa bw'afaanana.
Kika kya kkopa ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya kkopa.
Mmenyeraayo ebika bya kkopa by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya kkopa ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba kkopa kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba kkopa?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba kkopa.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba kkopa.
Kigimusa ki kye wakozesa ku kkopa sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba kkopa?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa kkopa byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba kkopa?
Omuntu ayagala okulima kkopa alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima kkopa oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba kkopa anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya kkopa n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko kkopa?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba kkopa?
Tulina ebika bya kkopa bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima kkopa?
Lwaki ekika kya kkopa ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya kkopa ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba kkopa wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu kkopa?
Bw'olaba osimbye kkopa faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo kkopa ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti kkopa tazika.
Buli kkopa lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba kkopa sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba kkopa?
Eyakuwa amagezi osimbe kkopa osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima kkopa yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga kkopa we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti kkopa ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti kkopa asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya kkopa ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya kkopa ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba kkopa.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya kkopa talina kwejjusa.
Ono kkopa alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako kkopa?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu kkopa.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu kkopa?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa kkopa?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa kkopa?
Olina essuubi okuddamu okulima kkopa?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya kkopa.
Okulima kkopa nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira kkopa we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba kkopa.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza kkopa.
Kikunta eyakunta yayonoona kkopa yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya kkopa ekipya.
Ekika kya kkopa kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya kkopa kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya kkopa kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya kkopa ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka kkopa waffe?
Simba kkopa wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa kkopa asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba kkopa n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa kkopa gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako kkopa.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako kkopa?
Weewale okusimba kkopa nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba kkopa kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba kkopa omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba kkopa era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba kkopa.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza kkopa.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana kkopa okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana kkopa okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa kkopa okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo kkopa aba ajja kubala.
Ekikolo kya kkopa kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya kkopa kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya kkopa kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya kkopa eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki kkopa ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima kkopa baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda kkopa waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa kkopa.
Abalimi abamu kkopa waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka kkopa kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba kkopa nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa kkopa tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu kkopa asaana kubagulizaako.
Kika kya kkopa ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku kkopa asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo kkopa.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako kkopa.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya kkopa.
Lwaki ebigimusa bya kkopa bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima kkopa byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya kkopa kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba kkopa bangi nnyo.
Lwaki kkopa wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku kkopa.
Embeera kkopa ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima kkopa kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima kkopa ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku kkopa ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga kkopa n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima kkopa kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu kkopa?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba kkopa.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba kkopa?
Olukiiko lw'abalimi ba kkopa lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba kkopa nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka kkopa.
Ekirime kya kkopa kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba kkopa mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako kkopa nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya kkopa olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya kkopa nti atunda ntuufu.
Okulima kkopa kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti kkopa alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti kkopa alimibwa bakadde?
Kika kya kkopa ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya kkopa ki?
Maama waabwe yagaana okulima kkopa kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima kkopa.
Obugagga obuli mu kkopa tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku kkopa.
Olina okukimanya nti kkopa alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye kkopa n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima kkopa okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima kkopa n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa kkopa bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya kkopa bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima kkopa.
Buli lw'oyingira obulimi bwa kkopa nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima kkopa buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu kkopa wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu kkopa yenna.
Ono kkopa yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda kkopa olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki kkopa wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze kkopa wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula kkopa wange.
Abalimi abajja okulambula kkopa wange mbawa ku magezi g'okulima kkopa.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba kkopa naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza kkopa.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku kkopa.
Lambula ku kkopa wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya kkopa bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima kkopa okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka kkopa w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde kkopa wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne kkopa sizoni ewedde.
Ggwe kkopa wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka kkopa we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda kkopa wo?
Bw'ofuna akatale ka kkopa nange ontemyako.
Bannange abalima kkopa nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka kkopa n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba kkopa bakolagana nnyo.
Abalimi ba kkopa okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima kkopa nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima kkopa naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka kkopa ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka kkopa era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula kkopa eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula kkopa eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula kkopa waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima kkopa omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima kkopa ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku kkopa wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku kkopa ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku kkopa ayonooneka.
Okunoonya akatale ka kkopa bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka kkopa.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku kkopa.
We twogerera kkopa waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula kkopa waffe.
Ennaku zino kkopa waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana kkopa waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa kkopa waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu kkopa?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa kkopa?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti kkopa ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku kkopa wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima kkopa?
Ebirungi ebiri mu kulima kkopa wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo kkopa?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima kkopa.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa kkopa?
Ani yakusikiriza okutandika okulima kkopa?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima kkopa?
Osuubira onaakoma ddi okulima kkopa?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa kkopa?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako kkopa emirundi emeka?
Buli lwe ssirima kkopa mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima kkopa kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa kkopa eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa kkopa.
Singa twali tetulima nnyo kkopa abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima kkopa mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti kkopa asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta kkopa bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako kkopa obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde kkopa eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya kkopa enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba kkopa mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa kkopa tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era kkopa tamera.
Singa kkopa ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira kkopa we.
Si kya tteeka nti kkopa bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba kkopa n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba kkopa naye yakona.
Waliwo kkopa lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana kkopa okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira kkopa okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku kkopa?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya kkopa?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa kkopa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba kkopa ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye kkopa ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza kkopa ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima kkopa ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye kkopa ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye kkopa ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti kkopa gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya kkopa okufuuka ebya kyenvu?
Buli kkopa lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba kkopa ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba kkopa mu kifo ekyo.
Bw'osimba kkopa ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku kkopa asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya kkopa eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi kkopa.
Buli lw'olima kkopa ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima kkopa ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya kkopa gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba kkopa walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba kkopa ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga kkopa.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba kkopa.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima kkopa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba kkopa nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba kkopa nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba kkopa ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba kkopa ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba kkopa mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu kkopa ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu kkopa wo.
Topapa kusimba kkopa olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba kkopa.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe kkopa wo.
Buli lw'opapa okusimba kkopa oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa kkopa kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima kkopa mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba kkopa ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa kkopa nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku kkopa.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa kkopa mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima kkopa.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima kkopa ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu kkopa.
Obulimi bwa kkopa buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe kkopa mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya kkopa ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa kkopa?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya kkopa mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima kkopa bungi nnyo.
Abagula kkopa basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala kkopa wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba kkopa abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima kkopa waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima kkopa.
Okulima kkopa tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka kkopa eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba kkopa naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako kkopa waffe.
Ebbeeyi ya kkopa eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya kkopa gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba kkopa.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako kkopa tunaaganyulwa.
Abatalima kkopa ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima kkopa ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya kkopa yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako kkopa babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa kkopa lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa kkopa afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa kkopa anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa kkopa anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa kkopa bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba kkopa be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe kkopa wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira kkopa ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu kkopa kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku kkopa wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba kkopa mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima kkopa mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima kkopa mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima kkopa mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima kkopa mu lutobazi?
Omuntu alimye kkopa mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu kkopa.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako kkopa.
Omulundi gwe wasembayo okulima kkopa wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima kkopa?
Emitendera gy'okulima kkopa ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima kkopa.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu kkopa.
Njagala kuddamu kulima kkopa.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako kkopa.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima kkopa oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima kkopa.
Ebbanga lye nnalimira kkopa mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima kkopa.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira kkopa waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima kkopa.
Mmaliridde okuddamu okulima kkopa.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima kkopa.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu kkopa.
Njagala kusimba kkopa akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba kkopa wo.
Okulima kkopa oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa kkopa butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa kkopa ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba kkopa bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa kkopa okukendeera mu ggwanga?
Ani yakuzigirira nti okulima kyekitumula kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima kyekitumula ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku kyekitumula ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga kyekitumula n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima kyekitumula kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu kyekitumula?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba kyekitumula.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba kyekitumula?
Olukiiko lw'abalimi ba kyekitumula lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba kyekitumula nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka kyekitumula.
Ekirime kya kyekitumula kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba kyekitumula mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako kyekitumula nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya kyekitumula olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya kyekitumula nti atunda ntuufu.
Okulima kyekitumula kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti kyekitumula alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti kyekitumula alimibwa bakadde?
Kika kya kyekitumula ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya kyekitumula ki?
Maama waabwe yagaana okulima kyekitumula kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima kyekitumula.
Obugagga obuli mu kyekitumula tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku kyekitumula.
Olina okukimanya nti kyekitumula alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye kyekitumula n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima kyekitumula okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima kyekitumula n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa kyekitumula bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya kyekitumula bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima kyekitumula.
Buli lw'oyingira obulimi bwa kyekitumula nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima kyekitumula buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu kyekitumula wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu kyekitumula yenna.
Ono kyekitumula yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda kyekitumula olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki kyekitumula wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze kyekitumula wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula kyekitumula wange.
Abalimi abajja okulambula kyekitumula wange mbawa ku magezi g'okulima kyekitumula.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba kyekitumula naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza kyekitumula.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku kyekitumula.
Lambula ku kyekitumula wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya kyekitumula bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima kyekitumula okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka kyekitumula w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde kyekitumula wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne kyekitumula sizoni ewedde.
Ggwe kyekitumula wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka kyekitumula we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda kyekitumula wo?
Bw'ofuna akatale ka kyekitumula nange ontemyako.
Bannange abalima kyekitumula nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka kyekitumula n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba kyekitumula bakolagana nnyo.
Abalimi ba kyekitumula okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima kyekitumula nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima kyekitumula naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka kyekitumula ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka kyekitumula era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula kyekitumula eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula kyekitumula eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula kyekitumula waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima kyekitumula omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima kyekitumula ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku kyekitumula wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku kyekitumula ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku kyekitumula ayonooneka.
Okunoonya akatale ka kyekitumula bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka kyekitumula.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku kyekitumula.
We twogerera kyekitumula waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula kyekitumula waffe.
Ennaku zino kyekitumula waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana kyekitumula waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa kyekitumula waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu kyekitumula?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa kyekitumula?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti kyekitumula ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku kyekitumula wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima kyekitumula?
Ebirungi ebiri mu kulima kyekitumula wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo kyekitumula?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima kyekitumula.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa kyekitumula?
Ani yakusikiriza okutandika okulima kyekitumula?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima kyekitumula?
Osuubira onaakoma ddi okulima kyekitumula?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa kyekitumula?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako kyekitumula emirundi emeka?
Buli lwe ssirima kyekitumula mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima kyekitumula kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa kyekitumula eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa kyekitumula.
Singa twali tetulima nnyo kyekitumula abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima kyekitumula mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti kyekitumula asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta kyekitumula bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako kyekitumula obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde kyekitumula eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya kyekitumula enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba kyekitumula mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa kyekitumula tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era kyekitumula tamera.
Singa kyekitumula ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira kyekitumula we.
Si kya tteeka nti kyekitumula bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba kyekitumula n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba kyekitumula naye yakona.
Waliwo kyekitumula lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana kyekitumula okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira kyekitumula okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku kyekitumula?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya kyekitumula?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa kyekitumula?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti kyekitumula gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya kyekitumula okufuuka ebya kyenvu?
Buli kyekitumula lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba kyekitumula ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba kyekitumula mu kifo ekyo.
Bw'osimba kyekitumula ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku kyekitumula asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya kyekitumula eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi kyekitumula.
Buli lw'olima kyekitumula ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima kyekitumula ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya kyekitumula gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba kyekitumula walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba kyekitumula ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga kyekitumula.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba kyekitumula.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima kyekitumula?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba kyekitumula nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba kyekitumula nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba kyekitumula ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba kyekitumula ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba kyekitumula mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu kyekitumula ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu kyekitumula wo.
Topapa kusimba kyekitumula olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba kyekitumula.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe kyekitumula wo.
Buli lw'opapa okusimba kyekitumula oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa kyekitumula kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima kyekitumula mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba kyekitumula ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa kyekitumula nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku kyekitumula.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa kyekitumula mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima kyekitumula.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima kyekitumula ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu kyekitumula.
Obulimi bwa kyekitumula buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe kyekitumula mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya kyekitumula ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa kyekitumula?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya kyekitumula mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima kyekitumula bungi nnyo.
Abagula kyekitumula basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala kyekitumula wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba kyekitumula abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima kyekitumula waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima kyekitumula.
Okulima kyekitumula tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka kyekitumula eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba kyekitumula naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako kyekitumula waffe.
Ebbeeyi ya kyekitumula eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya kyekitumula gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba kyekitumula.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako kyekitumula tunaaganyulwa.
Abatalima kyekitumula ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima kyekitumula ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya kyekitumula yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako kyekitumula babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa kyekitumula lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa kyekitumula afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa kyekitumula anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa kyekitumula anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa kyekitumula bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba kyekitumula be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe kyekitumula wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira kyekitumula ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu kyekitumula kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku kyekitumula wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba kyekitumula mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima kyekitumula mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima kyekitumula mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima kyekitumula mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima kyekitumula mu lutobazi?
Omuntu alimye kyekitumula mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu kyekitumula.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako kyekitumula.
Omulundi gwe wasembayo okulima kyekitumula wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima kyekitumula?
Emitendera gy'okulima kyekitumula ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima kyekitumula.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu kyekitumula.
Njagala kuddamu kulima kyekitumula.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako kyekitumula.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima kyekitumula oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima kyekitumula.
Ebbanga lye nnalimira kyekitumula mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima kyekitumula.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira kyekitumula waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima kyekitumula.
Mmaliridde okuddamu okulima kyekitumula.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima kyekitumula.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu kyekitumula.
Njagala kusimba kyekitumula akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba kyekitumula wo.
Okulima kyekitumula oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa kyekitumula butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa kyekitumula ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba kyekitumula bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa kyekitumula okukendeera mu ggwanga?
Buli mutuba genda ng'ogusimbako ekikolo kya kyekitumula kimu.
Olina okulaba nti kyekitumula asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba kyekitumula yekka.
Omusana gukosezza nnyo kyekitumula wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona kyekitumula?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya kyekitumula.
Abaana abato basaanye basome ku kulima kyekitumula.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku kyekitumula.
Ekirime kya kyekitumula kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo kyekitumula.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima kyekitumula mulimu ssente.
Ssaawa zino kyekitumula wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima kyekitumula omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya kyekitumula wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya kyekitumula kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima kyekitumula?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka kyekitumula mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime kyekitumula amala.
Tolowooza mu okulima kyekitumula tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya kyekitumula.
Abaana be baagala nnyo okulya kyekitumula.
Ffe twasooka okulima kyekitumula wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima kyekitumula.
Abagula kyekitumula batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya kyekitumula erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya kyekitumula.
Abantu abasinga balowooza okulima kyekitumula buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola kyekitumula.
Lwaki awo tosooka n'olimawo kyekitumula?
Okulimisa enkumbi mu kyekitumula kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo kyekitumula we.
Omukazi tasobola kulima kyekitumula mungi.
Olina okulabirira bulungi kyekitumula wo.
Lwaki oluddewo okukoola kyekitumula wo?
Kisaana buli muntu alime kyekitumula awera.
Gavumenti tefudde akatale ka kyekitumula.
Ensigo ya kyekitumula gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima kyekitumula?
Lwaki abaana balya nnyo kyekitumula?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba kyekitumula kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba kyekitumula.
Abayizi abasinga tebalimanga ku kyekitumula.
Okulima kyekitumula nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe kyekitumula ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba kyekitumula?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu kyekitumula wo.
Omulimi wa kyekitumula afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu kyekitumula?
Ensonga y'okulima kyekitumula erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima kyekitumula kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima kyekitumula?
Nnatuuse mu kyekitumula wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima kyekitumula.
Okulima kyekitumula nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima kyekitumula naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima kyekitumula baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku kyekitumula.
Lwaki kyekitumula tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima kyekitumula si kirungi.
Okulima kyekitumula nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima kyekitumula.
Lwaki obulimi bwa kyekitumula bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku kyekitumula oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa kyekitumula.
Buli muzadde atunuulidde kyekitumula mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima kyekitumula muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu kyekitumula wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya kyekitumula wo?
Olina okukoola obulungi kyekitumula wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola kyekitumula?
Ennaku zino kyekitumula basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola kyekitumula na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola kyekitumula na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya kyekitumula tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima kyekitumula?
Oyo kyekitumula akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba kyekitumula waffe akule bulungi.
Oli kyekitumula gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima kyekitumula.
Obudde bw'okulima kyekitumula bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okyekitumula.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima kyekitumula.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima kyekitumula?
Buli muzadde kati atunuulidde kyekitumula we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo kyekitumula.
Ddagala ki erisinga okukoola kyekitumula?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya kyekitumula kimu.
Edda baalimanga nnyo kyekitumula.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo kyekitumula.
Olina okufuba okukuuma ennyo kyekitumula wo.
Singa tokuuma kyekitumula wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba kyekitumula nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba kyekitumula obeera okeerewa.
Abasimbye kyekitumula ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona kyekitumula wange.
Obadde sizoni eno ya kulima kyekitumula?
Buli kyekitumula gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku kyekitumula wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku kyekitumula.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku kyekitumula.
Weewale nnyo obutagimusa kyekitumula wo.
Lwaki endwadde za kyekitumula temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba kyekitumula.
Buli maka agaasimba kyekitumula gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina kyekitumula wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo kyekitumula.
Gezaako okulaba ng'owa kyekitumula wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima kyekitumula.
Tugenda kusoma ku kulima kyekitumula.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima kyekitumula.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku kyekitumula?
Lwaki kyekitumula wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima kyekitumula kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo kyekitumula tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako kyekitumula.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku kyekitumula?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku kyekitumula wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima kyekitumula.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku kyekitumula.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku kyekitumula wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo kyekitumula.
Lwaki kyekitumula wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti kyekitumula teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku kyekitumula wo?
Omulembe guno gulimye nnyo kyekitumula era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku kyekitumula?
Okukungula kyekitumula kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu kyekitumula?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula kyekitumula wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako kyekitumula?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku kyekitumula.
Abakadde abasinga baagala nnyo kyekitumula.
Okulima kyekitumula kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako kyekitumula wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya kyekitumula wange.
Abalimi ba kyekitumula tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina kyekitumula mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku kyekitumula?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku kyekitumula?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima kyekitumula.
Mutabani wange yatandika dda okulima kyekitumula.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde kyekitumula?
Lwaki kyekitumula wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu kyekitumula gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu kyekitumula gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa kyekitumula wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku kyekitumula.
Kkampuni ki esinga okusuubula kyekitumula eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu kyekitumula.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku kyekitumula ono.
Okulima kyekitumula tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu kyekitumula osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima kyekitumula.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima kyekitumula?
Olulima lwa kyekitumula olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza kyekitumula wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya kyekitumula gwe weekakasa.
Olowooza kyekitumula ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya kyekitumula wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba kyekitumula lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki kyekitumula w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza kyekitumula?
Buli lw'olwawo okukungula kyekitumula ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku kyekitumula?
Omuddo tegulina buzibu ku kyekitumula wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu kyekitumula waffe.
Tolina kuganya kyekitumula wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba kyekitumula mungi naye teyamera yenna.
Twasimba kyekitumula mungi naye yagaana okubala.
Lwaki kyekitumula wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi kyekitumula.
Sizoni eno ssaabaza kyekitumula era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba kyekitumula mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku kyekitumula waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo kyekitumula waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima kyekitumula talumbibwa njala.
Abalimi ba kyekitumula balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima kyekitumula wano?
Omusana omungi gukosa gutya kyekitumula?
Bintu ki ebisinga okwonoona kyekitumula?
Ebintu ebyonoona kyekitumula bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba kyekitumula batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira kyekitumula kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima kyekitumula.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu kyekitumula.
Kizibu okusanga omwana atamanyi kyekitumula bw'afaanana.
Kika kya kyekitumula ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya kyekitumula.
Mmenyeraayo ebika bya kyekitumula by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya kyekitumula ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba kyekitumula kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba kyekitumula?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba kyekitumula.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba kyekitumula.
Kigimusa ki kye wakozesa ku kyekitumula sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba kyekitumula?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa kyekitumula byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba kyekitumula?
Omuntu ayagala okulima kyekitumula alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima kyekitumula oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba kyekitumula anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya kyekitumula n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko kyekitumula?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba kyekitumula?
Tulina ebika bya kyekitumula bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima kyekitumula?
Lwaki ekika kya kyekitumula ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya kyekitumula ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba kyekitumula wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu kyekitumula?
Bw'olaba osimbye kyekitumula faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo kyekitumula ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti kyekitumula tazika.
Buli kyekitumula lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba kyekitumula sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba kyekitumula?
Eyakuwa amagezi osimbe kyekitumula osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima kyekitumula yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga kyekitumula we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti kyekitumula ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti kyekitumula asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya kyekitumula ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya kyekitumula ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba kyekitumula.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya kyekitumula talina kwejjusa.
Ono kyekitumula alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako kyekitumula?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu kyekitumula.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu kyekitumula?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa kyekitumula?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa kyekitumula?
Olina essuubi okuddamu okulima kyekitumula?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya kyekitumula.
Okulima kyekitumula nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira kyekitumula we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba kyekitumula.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza kyekitumula.
Kikunta eyakunta yayonoona kyekitumula yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya kyekitumula ekipya.
Ekika kya kyekitumula kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya kyekitumula kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya kyekitumula kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya kyekitumula ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka kyekitumula waffe?
Simba kyekitumula wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa kyekitumula asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba kyekitumula n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa kyekitumula gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako kyekitumula.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako kyekitumula?
Weewale okusimba kyekitumula nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba kyekitumula kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba kyekitumula omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba kyekitumula era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba kyekitumula.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza kyekitumula.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana kyekitumula okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana kyekitumula okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa kyekitumula okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo kyekitumula aba ajja kubala.
Ekikolo kya kyekitumula kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya kyekitumula kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya kyekitumula kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya kyekitumula eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki kyekitumula ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima kyekitumula baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda kyekitumula waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa kyekitumula.
Abalimi abamu kyekitumula waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka kyekitumula kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba kyekitumula nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa kyekitumula tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu kyekitumula asaana kubagulizaako.
Kika kya kyekitumula ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku kyekitumula asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo kyekitumula.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako kyekitumula.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya kyekitumula.
Lwaki ebigimusa bya kyekitumula bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima kyekitumula byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya kyekitumula kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba kyekitumula bangi nnyo.
Lwaki kyekitumula wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku kyekitumula.
Embeera kyekitumula ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Okwongera ku bulimi bwa gguliinippepa mu kitundu kyaffe.
Olina okulaba nti gguliinippepa asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba gguliinippepa yekka.
Omusana gukosezza nnyo gguliinippepa wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona gguliinippepa?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya gguliinippepa.
Abaana abato basaanye basome ku kulima gguliinippepa.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku gguliinippepa.
Ekirime kya gguliinippepa kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo gguliinippepa.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima gguliinippepa mulimu ssente.
Ssaawa zino gguliinippepa wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima gguliinippepa omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya gguliinippepa wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya gguliinippepa kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima gguliinippepa?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka gguliinippepa mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime gguliinippepa amala.
Tolowooza mu okulima gguliinippepa tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya gguliinippepa.
Abaana be baagala nnyo okulya gguliinippepa.
Ffe twasooka okulima gguliinippepa wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima gguliinippepa.
Abagula gguliinippepa batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya gguliinippepa erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya gguliinippepa.
Abantu abasinga balowooza okulima gguliinippepa buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola gguliinippepa.
Lwaki awo tosooka n'olimawo gguliinippepa?
Okulimisa enkumbi mu gguliinippepa kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo gguliinippepa we.
Omukazi tasobola kulima gguliinippepa mungi.
Olina okulabirira bulungi gguliinippepa wo.
Lwaki oluddewo okukoola gguliinippepa wo?
Kisaana buli muntu alime gguliinippepa awera.
Gavumenti tefudde akatale ka gguliinippepa.
Ensigo ya gguliinippepa gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima gguliinippepa?
Lwaki abaana balya nnyo gguliinippepa?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba gguliinippepa kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba gguliinippepa.
Abayizi abasinga tebalimanga ku gguliinippepa.
Okulima gguliinippepa nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe gguliinippepa ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba gguliinippepa?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu gguliinippepa wo.
Omulimi wa gguliinippepa afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu gguliinippepa?
Ensonga y'okulima gguliinippepa erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima gguliinippepa kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima gguliinippepa?
Nnatuuse mu gguliinippepa wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima gguliinippepa.
Okulima gguliinippepa nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima gguliinippepa naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima gguliinippepa baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku gguliinippepa.
Lwaki gguliinippepa tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima gguliinippepa si kirungi.
Okulima gguliinippepa nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima gguliinippepa.
Lwaki obulimi bwa gguliinippepa bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku gguliinippepa oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa gguliinippepa.
Buli muzadde atunuulidde gguliinippepa mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima gguliinippepa muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu gguliinippepa wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya gguliinippepa wo?
Olina okukoola obulungi gguliinippepa wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola gguliinippepa?
Ennaku zino gguliinippepa basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola gguliinippepa na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola gguliinippepa na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya gguliinippepa tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima gguliinippepa?
Oyo gguliinippepa akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba gguliinippepa waffe akule bulungi.
Oli gguliinippepa gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima gguliinippepa.
Obudde bw'okulima gguliinippepa bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ogguliinippepa.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima gguliinippepa.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima gguliinippepa?
Buli muzadde kati atunuulidde gguliinippepa we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo gguliinippepa.
Ddagala ki erisinga okukoola gguliinippepa?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya gguliinippepa kimu.
Edda baalimanga nnyo gguliinippepa.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo gguliinippepa.
Olina okufuba okukuuma ennyo gguliinippepa wo.
Singa tokuuma gguliinippepa wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba gguliinippepa nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba gguliinippepa obeera okeerewa.
Abasimbye gguliinippepa ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona gguliinippepa wange.
Obadde sizoni eno ya kulima gguliinippepa?
Buli gguliinippepa gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku gguliinippepa wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku gguliinippepa.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku gguliinippepa.
Weewale nnyo obutagimusa gguliinippepa wo.
Lwaki endwadde za gguliinippepa temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba gguliinippepa.
Buli maka agaasimba gguliinippepa gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina gguliinippepa wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo gguliinippepa.
Gezaako okulaba ng'owa gguliinippepa wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima gguliinippepa.
Tugenda kusoma ku kulima gguliinippepa.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima gguliinippepa.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku gguliinippepa?
Lwaki gguliinippepa wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima gguliinippepa kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo gguliinippepa tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako gguliinippepa.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku gguliinippepa?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku gguliinippepa wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima gguliinippepa.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku gguliinippepa.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku gguliinippepa wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo gguliinippepa.
Lwaki gguliinippepa wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti gguliinippepa teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku gguliinippepa wo?
Omulembe guno gulimye nnyo gguliinippepa era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku gguliinippepa?
Okukungula gguliinippepa kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu gguliinippepa?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula gguliinippepa wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako gguliinippepa?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku gguliinippepa.
Abakadde abasinga baagala nnyo gguliinippepa.
Okulima gguliinippepa kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako gguliinippepa wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya gguliinippepa wange.
Abalimi ba gguliinippepa tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina gguliinippepa mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku gguliinippepa?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku gguliinippepa?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima gguliinippepa.
Mutabani wange yatandika dda okulima gguliinippepa.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde gguliinippepa?
Lwaki gguliinippepa wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu gguliinippepa gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu gguliinippepa gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa gguliinippepa wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku gguliinippepa.
Kkampuni ki esinga okusuubula gguliinippepa eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu gguliinippepa.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku gguliinippepa ono.
Okulima gguliinippepa tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu gguliinippepa osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima gguliinippepa.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima gguliinippepa?
Olulima lwa gguliinippepa olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza gguliinippepa wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya gguliinippepa gwe weekakasa.
Olowooza gguliinippepa ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya gguliinippepa wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba gguliinippepa lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki gguliinippepa w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza gguliinippepa?
Buli lw'olwawo okukungula gguliinippepa ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku gguliinippepa?
Omuddo tegulina buzibu ku gguliinippepa wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu gguliinippepa waffe.
Tolina kuganya gguliinippepa wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba gguliinippepa mungi naye teyamera yenna.
Twasimba gguliinippepa mungi naye yagaana okubala.
Lwaki gguliinippepa wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi gguliinippepa.
Sizoni eno ssaabaza gguliinippepa era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba gguliinippepa mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku gguliinippepa waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo gguliinippepa waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima gguliinippepa talumbibwa njala.
Abalimi ba gguliinippepa balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima gguliinippepa wano?
Omusana omungi gukosa gutya gguliinippepa?
Bintu ki ebisinga okwonoona gguliinippepa?
Ebintu ebyonoona gguliinippepa bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba gguliinippepa batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira gguliinippepa kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima gguliinippepa.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu gguliinippepa.
Kizibu okusanga omwana atamanyi gguliinippepa bw'afaanana.
Kika kya gguliinippepa ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya gguliinippepa.
Mmenyeraayo ebika bya gguliinippepa by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya gguliinippepa ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba gguliinippepa kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba gguliinippepa?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba gguliinippepa.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba gguliinippepa.
Kigimusa ki kye wakozesa ku gguliinippepa sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba gguliinippepa?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa gguliinippepa byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba gguliinippepa?
Omuntu ayagala okulima gguliinippepa alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima gguliinippepa oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba gguliinippepa anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya gguliinippepa n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko gguliinippepa?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba gguliinippepa?
Tulina ebika bya gguliinippepa bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima gguliinippepa?
Lwaki ekika kya gguliinippepa ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya gguliinippepa ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba gguliinippepa wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu gguliinippepa?
Bw'olaba osimbye gguliinippepa faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo gguliinippepa ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti gguliinippepa tazika.
Buli gguliinippepa lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba gguliinippepa sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba gguliinippepa?
Eyakuwa amagezi osimbe gguliinippepa osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima gguliinippepa yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga gguliinippepa we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti gguliinippepa ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti gguliinippepa asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya gguliinippepa ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya gguliinippepa ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba gguliinippepa.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya gguliinippepa talina kwejjusa.
Ono gguliinippepa alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako gguliinippepa?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu gguliinippepa.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu gguliinippepa?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa gguliinippepa?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa gguliinippepa?
Olina essuubi okuddamu okulima gguliinippepa?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya gguliinippepa.
Okulima gguliinippepa nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira gguliinippepa we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba gguliinippepa.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza gguliinippepa.
Kikunta eyakunta yayonoona gguliinippepa yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya gguliinippepa ekipya.
Ekika kya gguliinippepa kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya gguliinippepa kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya gguliinippepa kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya gguliinippepa ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka gguliinippepa waffe?
Simba gguliinippepa wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa gguliinippepa asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba gguliinippepa n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa gguliinippepa gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako gguliinippepa.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako gguliinippepa?
Weewale okusimba gguliinippepa nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba gguliinippepa kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba gguliinippepa omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba gguliinippepa era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba gguliinippepa.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza gguliinippepa.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana gguliinippepa okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana gguliinippepa okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa gguliinippepa okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo gguliinippepa aba ajja kubala.
Ekikolo kya gguliinippepa kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya gguliinippepa kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya gguliinippepa kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya gguliinippepa eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki gguliinippepa ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima gguliinippepa baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda gguliinippepa waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa gguliinippepa.
Abalimi abamu gguliinippepa waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka gguliinippepa kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba gguliinippepa nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa gguliinippepa tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu gguliinippepa asaana kubagulizaako.
Kika kya gguliinippepa ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku gguliinippepa asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo gguliinippepa.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako gguliinippepa.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya gguliinippepa.
Lwaki ebigimusa bya gguliinippepa bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima gguliinippepa byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya gguliinippepa kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba gguliinippepa bangi nnyo.
Lwaki gguliinippepa wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku gguliinippepa.
Embeera gguliinippepa ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima gguliinippepa kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima gguliinippepa ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku gguliinippepa ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga gguliinippepa n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima gguliinippepa kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu gguliinippepa?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba gguliinippepa.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba gguliinippepa?
Olukiiko lw'abalimi ba gguliinippepa lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba gguliinippepa nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka gguliinippepa.
Ekirime kya gguliinippepa kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba gguliinippepa mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako gguliinippepa nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya gguliinippepa olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya gguliinippepa nti atunda ntuufu.
Okulima gguliinippepa kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti gguliinippepa alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti gguliinippepa alimibwa bakadde?
Kika kya gguliinippepa ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya gguliinippepa ki?
Maama waabwe yagaana okulima gguliinippepa kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima gguliinippepa.
Obugagga obuli mu gguliinippepa tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku gguliinippepa.
Olina okukimanya nti gguliinippepa alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye gguliinippepa n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima gguliinippepa okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima gguliinippepa n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa gguliinippepa bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya gguliinippepa bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima gguliinippepa.
Buli lw'oyingira obulimi bwa gguliinippepa nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima gguliinippepa buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu gguliinippepa wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu gguliinippepa yenna.
Ono gguliinippepa yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda gguliinippepa olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki gguliinippepa wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze gguliinippepa wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula gguliinippepa wange.
Abalimi abajja okulambula gguliinippepa wange mbawa ku magezi g'okulima gguliinippepa.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba gguliinippepa naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza gguliinippepa.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku gguliinippepa.
Lambula ku gguliinippepa wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya gguliinippepa bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima gguliinippepa okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka gguliinippepa w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde gguliinippepa wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne gguliinippepa sizoni ewedde.
Ggwe gguliinippepa wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka gguliinippepa we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda gguliinippepa wo?
Bw'ofuna akatale ka gguliinippepa nange ontemyako.
Bannange abalima gguliinippepa nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka gguliinippepa n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba gguliinippepa bakolagana nnyo.
Abalimi ba gguliinippepa okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima gguliinippepa nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima gguliinippepa naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka gguliinippepa ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka gguliinippepa era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula gguliinippepa eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula gguliinippepa eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula gguliinippepa waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima gguliinippepa omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima gguliinippepa ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku gguliinippepa wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku gguliinippepa ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku gguliinippepa ayonooneka.
Okunoonya akatale ka gguliinippepa bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka gguliinippepa.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku gguliinippepa.
We twogerera gguliinippepa waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula gguliinippepa waffe.
Ennaku zino gguliinippepa waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana gguliinippepa waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa gguliinippepa waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu gguliinippepa?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa gguliinippepa?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti gguliinippepa ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku gguliinippepa wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima gguliinippepa?
Ebirungi ebiri mu kulima gguliinippepa wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo gguliinippepa?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima gguliinippepa.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa gguliinippepa?
Ani yakusikiriza okutandika okulima gguliinippepa?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima gguliinippepa?
Osuubira onaakoma ddi okulima gguliinippepa?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa gguliinippepa?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako gguliinippepa emirundi emeka?
Buli lwe ssirima gguliinippepa mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima gguliinippepa kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa gguliinippepa eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa gguliinippepa.
Singa twali tetulima nnyo gguliinippepa abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima gguliinippepa mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti gguliinippepa asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta gguliinippepa bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako gguliinippepa obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde gguliinippepa eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya gguliinippepa enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba gguliinippepa mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa gguliinippepa tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era gguliinippepa tamera.
Singa gguliinippepa ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira gguliinippepa we.
Si kya tteeka nti gguliinippepa bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba gguliinippepa n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba gguliinippepa naye yakona.
Waliwo gguliinippepa lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana gguliinippepa okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira gguliinippepa okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku gguliinippepa?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya gguliinippepa?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa gguliinippepa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti gguliinippepa gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya gguliinippepa okufuuka ebya kyenvu?
Buli gguliinippepa lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba gguliinippepa ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba gguliinippepa mu kifo ekyo.
Bw'osimba gguliinippepa ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku gguliinippepa asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya gguliinippepa eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi gguliinippepa.
Buli lw'olima gguliinippepa ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima gguliinippepa ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya gguliinippepa gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba gguliinippepa walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba gguliinippepa ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga gguliinippepa.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba gguliinippepa.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima gguliinippepa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba gguliinippepa nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba gguliinippepa nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba gguliinippepa ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba gguliinippepa ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba gguliinippepa mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu gguliinippepa ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu gguliinippepa wo.
Topapa kusimba gguliinippepa olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba gguliinippepa.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe gguliinippepa wo.
Buli lw'opapa okusimba gguliinippepa oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa gguliinippepa kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima gguliinippepa mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba gguliinippepa ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa gguliinippepa nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku gguliinippepa.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa gguliinippepa mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima gguliinippepa.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima gguliinippepa ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu gguliinippepa.
Obulimi bwa gguliinippepa buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe gguliinippepa mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya gguliinippepa ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa gguliinippepa?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya gguliinippepa mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima gguliinippepa bungi nnyo.
Abagula gguliinippepa basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala gguliinippepa wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba gguliinippepa abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima gguliinippepa waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima gguliinippepa.
Okulima gguliinippepa tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka gguliinippepa eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba gguliinippepa naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako gguliinippepa waffe.
Ebbeeyi ya gguliinippepa eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya gguliinippepa gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba gguliinippepa.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako gguliinippepa tunaaganyulwa.
Abatalima gguliinippepa ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima gguliinippepa ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya gguliinippepa yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako gguliinippepa babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa gguliinippepa lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa gguliinippepa afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa gguliinippepa anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa gguliinippepa anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa gguliinippepa bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba gguliinippepa be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe gguliinippepa wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira gguliinippepa ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu gguliinippepa kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku gguliinippepa wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba gguliinippepa mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima gguliinippepa mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima gguliinippepa mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima gguliinippepa mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima gguliinippepa mu lutobazi?
Omuntu alimye gguliinippepa mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu gguliinippepa.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako gguliinippepa.
Omulundi gwe wasembayo okulima gguliinippepa wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima gguliinippepa?
Emitendera gy'okulima gguliinippepa ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima gguliinippepa.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu gguliinippepa.
Njagala kuddamu kulima gguliinippepa.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako gguliinippepa.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima gguliinippepa oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima gguliinippepa.
Ebbanga lye nnalimira gguliinippepa mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima gguliinippepa.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira gguliinippepa waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima gguliinippepa.
Mmaliridde okuddamu okulima gguliinippepa.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima gguliinippepa.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu gguliinippepa.
Njagala kusimba gguliinippepa akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba gguliinippepa wo.
Okulima gguliinippepa oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa gguliinippepa butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa gguliinippepa ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba gguliinippepa bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa gguliinippepa okukendeera mu ggwanga?
Okulambulula ennyo ku bulimi bwa nnayirooni mu ggwanga.
Olina okulaba nti nnayirooni asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba nnayirooni yekka.
Omusana gukosezza nnyo nnayirooni wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona nnayirooni?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya nnayirooni.
Abaana abato basaanye basome ku kulima nnayirooni.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku nnayirooni.
Ekirime kya nnayirooni kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo nnayirooni.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima nnayirooni mulimu ssente.
Ssaawa zino nnayirooni wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima nnayirooni omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya nnayirooni wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya nnayirooni kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima nnayirooni?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka nnayirooni mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime nnayirooni amala.
Tolowooza mu okulima nnayirooni tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya nnayirooni.
Abaana be baagala nnyo okulya nnayirooni.
Ffe twasooka okulima nnayirooni wano mu uganda.
Lwaki obadde toyagala kulima nnayirooni.
Abagula nnayirooni batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya nnayirooni erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya nnayirooni.
Abantu abasinga balowooza okulima nnayirooni buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola nnayirooni.
Lwaki awo tosooka n'olimawo nnayirooni?
Okulimisa enkumbi mu nnayirooni kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo nnayirooni we.
Omukazi tasobola kulima nnayirooni mungi.
Olina okulabirira bulungi nnayirooni wo.
Lwaki oluddewo okukoola nnayirooni wo?
Kisaana buli muntu alime nnayirooni awera.
Gavumenti tefudde akatale ka nnayirooni.
Ensigo ya nnayirooni gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima nnayirooni?
Lwaki abaana balya nnyo nnayirooni?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba nnayirooni kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba nnayirooni.
Abayizi abasinga tebalimanga ku nnayirooni.
Okulima nnayirooni nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe nnayirooni ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba nnayirooni?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu nnayirooni wo.
Omulimi wa nnayirooni afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu nnayirooni?
Ensonga y'okulima nnayirooni erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima nnayirooni kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima nnayirooni?
Nnatuuse mu nnayirooni wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima nnayirooni.
Okulima nnayirooni nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima nnayirooni naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima nnayirooni baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku nnayirooni.
Lwaki nnayirooni tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima nnayirooni si kirungi.
Okulima nnayirooni nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima nnayirooni.
Lwaki obulimi bwa nnayirooni bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku nnayirooni oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa nnayirooni.
Buli muzadde atunuulidde nnayirooni mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima nnayirooni muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu nnayirooni wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya nnayirooni wo?
Olina okukoola obulungi nnayirooni wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola nnayirooni?
Ennaku zino nnayirooni basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola nnayirooni na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola nnayirooni na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya nnayirooni tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima nnayirooni?
Oyo nnayirooni akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba nnayirooni waffe akule bulungi.
Oli nnayirooni gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima nnayirooni.
Obudde bw'okulima nnayirooni bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa onnayirooni.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima nnayirooni.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima nnayirooni?
Buli muzadde kati atunuulidde nnayirooni we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo nnayirooni.
Ddagala ki erisinga okukoola nnayirooni?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya nnayirooni kimu.
Edda baalimanga nnyo nnayirooni.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo nnayirooni.
Olina okufuba okukuuma ennyo nnayirooni wo.
Singa tokuuma nnayirooni wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba nnayirooni nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba nnayirooni obeera okeerewa.
Abasimbye nnayirooni ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona nnayirooni wange.
Obadde sizoni eno ya kulima nnayirooni?
Buli nnayirooni gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku nnayirooni wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku nnayirooni.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku nnayirooni.
Weewale nnyo obutagimusa nnayirooni wo.
Lwaki endwadde za nnayirooni temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba nnayirooni.
Buli maka agaasimba nnayirooni gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina nnayirooni wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo nnayirooni.
Gezaako okulaba ng'owa nnayirooni wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima nnayirooni.
Tugenda kusoma ku kulima nnayirooni.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima nnayirooni.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku nnayirooni?
Lwaki nnayirooni wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima nnayirooni kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo nnayirooni tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako nnayirooni.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku nnayirooni?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku nnayirooni wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima nnayirooni.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku nnayirooni.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku nnayirooni wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo nnayirooni.
Lwaki nnayirooni wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti nnayirooni teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku nnayirooni wo?
Omulembe guno gulimye nnyo nnayirooni era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku nnayirooni?
Okukungula nnayirooni kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu nnayirooni?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula nnayirooni wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako nnayirooni?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku nnayirooni.
Abakadde abasinga baagala nnyo nnayirooni.
Okulima nnayirooni kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako nnayirooni wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya nnayirooni wange.
Abalimi ba nnayirooni tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina nnayirooni mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku nnayirooni?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku nnayirooni?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima nnayirooni.
Mutabani wange yatandika dda okulima nnayirooni.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde nnayirooni?
Lwaki nnayirooni wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu nnayirooni gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu nnayirooni gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa nnayirooni wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku nnayirooni.
Kkampuni ki esinga okusuubula nnayirooni eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu nnayirooni.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku nnayirooni ono.
Okulima nnayirooni tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu nnayirooni osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima nnayirooni.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima nnayirooni?
Olulima lwa nnayirooni olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza nnayirooni wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya nnayirooni gwe weekakasa.
Olowooza nnayirooni ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya nnayirooni wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba nnayirooni lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki nnayirooni w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza nnayirooni?
Buli lw'olwawo okukungula nnayirooni ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku nnayirooni?
Omuddo tegulina buzibu ku nnayirooni wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu nnayirooni waffe.
Tolina kuganya nnayirooni wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba nnayirooni mungi naye teyamera yenna.
Twasimba nnayirooni mungi naye yagaana okubala.
Lwaki nnayirooni wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi nnayirooni.
Sizoni eno ssaabaza nnayirooni era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba nnayirooni mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku nnayirooni waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo nnayirooni waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima nnayirooni talumbibwa njala.
Abalimi ba nnayirooni balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima nnayirooni wano?
Omusana omungi gukosa gutya nnayirooni?
Bintu ki ebisinga okwonoona nnayirooni?
Ebintu ebyonoona nnayirooni bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba nnayirooni batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira nnayirooni kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima nnayirooni.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu nnayirooni.
Kizibu okusanga omwana atamanyi nnayirooni bw'afaanana.
Kika kya nnayirooni ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya nnayirooni.
Mmenyeraayo ebika bya nnayirooni by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya nnayirooni ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba nnayirooni kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba nnayirooni?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba nnayirooni.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba nnayirooni.
Kigimusa ki kye wakozesa ku nnayirooni sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba nnayirooni?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa nnayirooni byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba nnayirooni?
Omuntu ayagala okulima nnayirooni alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima nnayirooni oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba nnayirooni anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya nnayirooni n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko nnayirooni?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba nnayirooni?
Tulina ebika bya nnayirooni bimeka wano mu uganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima nnayirooni?
Lwaki ekika kya nnayirooni ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya nnayirooni ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba nnayirooni wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu nnayirooni?
Bw'olaba osimbye nnayirooni faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo nnayirooni ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti nnayirooni tazika.
Buli nnayirooni lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba nnayirooni sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba nnayirooni?
Eyakuwa amagezi osimbe nnayirooni osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima nnayirooni yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga nnayirooni we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti nnayirooni ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti nnayirooni asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya nnayirooni ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya nnayirooni ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba nnayirooni.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya nnayirooni talina kwejjusa.
Ono nnayirooni alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako nnayirooni?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu nnayirooni.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu nnayirooni?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa nnayirooni?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa nnayirooni?
Olina essuubi okuddamu okulima nnayirooni?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya nnayirooni.
Okulima nnayirooni nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira nnayirooni we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba nnayirooni.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza nnayirooni.
Kikunta eyakunta yayonoona nnayirooni yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya nnayirooni ekipya.
Ekika kya nnayirooni kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya nnayirooni kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya nnayirooni kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya nnayirooni ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka nnayirooni waffe?
Simba nnayirooni wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa nnayirooni asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba nnayirooni n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa nnayirooni gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako nnayirooni.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako nnayirooni?
Weewale okusimba nnayirooni nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba nnayirooni kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba nnayirooni omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba nnayirooni era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba nnayirooni.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza nnayirooni.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana nnayirooni okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana nnayirooni okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa nnayirooni okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo nnayirooni aba ajja kubala.
Ekikolo kya nnayirooni kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya nnayirooni kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya nnayirooni kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya nnayirooni eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki nnayirooni ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima nnayirooni baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda nnayirooni waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa nnayirooni.
Abalimi abamu nnayirooni waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka nnayirooni kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba nnayirooni nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa nnayirooni tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu nnayirooni asaana kubagulizaako.
Kika kya nnayirooni ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku nnayirooni asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo nnayirooni.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako nnayirooni.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya nnayirooni.
Lwaki ebigimusa bya nnayirooni bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima nnayirooni byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya nnayirooni kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba nnayirooni bangi nnyo.
Lwaki nnayirooni wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku nnayirooni.
Embeera nnayirooni ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima nnayirooni kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima nnayirooni ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku nnayirooni ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga nnayirooni n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima nnayirooni kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu nnayirooni?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba nnayirooni.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba nnayirooni?
Olukiiko lw'abalimi ba nnayirooni lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba nnayirooni nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka nnayirooni.
Ekirime kya nnayirooni kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba nnayirooni mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako nnayirooni nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya nnayirooni olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya nnayirooni nti atunda ntuufu.
Okulima nnayirooni kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti nnayirooni alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti nnayirooni alimibwa bakadde?
Kika kya nnayirooni ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya nnayirooni ki?
Maama waabwe yagaana okulima nnayirooni kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima nnayirooni.
Obugagga obuli mu nnayirooni tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku nnayirooni.
Olina okukimanya nti nnayirooni alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye nnayirooni n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima nnayirooni okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima nnayirooni n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa nnayirooni bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya nnayirooni bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima nnayirooni.
Buli lw'oyingira obulimi bwa nnayirooni nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima nnayirooni buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu nnayirooni wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu nnayirooni yenna.
Ono nnayirooni yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda nnayirooni olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki nnayirooni wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze nnayirooni wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula nnayirooni wange.
Abalimi abajja okulambula nnayirooni wange mbawa ku magezi g'okulima nnayirooni.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba nnayirooni naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza nnayirooni.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku nnayirooni.
Lambula ku nnayirooni wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya nnayirooni bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima nnayirooni okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka nnayirooni w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde nnayirooni wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne nnayirooni sizoni ewedde.
Ggwe nnayirooni wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka nnayirooni we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda nnayirooni wo?
Bw'ofuna akatale ka nnayirooni nange ontemyako.
Bannange abalima nnayirooni nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka nnayirooni n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba nnayirooni bakolagana nnyo.
Abalimi ba nnayirooni okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima nnayirooni nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima nnayirooni naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka nnayirooni ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka nnayirooni era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula nnayirooni eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula nnayirooni eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula nnayirooni waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima nnayirooni omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima nnayirooni ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku nnayirooni wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku nnayirooni ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku nnayirooni ayonooneka.
Okunoonya akatale ka nnayirooni bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka nnayirooni.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku nnayirooni.
We twogerera nnayirooni waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula nnayirooni waffe.
Ennaku zino nnayirooni waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana nnayirooni waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa nnayirooni waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu nnayirooni?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa nnayirooni?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti nnayirooni ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku nnayirooni wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima nnayirooni?
Ebirungi ebiri mu kulima nnayirooni wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo nnayirooni?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima nnayirooni.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa nnayirooni?
Ani yakusikiriza okutandika okulima nnayirooni?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima nnayirooni?
Osuubira onaakoma ddi okulima nnayirooni?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa nnayirooni?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako nnayirooni emirundi emeka?
Buli lwe ssirima nnayirooni mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima nnayirooni kwava dda wano mu uganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa nnayirooni eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa nnayirooni.
Singa twali tetulima nnyo nnayirooni abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima nnayirooni mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti nnayirooni asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta nnayirooni bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako nnayirooni obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde nnayirooni eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya nnayirooni enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba nnayirooni mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa nnayirooni tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era nnayirooni tamera.
Singa nnayirooni ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira nnayirooni we.
Si kya tteeka nti nnayirooni bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba nnayirooni n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba nnayirooni naye yakona.
Waliwo nnayirooni lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana nnayirooni okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira nnayirooni okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku nnayirooni?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya nnayirooni?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa nnayirooni?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti nnayirooni gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya nnayirooni okufuuka ebya kyenvu?
Buli nnayirooni lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba nnayirooni ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba nnayirooni mu kifo ekyo.
Bw'osimba nnayirooni ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku nnayirooni asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya nnayirooni eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi nnayirooni.
Buli lw'olima nnayirooni ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima nnayirooni ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya nnayirooni gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba nnayirooni walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba nnayirooni ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga nnayirooni.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba nnayirooni.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima nnayirooni?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba nnayirooni nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba nnayirooni nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba nnayirooni ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba nnayirooni ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba nnayirooni mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu nnayirooni ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu nnayirooni wo.
Topapa kusimba nnayirooni olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba nnayirooni.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe nnayirooni wo.
Buli lw'opapa okusimba nnayirooni oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa nnayirooni kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima nnayirooni mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba nnayirooni ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa nnayirooni nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku nnayirooni.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa nnayirooni mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima nnayirooni.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima nnayirooni ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu nnayirooni.
Obulimi bwa nnayirooni buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe nnayirooni mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya nnayirooni ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa nnayirooni?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya nnayirooni mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima nnayirooni bungi nnyo.
Abagula nnayirooni basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala nnayirooni wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba nnayirooni abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima nnayirooni waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima nnayirooni.
Okulima nnayirooni tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka nnayirooni eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba nnayirooni naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako nnayirooni waffe.
Ebbeeyi ya nnayirooni eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya nnayirooni gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba nnayirooni.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako nnayirooni tunaaganyulwa.
Abatalima nnayirooni ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima nnayirooni ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya nnayirooni yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako nnayirooni babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa nnayirooni lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa nnayirooni afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa nnayirooni anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa nnayirooni anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa nnayirooni bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba nnayirooni be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe nnayirooni wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira nnayirooni ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu nnayirooni kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku nnayirooni wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba nnayirooni mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima nnayirooni mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima nnayirooni mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima nnayirooni mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima nnayirooni mu lutobazi?
Omuntu alimye nnayirooni mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu nnayirooni.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako nnayirooni.
Omulundi gwe wasembayo okulima nnayirooni wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima nnayirooni?
Emitendera gy'okulima nnayirooni ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima nnayirooni.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu nnayirooni.
Njagala kuddamu kulima nnayirooni.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako nnayirooni.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima nnayirooni oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima nnayirooni.
Ebbanga lye nnalimira nnayirooni mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima nnayirooni.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira nnayirooni waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima nnayirooni.
Mmaliridde okuddamu okulima nnayirooni.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima nnayirooni.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu nnayirooni.
Njagala kusimba nnayirooni akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba nnayirooni wo.
Okulima nnayirooni oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa nnayirooni butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa nnayirooni ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba nnayirooni bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa nnayirooni okukendeera mu busoga?
Okulima ddala kye ki?
Wali ozzeeko awo n'omanya lwaki abantu balima?
Waliwo abo bokka abateekwa okulima.
Ensi eyinza okubaawo awatali kulima?
Amawanga gonna galima lwakuba ebirimwa byawukana.
Okuva edda nga ba jjajjaffe balimi.
Waliwo ddala ayinza okutugamba nti taganyulwangako mu kulima?
Obulimi buzaala emirimu mingi nnyo.
Abantu abagaggawadde mu kulima tobala.
Uganda singa essaamu amaanyi eyinza okugaggawala.
Biki ebisinga okulimwa ewammwe?
Olowooza buli nsi erimu amatooke?
Ebitooke birina ebika bingi.
Emmere y'omuganda matooke gokka.
Ebiwuka bisaanyizzaawo ensuku nnyingi.
Ebiwuka bijja bitya okutta ensuku?
Ebika by'ebitooke bingi nnyo ddala.
Kyokka okulima ebitooke kyanguwa nnyo.
Omuntu alunda tayinza kulemwa kuba na lusuku.
Okusimba ekitooke weetaaga ekinnya ekigazigazi.
Olina okussaamu ebigimusa nga tonnasimbamu kitooke.
Tusimba ndu so ssi kitooke kikulu.
Endu gwe mwana gw'ekitooke.
Ekitooke kyeetaaga okusalirwa nga kikuzizza essanja.
Essanja z'endagala ezikaze era ziba tezirina muganyulo.
Ebireka nabyo tubiggyako ekitooke okukula obulungi.
Ebyayi ebiyinza okuzaala munyeera nabyo bisalwako.
Okusalira tukozesa kambe na lusolobyo.
Ebyayi bye bigogo ebikaddiye.
Ebyayi bisiba emmere n'ebintu ebirala.
Ensukusa kasita zissuka obungi tuziggyako.
Evvu liyiibwa ku kitooke okutta munyeera.
Nakitembe, kibuzi, mpologoma bika bya bitooke.
Kasita oyunja ettooke olina okutematema emiteteme.
Okubikka ebitooke kuyamba okubiriisa.
Obusa, obukuta bw'emmwanyi bigimusa nnyo ebitooke.
Ebitooke byeetaaga nnyo enkuba.
Omusana kasita gwaka ennyo olusuku lukanduka.
Ebitooke byeetaaga okutemeratemera nga tubissaako ettaka.
Kayinja nakyo kika kya kitooke.
Kino tebakirya nga mmere.
Ebitooke ebingi ebiri awamu bikola olusuku.
Kayinja avaamu omubisi mpozzi n'omwenge.
Walagi, omwenge omuganda biva mu kayinja.
Osobola okusimba kasooli mu bitooke.
Olusuku oluto terugaana bijanjaalo.
Emmwanyi esobola okukulira awamu n'ebitooke.
Ebitooke singa biba birimwamu okumpi n'ekikolo tulina kukuulako muddo.
Ekitooke ekyengera kirina kutemwa kiba kirwadde.
Ettooke eryengera nga tto libaamu ekiwuka.
Ejjambiya etema ebitooke ebyo erina okuteekebwa mu muliro nga tennakola kirala.
Endagala kasita zissuka obungi zisalwako.
Ebitooke tebifuuyirwa nga bintu birala.
Olusuku oluto luyitibwa entembo.
Ebibala nga ffenne, amapeera nabyo bisimbibwa mu bitooke.
Ssukaalindiizi kawoomera nakyo kika kya kitooke.
Ono tafumbwa aliibwa mubisi.
Ssukaalindiizi asooka kwengera okuliibwa.
Kabalaga kawoomera naye akolebwa muno.
Ssukaalindiizi atwala emyezi mukaaga okukula.
Ne bw'otomubikka nnyo tamala gafa musana.
Oluusi asimbwa ku mabbali g'olusuku lw'ebitooke ebirala.
Omuntu ddala ayinza okugaggawala nga alima ebitooke?
Biwuka ki ebitigomya ensuku?
Nguju akoza ttooke lyennyini.
Ekiwotoka kikosa kitooke naddala waggulu.
Empumumpu erina okusalibwa ku kitooke okuba eba ekinywa.
Ettooke eryagala okugwa liwanirirwa n'omuti.
Omuti guno guyitibwa ogw'amakabi.
Okimanyi nti ettooke erigwa nga tto likula?
Lino olina okulibikka okutuusa nga likuze.ekitooke kimulisa nga kikozesa eng.
Eno evaamu ettooke ate oluvannyuma mpumumpu.
Ekitooke kivaako ebinyirikisi ebiwonya ssenyiga.
Okusogola omwenge beyambisa ebigogo by'ebitooke.
Embaga ezimu zitimbibwa na bitooke.
Gonja nakyo kitooke ekiriibwa nga kyokye.
Gonja abamu bamufumba nga emmere.
Eriyo ebitooke ebisajja nga embidde.
Okufugika abaana kukolebwa ku bitooke.
Abalenzi bafugikibwa ku mbidde kuba kino kisajja.
Abawala bafugikibwa ku nakitembe kuba kino kitooke kikazi.
Ebitooke bikozesebwa mu kufumba.
Empombo ezisibwa zisalibwa mu bulagala obuto.
Okutta enswa tukozesa ebitutubiko ebifa mu ndagala.
Essaaniko erisaniika emmere liva mu ndagala.
Abakyala abazaala banyigibwa na ssaaniko eriva ku bitooke.
Ebitooke era bivaako essanja erizimba ensiisira.
Ekitooke tekirina kuyungibwa nga abalibba.
Ettooke kasita likula ennyo lyengera.
Bbogoya aliibwa nga mubisi okufananako nga ssukaalindiizi.
Embidde tetera kufumbwa okuggyako nga enjala egudde.
Amatooke agamu gakaluba ate amalala gagonda okusinziira ku ttaka.
Ensangi zino endagala za ttunzi nnyo anti zigenda nnyo mu bibuga.
Ebireka bisogola omubisa omunywebwa.
Ensuku zisobola okuwangaala kasita ozifaako.
Olusuku luwangaala okussussa emyaka 20 nga terukanduse.
Kalimbwe w'enkoko akola nnyo nga nnakavundira.
Omusulo oguva mu mbizzi guteekebwa ku bitooke okutangira obuwuka.
Bw'oba ossa ebigimusa ku kitooke ossa bbali so ssi ku kitooke kwennyini.
Asigula ensukusa talina kugimalako mirandira kuba gye giroka.
Ssinga ekitooke kiba kitenda kikala waggulu, okitema ne kiroka.
Ebitooke tebisimbwamu muceere.
Omulimi alina okumanya ebitooke by'embala.
Ekitooke okussa ettooke eddene kiva ku ndabirira.
Ensiko oba omuddo omukulu gufuuwa ebitooke.
Kayinja bw'aba asalirwa endagala zonna ziggwaako.
Endagala za kayinja ze zifumba emmere.
Ettooke erigiiridde mu luyiira abamu tebalirya.
Ssinga ebitooke bizika, enkima n'ensolo endala zibiryako emmere.
Abaluka ebibbo bakozesa bukeedo obuva ku ndagala.
Abantu naddala abasiraamu nga banaaza abafu bakozesa miteteme.
Ente zirya ebikuta ebiva ku matooke.
Embuzi zigejja nnyo nga zirya ebikuta.
Emikolo gy'okumala abaana gikoonako ku bitooke.
Ebitooke ebigimu bimeramu obutiko.
Omulimi asobola okukozesa ebisigalira by'ebijanjaalo okubikka ebitooke.
Kasooli nga akunguddwa, ebisigala bigimusa ebitooke.
Omulimi w'ennyaanya asobola okuzisimba mu lusuku olusuku oluto.
Ssi kirungi kutema lumonde mu bitooke.
Ebitooke byeetaaga olusalosalo okusobola okutambuza amazzi.
Ssinga omusana gukwata olusuku oluto, osobola okulufukirira.
Ebigimusa ebimu nga obukuta bw'emmwanyi bwokya ebitooke singa obuyiwako butereevu nga buvudde ku kyuma.
Asimba ebitooke tafa bwavu na njala.
Kayinja akola nga ebisiikirize eri embizzi.
Kisubi aliibwa nga amenvu.
Oluusi avaamu omubisi omuwoomu okuzaama.
Ekikolo kye kitooke tekirina kussuka bitooke 5 ebissa olumu.
Enkoko zirya nnyo ebikuta by'amatooke naddala nga bikaze.abalimi ba muwogo basimba miti.
Kasita oba nga awantu walime nga otema binnya.
Abamu bakabala nga tebannasimba.
Abalala basimba busimbi tekiba na ttabbu.
Muwogo asimbwa omuti gumu.
Omuti guba bumpi ddala.
Naye wali olidde ku muwogo wa bika bimeka?
Muwogo wa waka asimwa azzibwamu.
Osobola okufuuyira nga tonnasimba muwogo okugema omuddo.
Eddagala lingi erifuuyira naye erimu ssi ddungi.
Muwogo alimwa nga wakulya.
Abamu bamukolamu omwenge nga amalwa.
Muwogo bw'aba akaawa asobola okukola akawunga.
Olusenke lukosa nnyo muwogo kuba lumuyingira munda.
Olumbugu lwegendereze nga osimba muwogo.
Muwogo asooka amala emyezi ena.
Ettaka erimu liboola muwoga.
Amambuka ga uganda galina muwoga mungi ate obulwadde butono.
Ebigave birya nnyo muwogo.
Ebika bya muwogo mulimu kakoola, mpologoma n'ebirala.
Mpologoma awooma nnyo ate agumira omusana.
Muwogo talina kutemwako miti nga ssi wakusima.
Osobola okusimba muwogo mubitooke.
Ebijanjaalo tebikosa muwogo wabula agimuka.
Omusana gukosa muwogo nga akyali muto.
Muwogo asaana asimbwe nga enkuba yakattonya.
Buganda evaamu muwogo agonda obulungi.
Muwogo ava mu buganda akosebwa nnyo obulwadde.
Okuwuttaala kwa muwogo kuva kukuvaako miti nga ali mu nnimiro.
Ensawo ya muwogo ejjudde esimba yiika emu.
Ekinnya kya muwogo kiba kimpi okumusobozesa okumera amangu.
Muwogo asinga kulimwa mu nsi ki?
Ddala muwogo mmere yaffe wano?
Muwogo atwala ddimansi emu okumera.
Emiti gya muwogo ddala nku.
Wali olidde ku bikoola bya muwogo?
Muwogo agonda oba akaluba okusinziira ku ttaka.
Ebimererezi bya muwogo tebitera kubala muwogo munene.
Ebikolo bya muwogo ebibaze obulungi bitaano bikola ekimeeza kye nsawo.
Muwogo alimwamu nga muto.
Muwogo akuze asaayibwamu n'oluso.
Kasita otemu muwogo ku kikolo avunda nga tomuggyeeyo.
Uganda efulumya muwogo mungi naddala e congo ne sudan.
Muwogo asinga kuterekebwa nga mukalu.
Muwogo avaamu obuwunga obukola kabalagala.
Ensaano ya muwogo ekola emigaati.
Luweero, masaka, mukono ze zisinga okufulumya muwogo.
Mu kampala muwogo aliibwa musiike okusinga.
Muwogo ayala nnyo nga afumbiddwa.
Abatasimba muwogo mu bungi bamusimba ku lusalosalo.
Muwogo asimwe yegenderezebwa okwekwala okumutema.
Buli myaka etaano muwogo ow'embala azuulwa.
Ssi kirungi kusimba muwogo mu mmwanyi.
Emirandira gyonna gikosa enkula ya muwogo.
Muwogo omutemeko emiti awuttaala.
Muwogo asimiddwa n'alwawo alaala.
Ssinga muwogo asimwa nga ssi wakuliirawo, assibwa mu mazzi.
Okuziika muwogo kimukuuma nga mulamu.
Abamu muwogo bamulya nga musekule era ayitibwa mugunu.
Kasita muwogo akula aba takosebwa musana.
Omusana kasita gwaka ate enkuba n'ettonya, muwogo awuttaala.
Muwogo akula kitono ku luyinjayinja.
Emmwanyi kya ttunzi nnyo wano mu uganda.
Ebinyeebwa bikula bulungi ne muwogo.
Obadde omanyi kaawa gwemunywa ava muki?
Uganda ekwata kyakubiri okulima emmwanyi mu afririka.
Emmwanyi nnyangu nnyo okulima.
Emmwanyi teyeetaaga ttaka ddene nga otandika.
Emmwanyi esimbibwa nsigo okusooka.
Ensigo evaamu endokwa olwo eyo y'etundwa.
Emmwanyi teyeetaaga kinnya kinene nnyo.
Kaawa awooma okuzaama ava mu mmwanyi yaffe.
Buganda erima kumpi yonna emmwanyi.
Mbale naye efulumya emmwanyi.
Kibooko kika kya mmwanyi ezitali nkube.
Kase mmwanyi ekubiddwa era ya ttunzi nnyo.
Emmwanyi emala ebbanga ssi ddene okukula.
Enkuba yetaagibwa nnyo okukuza emmwanyi.
Alabic ne kolona bye bimu ku bika by'emmwanyi.
Emmwanyi esobola okukula n'ebitooke.
Emmwanyi terina kusaakaatira nnyo.
Okusalira emmwanyi kigiyamba okubala obulungi.
Emmwanyi erina okuggyibwako emimwanyi egikuse emito gyetaaye.
Emmwanyi esooka kumulisa era ekimuli kiba kyeru.
Emmwanyi yeyambisa nnyo enjuki okuwakisa.
Oluusi ekimuli ekisooka kikunkumuka.
Ekimuli ekiddako kiteeka kukwata.
Emmwanyi essaako naddala ku nkuba.
Omusana gukosa enkula y'emmwanyi.
Ebiva mu bisolo biyambako okukuza emmwanyi.
Emmwanyi ento eba yakiragala.
Emmwanyi enaatera okwengera eba yakyenvu.
Emmwanyi emyufu eba esaana okunoga.
Omulimi alina okulonda buli mmwanyi egwa ku ttaka.
Emmwanyi erina kwanikibwa ku matundubaali.
Emmwanyi erina okwanikibwa n'ekala bulungi.
Abalimi balina okukuumira emmwanyi zaabwe awatali muddo.
Ggwe wali olabye ku yiika y'emmwanyi eyengedde.?
Vvanira alimwa mu mmwanyi.
Nga olese ebitooke, emmwanyi efuuwa ebintu ebirala naddala nga ekuze.
Okusaayira emmwanyi kukolebwa nga ekuze.
Kase avaamu kaawa awedde.
Ssinga emmwanyi ekungulwa, erina okukuumibwa awatatuuka nkuba.
Ekirerya ye mmwanyi omutali mpeke.
Ekirerya kireetebwa omusana omungi.
Abalimi balina okussaawo etterekero ly'emmwanyi.
Kasita emimwanyi ereera obuto, enkulu eba erina okutemwa .
Omugagga n'omufuna mpola asobola okulima emmwanyi.
Yiika emu ebaamu ebikolo ebissuka. ebikumi bitaano.
Buganda efulumya emmwanyi ttani obukadde bubiri n'omusobyo.
Uganda efuna obukadde bwa ddoola obussuka mu kikumi omwaka.
Emmwanyi erina akawuka akagisumbuwa.
Emmwanyi eba erwadde erina okutemwa.
Okutema emimwanyi gino kulina kukolebwa mukugu.
Emmwanyi terina kukula nnyo.
Emmwanyi okutundibwa erina okuba nga ekaze bulungi.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obulo ekipya.
Ekika ky'obulo kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obulo kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obulo kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obulo ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obulo bwaffe?
Simba obulo wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obulo asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obulo n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obulo bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obulo.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obulo?
Weewale okusimba obulo nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obulo kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obulo omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obulo era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obulo.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obulo.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obulo okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obulo okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obulo okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obulo buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obulo kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obulo kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obulo kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obulo eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obulo buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obulo baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obulo bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obulo.
Abalimi abamu obulo bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka bulo kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obulo nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obulo tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obulo asaana kubagulizaako.
Kika kya bulo ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku bulo busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obulo.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obulo.
Omuntu alina okuwa ennyo obulo bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obulo bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obulo byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obulo kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obulo bangi nnyo.
Lwaki obulo bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku bulo.
Embeera obulo buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obulo kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obulo obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku bulo buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obulo ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima bulo kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obulo?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obulo.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obulo?
Olukiiko lw'abalimi b'obulo lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obulo nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obulo.
Ekirime ky'obulo kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obulo mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obulo nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obulo olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obulo nti atunda ntuufu.
Okulima obulo kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obulo bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obulo bulimibwa bakadde?
Kika ky'obulo ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya bulo ki?
Maama waabwe yagaana okulima obulo kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obulo.
Obugagga obuli mu obulo tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku bulo.
Olina okukimanya nti obulo bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obulo ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obulo okuva lwe bwabusala.
Sizoni gye nnalima obulo ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obulo bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obulo bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obulo.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obulo nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obulo buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu obulo bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu obulo bwonna.
Buno obulo bwonna ogenda kubulo lumu?
Abatera okutunda obulo olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obulo bwo tobulo lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obulo bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obulo bwange.
Abalimi abajja okulambula obulo bwange mbawa ku magezi g'okulima obulo.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obulo naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obulo.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku bulo.
Lambula ku bulo bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obulo bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obulo okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obulo obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obulo bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obulo sizoni ewedde.
Ggwe obulo bwo wabulo wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obulo we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obulo bwo?
Bw'ofuna akatale k'obulo nange ontemyako.
Bannange abalima obulo baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka bulo n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obulo bakolagana nnyo.
Abalimi b'obulo okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obulo nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obulo naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka bulo ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obulo era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obulo eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obulo eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obulo bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obulo obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obulo ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku bulo bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku bulo buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku bulo bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obulo bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obulo.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku bulo.
We twogerera obulo bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obulo bwaffe.
Ennbuku zino obulo bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obulo bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obulo bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obulo?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obulo?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obulo buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku bulo bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima bulo?
Ebirungi ebiri mu kulima obulo wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obulo?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obulo.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obulo?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obulo?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obulo?
Osuubira onaakoma ddi okulima obulo?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obulo?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obulo emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obulo mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obulo kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obulo eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa bulo.
Singa twali tetulima nnyo obulo abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obulo mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obulo busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obulo bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obulo obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obulo eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obulo enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obulo mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obulo tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obulo tamera.
Singa obulo bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obulo bwe.
Si kya tteeka nti obulo bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obulo ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obulo naye bwafa.
Waliwo obulo lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obulo okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira obulo okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku bulo?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obulo?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obulo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obulo ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obulo ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obulo ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obulo ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obulo ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obulo ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obulo bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obulo okufuuka ebya kyenvu?
Buli obulo lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obulo ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obulo mu kifo ekyo.
Bw'osimba obulo ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku bulo obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obulo eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obulo.
Buli lw'olima obulo ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obulo ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obulo gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obulo walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obulo ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obulo.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obulo.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obulo?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obulo nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obulo nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obulo ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obulo buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obulo mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obulo ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obulo bwo.
Topapa kusimba obulo olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obulo.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obulo bwo.
Buli lw'opapa okusimba obulo oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obulo kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obulo mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obulo ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obulo nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku bulo.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obulo mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obulo.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obulo ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu bulo.
Obulimi bw'obulo buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obulo mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obulo ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obulo?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya bulo mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obulo bungi nnyo.
Abagula obulo basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obulo bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obulo abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obulo waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obulo.
Okulima obulo tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obulo eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obulo naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obulo bwaffe?
Ebbeeyi y'obulo eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obulo gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obulo.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obulo tunaaganyulwa.
Abatalima obulo ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obulo ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obulo yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obulo babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obulo lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obulo afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obulo anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obulo anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obulo bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obulo be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obulo bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obulo ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obulo kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku bulo bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obulo mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obulo mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obulo mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obulo mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obulo mu lutobazi?
Omuntu alimye obulo mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu bulo.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obulo.
Omulundi gwe wasembayo okulima obulo wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obulo?
Emitendera gy'okulima obulo ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obulo.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obulo.
Njagala kuddamu kulima obulo.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obulo.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obulo obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obulo.
Ebbanga lye nnalimira obulo mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obulo.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obulo bwaffe.
Nze omu mu bbulimi abaakabangulwa mu kulima obulo.
Mmaliridde okuddamu okulima obulo.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obulo.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obulo.
Njagala kusimba obulo obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obulo.
Okulima obulo oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obulo butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa bulo ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obulo bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obulo okukendeera mu ggwanga?
Okukulabukulanya obulimi bw'obulo mu buganda.
Olina okulaba nti obulo busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obulo bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obulo bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obulo?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obulo.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obulo.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku bulo.
Ekirime ky'obulo kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obulo.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obulo mulimu ssente.
Ssaawa zino obulo bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obulo obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obulo bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obulo kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obulo?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka bulo mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obulo obumala.
Tolowooza nti mu kulima obulo tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obulo.
Abaana be baagala nnyo obulo.
Ffe twasooka okulima obulo wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obulo.
Abagula obulo batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obulo erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obulo.
Abantu abasinga balowooza okulima obulo buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obulo.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obulo?
Okulimisa enkumbi mu obulo kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obulo bwe.
Omukazi busobola okulima obulo obungi.
Olina okulabirira bulungi obulo bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obulo bwo?
Kisaana buli muntu bulime obulo obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka bulo.
Ensigo y'obulo gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obulo?
Lwaki abaana balya nnyo obulo?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba akatunda kibi nnyo.
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obulo.
Abayizi abasinga tebalimanga ku bulo.
Okulima obulo nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obulo buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obulo?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obulo bwo.
Omulimi w'obulo afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obulo?
Ensonga y'okulima obulo erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obulo kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obulo?
Nnatuuse mu obulo bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obulo.
Okulima obulo nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obulo naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obulo baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku bulo.
Lwaki obulo tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obulo si kirungi.
Okulima obulo nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obulo.
Lwaki obulimi bw'obulo bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku bulo obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obulo.
Buli muzadde atunuulidde obulo mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obulo muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obulo bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obulo bwo?
Olina okukoola obulungi obulo bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obulo?
Ennbuku zino obulo basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obulo na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obulo na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obulo tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obulo?
Obwo obulo bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obulo bwaffe bukule bulungi.
Buli obulo bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obulo.
Obudde bw'okulima obulo tukyabulina nnyo.
Bubazadde bangi beetamwa okulima obulo.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obulo.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obulo?
Buli muzadde kati atunuulidde obulo okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obulo.
Ddagala ki erisinga okukoola obulo?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obulo kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obulo.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obulo?
Olina okufuba okukuuma ennyo obulo bwo.
Singa tokuuma obulo bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obulo nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba bulo obeera okeerewa.
Abasimbye obulo ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obulo bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obulo?
Buli katunda ke nnasimba konna kaakala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku bulo bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku bulo.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku bulo.
Weewale nnyo obutagimusa obulo bwo.
Lwaki endwadde za obulo temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obulo.
Buli maka agaasimba obulo gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obulo bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obulo.
Gezaako okulaba ng'owa obulo bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obulo.
Tugenda kusoma ku kulima obulo.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obulo.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku bulo?
Lwaki obulo bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obulo kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obulo tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obulo.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku katunda?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku bulo bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obulo.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku bulo.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku bulo bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obulo.
Lwaki obulo bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obulo tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku bulo bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obulo era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku bulo?
Okukungula obulo kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obulo?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obulo bwange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obulo?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku bulo.
Bubakadde bubasinga baagala nnyo obulo.
Okulima obulo kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obulo bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya obulo bwange.
Abalimi b'obulo tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obulo mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku bulo?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku bulo?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima bulo.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obulo.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obulo?
Lwaki obulo bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu bulo gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu bulo gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obulo bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku bulo.
Kkampuni ki esinga okusuubula obulo eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu bulo.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku bulo buno.
Okulima obulo tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obulo osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obulo.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obulo?
Olulima lw'obulo olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obulo bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obulo gye weekakasa.
Olowooza obulo buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya bulo wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obulo lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obulo bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obulo?
Buli lw'olwawo okukungula obulo bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku bulo?
Omuddo tegulina buzibu ku bulo bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obulo bwaffe.
Tolina kuganya obulo bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obulo bungi naye tebwamera bwonna.
Twasimba obulo bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obulo bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obulo.
Sizoni eno ssabubaza bulo era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obulo mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku bulo bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obulo bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obulo talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obulo balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obulo wano?
Omusana omungi gukosa gutya obulo?
Bintu ki ebisinga okwanoona obulo?
Ebintu ebyanoona obulo bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obulo butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obulo kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obulo.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu bulo.
Kizibu okusanga omwana atamanyi katunda.
Kika kya bulo ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya bulo.
Mmenyeraayo ebika by'obulo by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obulo ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obulo kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obulo?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba bulo.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba bulo.
Kigimusa ki kye wakozesa ku bulo sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba bulo?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku bulo byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba bulo?
Omuntu ayagala okulima obulo alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima obulo oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obulo bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obulo n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obulo?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obulo?
Tulina ebika by'obulo bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obulo?
Lwaki ekika ky'obulo ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obulo ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obulo bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obulo?
Bw'oba osimbye obulo faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obulo buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obulo tebuzika.
Buli obulo lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obulo sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obulo?
Eyakuwa amagezi osimbe obulo osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obulo yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obulo bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obulo buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obulo busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obulo buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obulo buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obulo.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obulo talina kwejjusa.
Buno obulo bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obulo?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu bulo.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obulo?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obulo?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obulo?
Olina essuubi okuddamu okulima obulo?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obulo.
Okulima obulo nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obulo bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obulo.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obulo.
Kikunta eyakunta yayonoona obulo bwonna.
Okukulabukulanya obulimi bw'obutunda mu buganda.
Olina okulaba nti obutunda busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obutunda bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obutunda bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obutunda?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obutunda.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obutunda.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku butunda.
Ekirime ky'obutunda kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obutunda.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obutunda mulimu ssente.
Ssaawa zino obutunda bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obutunda obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obutunda bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obutunda kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obutunda?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka butunda mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obutunda obumala.
Tolowooza nti mu kulima obutunda tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obutunda.
Abaana be baagala nnyo obutunda.
Ffe twasooka okulima obutunda wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obutunda.
Abagula obutunda batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obutunda erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obutunda.
Abantu abasinga balowooza okulima obutunda buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obutunda.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obutunda?
Okulimisa enkumbi mu obutunda kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obutunda bwe.
Omukazi busobola okulima obutunda obungi.
Olina okulabirira bulungi obutunda bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obutunda bwo?
Kisaana buli muntu bulime obutunda obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka butunda.
Ensigo y'obutunda gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obutunda?
Lwaki abaana balya nnyo obutunda?
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obutunda.
Abayizi abasinga tebalimanga ku butunda.
Okulima obutunda nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obutunda buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obutunda?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obutunda bwo.
Omulimi w'obutunda afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obutunda?
Ensonga y'okulima obutunda erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obutunda kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obutunda?
Nnatuuse mu obutunda bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obutunda.
Okulima obutunda nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obutunda naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obutunda baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku butunda.
Lwaki obutunda tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obutunda si kirungi.
Okulima obutunda nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obutunda.
Lwaki obulimi bw'obutunda bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku butunda obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obutunda.
Buli muzadde atunuulidde obutunda mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obutunda muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obutunda bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obutunda bwo?
Olina okukoola obulungi obutunda bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obutunda?
Ennbuku zino obutunda basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obutunda na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obutunda na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obutunda tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obutunda?
Obwo obutunda bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obutunda bwaffe bukule bulungi.
Buli obutunda bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obutunda.
Obudde bw'okulima obutunda tukyabulina nnyo.
Abazadde bangi beetamwa okulima obutunda.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obutunda.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obutunda?
Buli muzadde kati atunuulidde obutunda okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obutunda.
Ddagala ki erisinga okukoola obutunda?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obutunda kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obutunda.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obutunda?
Olina okufuba okukuuma ennyo obutunda bwo.
Singa tokuuma obutunda bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obutunda nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba butunda obeera okeerewa.
Abasimbye obutunda ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obutunda bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obutunda?
Muteeke ekigimusa ekituufu ku butunda bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku butunda.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku butunda.
Weewale nnyo obutagimusa obutunda bwo.
Lwaki endwadde za obutunda temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obutunda.
Buli maka agaasimba obutunda gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obutunda bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obutunda.
Gezaako okulaba ng'owa obutunda bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obutunda.
Tugenda kusoma ku kulima obutunda.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obutunda.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku butunda?
Lwaki obutunda bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obutunda kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obutunda tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obutunda.
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku butunda bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obutunda.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku butunda.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku butunda bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obutunda.
Lwaki obutunda bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obutunda tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku butunda bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obutunda era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku butunda?
Okukungula obutunda kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obutunda?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obutunda bwange.
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obutunda?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku butunda.
Abakadde bubasinga baagala nnyo obutunda.
Okulima obutunda kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obutunda bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaany'obutunda bwange.
Abalimi b'obutunda tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obutunda mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku butunda?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku butunda?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima butunda.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obutunda.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obutunda?
Lwaki obutunda bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu butunda gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu butunda gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obutunda bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku butunda.
Kkampuni ki esinga okusuubula obutunda eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu butunda.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku butunda buno.
Okulima obutunda tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obutunda osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obutunda.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obutunda?
Olulima lw'obutunda olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obutunda bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obutunda gye weekakasa.
Olowooza obutunda buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya butunda wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obutunda lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obutunda bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obutunda?
Buli lw'olwawo okukungula obutunda bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku butunda?
Omuddo tegulina buzibu ku butunda bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obutunda bwaffe.
Tolina kuganya obutunda bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obutunda bungi naye tebwamera bwonna.
Twasimba obutunda bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obutunda bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obutunda.
Sizoni eno ssabubaza butunda era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obutunda mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku butunda bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obutunda bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obutunda talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obutunda balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obutunda wano?
Omusana omungi gukosa gutya obutunda?
Bintu ki ebisinga okwanoona obutunda?
Ebintu ebyanoona obutunda bifiiriza nnyo bubalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obutunda butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obutunda kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obutunda.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu butunda.
Kika kya butunda ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya butunda.
Mmenyeraayo ebika by'obutunda by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obutunda ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obutunda kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obutunda?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba butunda.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba butunda.
Kigimusa ki kye wakozesa ku butunda sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba butunda?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku butunda byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba butunda?
Omuntu ayagala okulima obutunda alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima obutunda oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obutunda bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obutunda n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obutunda?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obutunda?
Tulina ebika by'obutunda bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obutunda?
Lwaki ekika ky'obutunda ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obutunda ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obutunda bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obutunda?
Bw'oba osimbye obutunda faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obutunda buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obutunda tebuzika.
Buli obutunda lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obutunda sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obutunda?
Eyakuwa amagezi osimbe obutunda osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obutunda yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obutunda bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obutunda buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obutunda busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obutunda buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obutunda buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obutunda.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obutunda talina kwejjusa.
Buno obutunda bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obutunda?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu butunda.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obutunda?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obutunda?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obutunda?
Olina essuubi okuddamu okulima obutunda?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obutunda.
Okulima obutunda nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obutunda bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obutunda.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obutunda.
Kikunta eyakunta yayonoona obutunda bwonna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obutunda ekipya.
Ekika ky'obutunda kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obutunda kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obutunda kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obutunda ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obutunda bwaffe?
Simba obutunda wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obutunda asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obutunda n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obutunda bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obutunda.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obutunda?
Weewale okusimba obutunda nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obutunda kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obutunda omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obutunda era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obutunda.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obutunda.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obutunda okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obutunda okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obutunda okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obutunda buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obutunda kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obutunda kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obutunda kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obutunda eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obutunda buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obutunda baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obutunda bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obutunda.
Abalimi abamu obutunda bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka butunda kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obutunda nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obutunda tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obutunda asaana kubagulizaako.
Kika kya butunda ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku butunda busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obutunda.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obutunda.
Omuntu alina okuwa ennyo obutunda bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obutunda bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obutunda byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obutunda kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obutunda bangi nnyo.
Lwaki obutunda bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku butunda.
Embeera obutunda buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obutunda kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obutunda obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku butunda buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obutunda ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima butunda kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obutunda?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obutunda.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obutunda?
Olukiiko lw'abalimi b'obutunda lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obutunda nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obutunda.
Ekirime ky'obutunda kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obutunda mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obutunda nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obutunda olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obutunda nti atunda ntuufu.
Okulima obutunda kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obutunda bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obutunda bulimibwa bakadde?
Kika ky'obutunda ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya butunda ki?
Maama waabwe yagaana okulima obutunda kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obutunda.
Obugagga obuli mu obutunda tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku butunda.
Olina okukimanya nti obutunda bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obutunda ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obutunda okuva lwe bwabusala.
Sizoni gye nnalima obutunda ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obutunda bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obutunda bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obutunda.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obutunda nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obutunda buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu obutunda bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu obutunda bwonna.
Buno obutunda bwonna ogenda kubutunda lumu?
Abatera okutunda obutunda olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obutunda bwo tobutunda lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obutunda bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obutunda bwange.
Abalimi abajja okulambula obutunda bwange mbawa ku magezi g'okulima obutunda.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obutunda naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obutunda.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku butunda.
Lambula ku butunda bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obutunda bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obutunda okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obutunda obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obutunda bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obutunda sizoni ewedde.
Ggwe obutunda bwo wabutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obutunda we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obutunda bwo?
Bw'ofuna akatale k'obutunda nange ontemyako.
Bannange abalima obutunda baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka butunda n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obutunda bakolagana nnyo.
Abalimi b'obutunda okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obutunda nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obutunda naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka butunda ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obutunda era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obutunda eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obutunda eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obutunda bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obutunda obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obutunda ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku butunda bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku butunda buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku butunda bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obutunda bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obutunda.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku butunda.
We twogerera obutunda bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obutunda bwaffe.
Ennbuku zino obutunda bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obutunda bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obutunda bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obutunda?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obutunda?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obutunda buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku butunda bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima butunda?
Ebirungi ebiri mu kulima obutunda wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obutunda?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obutunda.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obutunda?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obutunda?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obutunda?
Osuubira onaakoma ddi okulima obutunda?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obutunda?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obutunda emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obutunda mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obutunda kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obutunda eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa butunda.
Singa twali tetulima nnyo obutunda abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obutunda mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obutunda busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obutunda bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obutunda obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obutunda eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obutunda enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obutunda mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obutunda tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obutunda tamera.
Singa obutunda bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obutunda bwe.
Si kya tteeka nti obutunda bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obutunda ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obutunda naye bwafa.
Waliwo obutunda lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obutunda okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira obutunda okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku butunda?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obutunda?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obutunda?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obutunda ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obutunda ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obutunda ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obutunda ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obutunda ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obutunda ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obutunda bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obutunda okufuuka ebya kyenvu?
Buli obutunda lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obutunda ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obutunda mu kifo ekyo.
Bw'osimba obutunda ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku butunda obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obutunda eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obutunda.
Buli lw'olima obutunda ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obutunda ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obutunda gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obutunda walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obutunda ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obutunda.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obutunda.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obutunda?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obutunda nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obutunda nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obutunda ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obutunda buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obutunda mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obutunda ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obutunda bwo.
Topapa kusimba obutunda olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obutunda.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obutunda bwo.
Buli lw'opapa okusimba obutunda oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obutunda kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obutunda mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obutunda ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obutunda nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku butunda.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obutunda mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obutunda.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obutunda ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu butunda.
Obulimi bw'obutunda buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obutunda mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obutunda ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obutunda?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya butunda mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obutunda bungi nnyo.
Abagula obutunda basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obutunda bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obutunda abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obutunda waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obutunda.
Okulima obutunda tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obutunda eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obutunda naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obutunda bwaffe?
Ebbeeyi y'obutunda eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obutunda gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obutunda.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obutunda tunaaganyulwa.
Abatalima obutunda ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obutunda ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obutunda yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obutunda babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obutunda lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obutunda afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obutunda anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obutunda anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obutunda bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obutunda be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obutunda bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obutunda ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obutunda kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku butunda bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obutunda mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obutunda mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obutunda mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obutunda mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obutunda mu lutobazi?
Omuntu alimye obutunda mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu butunda.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obutunda.
Omulundi gwe wasembayo okulima obutunda wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obutunda?
Emitendera gy'okulima obutunda ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obutunda.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obutunda.
Njagala kuddamu kulima obutunda.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obutunda.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obutunda obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obutunda.
Ebbanga lye nnalimira obutunda mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obutunda.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obutunda bwaffe.
Nze omu mu bbulimi abaakabangulwa mu kulima obutunda.
Mmaliridde okuddamu okulima obutunda.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obutunda.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obutunda.
Njagala kusimba obutunda obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obutunda.
Okulima obutunda oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obutunda butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa butunda ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obutunda bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obutunda okukendeera mu ggwanga?
Omuntu ayagala okulima obutiko oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obutiko bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obutiko n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obutiko?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obutiko?
Tulina ebika by'obutiko bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obutiko?
Lwaki ekika ky'obutiko ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obutiko ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obutiko bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obutiko?
Bw'oba osimbye obutiko faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obutiko buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obutiko tebuzika.
Buli obutiko lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obutiko sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obutiko?
Eyakuwa amagezi osimbe obutiko osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obutiko yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obutiko bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obutiko buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obutiko busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obutiko buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obutiko buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obutiko.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obutiko talina kwejjusa.
Buno obutiko bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obutiko?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu butiko.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obutiko?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obutiko?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obutiko?
Olina essuubi okuddamu okulima obutiko?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obutiko.
Okulima obutiko nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obutiko bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obutiko.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obutiko.
Kikunta eyakunta yayonoona obutiko bwonna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obutiko ekipya.
Ekika ky'obutiko kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obutiko kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obutiko kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obutiko ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obutiko bwaffe?
Simba obutiko wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obutiko asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obutiko n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obutiko bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obutiko.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obutiko?
Weewale okusimba obutiko nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obutiko kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obutiko omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obutiko era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obutiko.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obutiko.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obutiko okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obutiko okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obutiko okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obutiko buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obutiko kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obutiko kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obutiko kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obutiko eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obutiko buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obutiko baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obutiko bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obutiko.
Abalimi abamu obutiko bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka butiko kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obutiko nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obutiko tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obutiko asaana kubagulizaako.
Kika kya butiko ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku butiko busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obutiko.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obutiko.
Omuntu alina okuwa ennyo obutiko bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obutiko bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obutiko byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obutiko kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obutiko bangi nnyo.
Lwaki obutiko bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku butiko.
Embeera obutiko buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obutiko kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obutiko obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku butiko buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obutiko ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima butiko kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obutiko?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obutiko.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obutiko?
Olukiiko lw'abalimi b'obutiko lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obutiko nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obutiko.
Ekirime ky'obutiko kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obutiko mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obutiko nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obutiko olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obutiko nti atunda ntuufu.
Okulima obutiko kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obutiko bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obutiko bulimibwa bakadde?
Kika ky'obutiko ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya butiko ki?
Maama waabwe yagaana okulima obutiko kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obutiko.
Obugagga obuli mu obutiko tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku butiko.
Olina okukimanya nti obutiko bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obutiko ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obutiko okuva lwe bwabusala.
Sizoni gye nnalima obutiko ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obutiko bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obutiko bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obutiko.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obutiko nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obutiko buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu obutiko bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu obutiko bwonna.
Buno obutiko bwonna ogenda kubutiko lumu?
Abatera okutunda obutiko olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obutiko bwo tobutiko lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obutiko bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obutiko bwange.
Abalimi abajja okulambula obutiko bwange mbawa ku magezi g'okulima obutiko.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obutiko naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obutiko.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku butiko.
Lambula ku butiko bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obutiko bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obutiko okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obutiko obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obutiko bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obutiko sizoni ewedde.
Ggwe obutiko bwo wabutiko wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obutiko we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obutiko bwo?
Bw'ofuna akatale k'obutiko nange ontemyako.
Bannange abalima obutiko baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka butiko n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obutiko bakolagana nnyo.
Abalimi b'obutiko okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obutiko nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obutiko naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka butiko ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obutiko era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obutiko eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obutiko eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obutiko bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obutiko obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obutiko ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku butiko bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku butiko buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku butiko bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obutiko bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obutiko.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku butiko.
We twogerera obutiko bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obutiko bwaffe.
Ennbuku zino obutiko bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obutiko bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obutiko bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obutiko?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obutiko?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obutiko buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku butiko bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima butiko?
Ebirungi ebiri mu kulima obutiko wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obutiko?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obutiko.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obutiko?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obutiko?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obutiko?
Osuubira onaakoma ddi okulima obutiko?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obutiko?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obutiko emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obutiko mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obutiko kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obutiko eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa butiko.
Singa twali tetulima nnyo obutiko abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obutiko mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obutiko busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obutiko bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obutiko obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obutiko eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obutiko enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obutiko mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obutiko tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obutiko tamera.
Singa obutiko bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obutiko bwe.
Si kya tteeka nti obutiko bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obutiko ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obutiko naye bwafa.
Waliwo obutiko lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obutiko okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira obutiko okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku butiko?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obutiko?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obutiko?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obutiko ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obutiko ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obutiko ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obutiko ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obutiko ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obutiko ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obutiko bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obutiko okufuuka ebya kyenvu?
Buli obutiko lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obutiko ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obutiko mu kifo ekyo.
Bw'osimba obutiko ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku butiko obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obutiko eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obutiko.
Buli lw'olima obutiko ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obutiko ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obutiko gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obutiko walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obutiko ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obutiko.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obutiko.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obutiko?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obutiko nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obutiko nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obutiko ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obutiko buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obutiko mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obutiko ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obutiko bwo.
Topapa kusimba obutiko olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obutiko.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obutiko bwo.
Buli lw'opapa okusimba obutiko oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obutiko kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obutiko mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obutiko ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obutiko nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku butiko.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obutiko mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obutiko.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obutiko ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu butiko.
Obulimi bw'obutiko buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obutiko mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obutiko ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obutiko?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya butiko mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obutiko bungi nnyo.
Abagula obutiko basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obutiko bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obutiko abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obutiko waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obutiko.
Okulima obutiko tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obutiko eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obutiko naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obutiko bwaffe?
Ebbeeyi y'obutiko eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obutiko gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obutiko.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obutiko tunaaganyulwa.
Abatalima obutiko ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obutiko ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obutiko yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obutiko babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obutiko lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obutiko afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obutiko anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obutiko anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obutiko bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obutiko be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obutiko bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obutiko ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obutiko kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku butiko bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obutiko mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obutiko mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obutiko mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obutiko mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obutiko mu lutobazi?
Omuntu alimye obutiko mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu butiko.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obutiko.
Omulundi gwe wasembayo okulima obutiko wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obutiko?
Emitendera gy'okulima obutiko ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obutiko.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obutiko.
Njagala kuddamu kulima obutiko.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obutiko.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obutiko obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obutiko.
Ebbanga lye nnalimira obutiko mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obutiko.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obutiko bwaffe.
Nze omu mu bbulimi abaakabangulwa mu kulima obutiko.
Mmaliridde okuddamu okulima obutiko.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obutiko.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obutiko.
Njagala kusimba obutiko obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obutiko.
Okulima obutiko oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obutiko butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa butiko ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obutiko bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obutiko okukendeera mu ggwanga?
Okukulabukulanya obulimi bw'obutiko mu buganda.
Olina okulaba nti obutiko busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obutiko bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obutiko bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obutiko?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obutiko.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obutiko.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku butiko.
Ekirime ky'obutiko kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obutiko.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obutiko mulimu ssente.
Ssaawa zino obutiko bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obutiko obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obutiko bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obutiko kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obutiko?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka butiko mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obutiko obumala.
Tolowooza nti mu kulima obutiko tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obutiko.
Abaana be baagala nnyo obutiko.
Ffe twasooka okulima obutiko wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obutiko.
Abagula obutiko batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obutiko erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obutiko.
Abantu abasinga balowooza okulima obutiko buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obutiko.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obutiko?
Okulimisa enkumbi mu obutiko kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obutiko bwe.
Omukazi busobola okulima obutiko obungi.
Olina okulabirira bulungi obutiko bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obutiko bwo?
Kisaana buli muntu bulime obutiko obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka butiko.
Ensigo y'obutiko gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obutiko?
Lwaki abaana balya nnyo obutiko?
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obutiko.
Abayizi abasinga tebalimanga ku butiko.
Okulima obutiko nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obutiko buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obutiko?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obutiko bwo.
Omulimi w'obutiko afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obutiko?
Ensonga y'okulima obutiko erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obutiko kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obutiko?
Nnatuuse mu obutiko bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obutiko.
Okulima obutiko nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obutiko naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obutiko baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku butiko.
Lwaki obutiko tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obutiko si kirungi.
Okulima obutiko nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obutiko.
Lwaki obulimi bw'obutiko bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku butiko obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obutiko.
Buli muzadde atunuulidde obutiko mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obutiko muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obutiko bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obutiko bwo?
Olina okukoola obulungi obutiko bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obutiko?
Ennbuku zino obutiko basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obutiko na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obutiko na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obutiko tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obutiko?
Obwo obutiko bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obutiko bwaffe bukule bulungi.
Buli obutiko bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obutiko.
Obudde bw'okulima obutiko tukyabulina nnyo.
Bubazadde bangi beetamwa okulima obutiko.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obutiko.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obutiko?
Buli muzadde kati atunuulidde obutiko okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obutiko.
Ddagala ki erisinga okukoola obutiko?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obutiko kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obutiko.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obutiko?
Olina okufuba okukuuma ennyo obutiko bwo.
Singa tokuuma obutiko bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obutiko nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba butiko obeera okeerewa.
Abasimbye obutiko ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obutiko bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obutiko?
Muteeke ekigimusa ekituufu ku butiko bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku butiko.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku butiko.
Weewale nnyo obutagimusa obutiko bwo.
Lwaki endwadde za obutiko temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obutiko.
Buli maka agaasimba obutiko gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obutiko bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obutiko.
Gezaako okulaba ng'owa obutiko bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obutiko.
Tugenda kusoma ku kulima obutiko.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obutiko.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku butiko?
Lwaki obutiko bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obutiko kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obutiko tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obutiko.
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku butiko bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obutiko.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku butiko.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku butiko bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obutiko.
Lwaki obutiko bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obutiko tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku butiko bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obutiko era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku butiko?
Okukungula obutiko kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obutiko?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obutiko bwange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obutiko?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku butiko.
Bubakadde bubasinga baagala nnyo obutiko.
Okulima obutiko kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obutiko bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaany'obutiko bwange.
Abalimi b'obutiko tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obutiko mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku butiko?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku butiko?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima butiko.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obutiko.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obutiko?
Lwaki obutiko bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu butiko gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu butiko gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obutiko bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku butiko.
Kkampuni ki esinga okusuubula obutiko eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu butiko.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku butiko buno.
Okulima obutiko tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obutiko osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obutiko.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obutiko?
Olulima lw'obutiko olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obutiko bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obutiko gye weekakasa.
Olowooza obutiko buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya butiko wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obutiko lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obutiko bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obutiko?
Buli lw'olwawo okukungula obutiko bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku butiko?
Omuddo tegulina buzibu ku butiko bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obutiko bwaffe.
Tolina kuganya obutiko bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obutiko bungi naye tebwamera bwonna.
Twasimba obutiko bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obutiko bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obutiko.
Sizoni eno ssabubaza butiko era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obutiko mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku butiko bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obutiko bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obutiko talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obutiko balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obutiko wano?
Omusana omungi gukosa gutya obutiko?
Bintu ki ebisinga okwanoona obutiko?
Ebintu ebyanoona obutiko bifiiriza nnyo bubalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obutiko butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obutiko kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obutiko.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu butiko.
Kika kya butiko ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya butiko.
Mmenyeraayo ebika by'obutiko by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obutiko ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obutiko kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obutiko?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba butiko.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba butiko.
Kigimusa ki kye wakozesa ku butiko sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba butiko?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku butiko byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba butiko?
Omuntu ayagala okulima obutiko alina kukola atya?
Okukulabukulanya obulimi bw'obummonde mu buganda.
Olina okulaba nti obummonde busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obummonde bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obummonde bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obummonde?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obummonde.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obummonde.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku bummonde.
Ekirime ky'obummonde kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obummonde.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obummonde mulimu ssente.
Ssaawa zino obummonde bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obummonde obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obummonde bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obummonde kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obummonde?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka bummonde mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obummonde obumala.
Tolowooza nti mu kulima obummonde tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obummonde.
Abaana be baagala nnyo obummonde.
Ffe twasooka okulima obummonde wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obummonde.
Abagula obummonde batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obummonde erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obummonde.
Abantu abasinga balowooza okulima obummonde buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obummonde.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obummonde?
Okulimisa enkumbi mu obummonde kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obummonde bwe.
Omukazi busobola okulima obummonde obungi.
Olina okulabirira bulungi obummonde bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obummonde bwo?
Kisaana buli muntu bulime obummonde obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka bummonde.
Ensigo y'obummonde gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obummonde?
Lwaki abaana balya nnyo obummonde?
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obummonde.
Abayizi abasinga tebalimanga ku bummonde.
Okulima obummonde nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obummonde buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obummonde?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obummonde bwo.
Omulimi w'obummonde afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obummonde?
Ensonga y'okulima obummonde erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obummonde kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obummonde?
Nnatuuse mu obummonde bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obummonde.
Okulima obummonde nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obummonde naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obummonde baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku bummonde.
Lwaki obummonde tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obummonde si kirungi.
Okulima obummonde nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obummonde.
Lwaki obulimi bw'obummonde bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku bummonde obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obummonde.
Buli muzadde atunuulidde obummonde mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obummonde muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obummonde bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obummonde bwo?
Olina okukoola obulungi obummonde bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obummonde?
Ennbuku zino obummonde basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obummonde na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obummonde na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obummonde tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obummonde?
Obwo obummonde bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obummonde bwaffe bukule bulungi.
Buli obummonde bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obummonde.
Obudde bw'okulima obummonde tukyabulina nnyo.
Bubazadde bangi beetamwa okulima obummonde.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obummonde.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obummonde?
Buli muzadde kati atunuulidde obummonde okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obummonde.
Ddagala ki erisinga okukoola obummonde?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obummonde kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obummonde.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obummonde?
Olina okufuba okukuuma ennyo obummonde bwo.
Singa tokuuma obummonde bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obummonde nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba bummonde obeera okeerewa.
Abasimbye obummonde ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obummonde bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obummonde?
Muteeke ekigimusa ekituufu ku bummonde bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku bummonde.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku bummonde.
Weewale nnyo obutagimusa obummonde bwo.
Lwaki endwadde za obummonde temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obummonde.
Buli maka agaasimba obummonde gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obummonde bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obummonde.
Gezaako okulaba ng'owa obummonde bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obummonde.
Tugenda kusoma ku kulima obummonde.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obummonde.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku bummonde?
Lwaki obummonde bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obummonde kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obummonde tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obummonde.
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku bummonde bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obummonde.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku bummonde.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku bummonde bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obummonde.
Lwaki obummonde bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obummonde tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku bummonde bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obummonde era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku bummonde?
Okukungula obummonde kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obummonde?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obummonde bwange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obummonde?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku bummonde.
Bubakadde bubasinga baagala nnyo obummonde.
Okulima obummonde kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obummonde bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaany'obummonde bwange.
Abalimi b'obummonde tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obummonde mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku bummonde?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku bummonde?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima bummonde.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obummonde.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obummonde?
Lwaki obummonde bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu bummonde gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu bummonde gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obummonde bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku bummonde.
Kkampuni ki esinga okusuubula obummonde eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu bummonde.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku bummonde buno.
Okulima obummonde tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obummonde osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obummonde.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obummonde?
Olulima lw'obummonde olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obummonde bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obummonde gye weekakasa.
Olowooza obummonde buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya bummonde wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obummonde lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obummonde bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obummonde?
Buli lw'olwawo okukungula obummonde bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku bummonde?
Omuddo tegulina buzibu ku bummonde bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obummonde bwaffe.
Tolina kuganya obummonde bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obummonde bungi naye tebwamera bwonna.
Twasimba obummonde bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obummonde bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obummonde.
Sizoni eno ssabubaza bummonde era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obummonde mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku bummonde bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obummonde bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obummonde talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obummonde balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obummonde wano?
Omusana omungi gukosa gutya obummonde?
Bintu ki ebisinga okwanoona obummonde?
Ebintu ebyanoona obummonde bifiiriza nnyo bubalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obummonde butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obummonde kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obummonde.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu bummonde.
Kika kya bummonde ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya bummonde.
Mmenyeraayo ebika by'obummonde by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obummonde ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obummonde kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obummonde?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba bummonde.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba bummonde.
Kigimusa ki kye wakozesa ku bummonde sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba bummonde?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku bummonde byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba bummonde?
Omuntu ayagala okulima obummonde alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima obummonde oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obummonde bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obummonde n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obummonde?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obummonde?
Tulina ebika by'obummonde bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obummonde?
Lwaki ekika ky'obummonde ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obummonde ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obummonde bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obummonde?
Bw'oba osimbye obummonde faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obummonde buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obummonde tebuzika.
Buli obummonde lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obummonde sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obummonde?
Eyakuwa amagezi osimbe obummonde osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obummonde yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obummonde bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obummonde buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obummonde busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obummonde buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obummonde buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obummonde.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obummonde talina kwejjusa.
Buno obummonde bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obummonde?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu bummonde.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obummonde?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obummonde?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obummonde?
Olina essuubi okuddamu okulima obummonde?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obummonde.
Okulima obummonde nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obummonde bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obummonde.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obummonde.
Kikunta eyakunta yayonoona obummonde bwonna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obummonde ekipya.
Ekika ky'obummonde kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obummonde kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obummonde kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obummonde ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obummonde bwaffe?
Simba obummonde wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obummonde asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obummonde n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obummonde bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obummonde.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obummonde?
Weewale okusimba obummonde nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obummonde kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obummonde omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obummonde era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obummonde.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obummonde.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obummonde okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obummonde okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obummonde okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obummonde buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obummonde kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obummonde kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obummonde kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obummonde eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obummonde buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obummonde baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obummonde bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obummonde.
Abalimi abamu obummonde bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka bummonde kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obummonde nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obummonde tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obummonde asaana kubagulizaako.
Kika kya bummonde ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku bummonde busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obummonde.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obummonde.
Omuntu alina okuwa ennyo obummonde bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obummonde bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obummonde byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obummonde kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obummonde bangi nnyo.
Lwaki obummonde bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku bummonde.
Embeera obummonde buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obummonde kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obummonde obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku bummonde buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obummonde ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima bummonde kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obummonde?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obummonde.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obummonde?
Olukiiko lw'abalimi b'obummonde lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obummonde nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obummonde.
Ekirime ky'obummonde kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obummonde mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obummonde nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obummonde olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obummonde nti atunda ntuufu.
Okulima obummonde kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obummonde bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obummonde bulimibwa bakadde?
Kika ky'obummonde ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya bummonde ki?
Maama waabwe yagaana okulima obummonde kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obummonde.
Obugagga obuli mu obummonde tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku bummonde.
Olina okukimanya nti obummonde bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obummonde ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obummonde okuva lwe bwabusala.
Sizoni gye nnalima obummonde ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obummonde bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obummonde bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obummonde.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obummonde nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obummonde buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu obummonde bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu obummonde bwonna.
Buno obummonde bwonna ogenda kubummonde lumu?
Abatera okutunda obummonde olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obummonde bwo tobummonde lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obummonde bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obummonde bwange.
Abalimi abajja okulambula obummonde bwange mbawa ku magezi g'okulima obummonde.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obummonde naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obummonde.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku bummonde.
Lambula ku bummonde bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obummonde bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obummonde okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obummonde obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obummonde bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obummonde sizoni ewedde.
Ggwe obummonde bwo wabummonde wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obummonde we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obummonde bwo?
Bw'ofuna akatale k'obummonde nange ontemyako.
Bannange abalima obummonde baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka bummonde n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obummonde bakolagana nnyo.
Abalimi b'obummonde okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obummonde nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obummonde naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka bummonde ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obummonde era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obummonde eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obummonde eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obummonde bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obummonde obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obummonde ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku bummonde bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku bummonde buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku bummonde bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obummonde bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obummonde.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku bummonde.
We twogerera obummonde bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obummonde bwaffe.
Ennbuku zino obummonde bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obummonde bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obummonde bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obummonde?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obummonde?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obummonde buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku bummonde bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima bummonde?
Ebirungi ebiri mu kulima obummonde wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obummonde?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obummonde.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obummonde?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obummonde?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obummonde?
Osuubira onaakoma ddi okulima obummonde?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obummonde?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obummonde emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obummonde mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obummonde kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obummonde eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa bummonde.
Singa twali tetulima nnyo obummonde abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obummonde mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obummonde busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obummonde bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obummonde obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obummonde eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obummonde enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obummonde mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obummonde tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obummonde tamera.
Singa obummonde bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obummonde bwe.
Si kya tteeka nti obummonde bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obummonde ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obummonde naye bwafa.
Waliwo obummonde lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obummonde okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira obummonde okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku bummonde?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obummonde?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obummonde?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obummonde ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obummonde ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obummonde ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obummonde ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obummonde ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obummonde ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obummonde bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obummonde okufuuka ebya kyenvu?
Buli obummonde lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obummonde ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obummonde mu kifo ekyo.
Bw'osimba obummonde ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku bummonde obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obummonde eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obummonde.
Buli lw'olima obummonde ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obummonde ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obummonde gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obummonde walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obummonde ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obummonde.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obummonde.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obummonde?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obummonde nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obummonde nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obummonde ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obummonde buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obummonde mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obummonde ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obummonde bwo.
Topapa kusimba obummonde olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obummonde.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obummonde bwo.
Buli lw'opapa okusimba obummonde oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obummonde kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obummonde mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obummonde ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obummonde nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku bummonde.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obummonde mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obummonde.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obummonde ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu bummonde.
Obulimi bw'obummonde buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obummonde mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obummonde ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obummonde?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya bummonde mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obummonde bungi nnyo.
Abagula obummonde basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obummonde bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obummonde abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obummonde waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obummonde.
Okulima obummonde tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obummonde eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obummonde naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obummonde bwaffe?
Ebbeeyi y'obummonde eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obummonde gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obummonde.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obummonde tunaaganyulwa.
Abatalima obummonde ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obummonde ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obummonde yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obummonde babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obummonde lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obummonde afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obummonde anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obummonde anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obummonde bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obummonde be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obummonde bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obummonde ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obummonde kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku bummonde bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obummonde mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obummonde mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obummonde mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obummonde mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obummonde mu lutobazi?
Omuntu alimye obummonde mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu bummonde.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obummonde.
Omulundi gwe wasembayo okulima obummonde wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obummonde?
Emitendera gy'okulima obummonde ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obummonde.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obummonde.
Njagala kuddamu kulima obummonde.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obummonde.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obummonde obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obummonde.
Ebbanga lye nnalimira obummonde mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obummonde.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obummonde bwaffe.
Nze omu mu bbulimi abaakabangulwa mu kulima obummonde.
Mmaliridde okuddamu okulima obummonde.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obummonde.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obummonde.
Njagala kusimba obummonde obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obummonde.
Okulima obummonde oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obummonde butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa bummonde ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obummonde bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obummonde okukendeera mu ggwanga?
Kigimusa ki kye wakozesa ku butungulu sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba butungulu?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku butungulu byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba butungulu?
Omuntu ayagala okulima obutungulu alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima obutungulu oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obutungulu bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obutungulu n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obutungulu?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obutungulu?
Tulina ebika by'obutungulu bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obutungulu?
Lwaki ekika ky'obutungulu ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obutungulu ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obutungulu bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obutungulu?
Bw'oba osimbye obutungulu faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obutungulu buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obutungulu tebuzika.
Buli obutungulu lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obutungulu sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obutungulu?
Eyakuwa amagezi osimbe obutungulu osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obutungulu yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obutungulu bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obutungulu buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obutungulu busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obutungulu buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obutungulu buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obutungulu.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obutungulu talina kwejjusa.
Buno obutungulu bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obutungulu?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu butungulu.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obutungulu?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obutungulu?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obutungulu?
Olina essuubi okuddamu okulima obutungulu?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obutungulu.
Okulima obutungulu nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obutungulu bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obutungulu.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obutungulu.
Kikunta eyakunta yayonoona obutungulu bwonna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obutungulu ekipya.
Ekika ky'obutungulu kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obutungulu kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obutungulu kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obutungulu ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obutungulu bwaffe?
Simba obutungulu wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obutungulu asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obutungulu n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obutungulu bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obutungulu.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obutungulu?
Weewale okusimba obutungulu nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obutungulu kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obutungulu omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obutungulu era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obutungulu.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obutungulu.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obutungulu okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obutungulu okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obutungulu okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obutungulu buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obutungulu kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obutungulu kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obutungulu kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obutungulu eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obutungulu buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obutungulu baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obutungulu bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obutungulu.
Abalimi abamu obutungulu bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka butungulu kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obutungulu nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obutungulu tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obutungulu asaana kubagulizaako.
Kika kya butungulu ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku butungulu busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obutungulu.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obutungulu.
Omuntu alina okuwa ennyo obutungulu bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obutungulu bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obutungulu byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obutungulu kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obutungulu bangi nnyo.
Lwaki obutungulu bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku butungulu.
Embeera obutungulu buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obutungulu kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obutungulu obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku butungulu buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obutungulu ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima butungulu kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obutungulu?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obutungulu.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obutungulu?
Olukiiko lw'abalimi b'obutungulu lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obutungulu nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obutungulu.
Ekirime ky'obutungulu kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obutungulu mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obutungulu nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obutungulu olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obutungulu nti atunda ntuufu.
Okulima obutungulu kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obutungulu bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obutungulu bulimibwa bakadde?
Kika ky'obutungulu ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya butungulu ki?
Maama waabwe yagaana okulima obutungulu kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obutungulu.
Obugagga obuli mu obutungulu tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku butungulu.
Olina okukimanya nti obutungulu bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obutungulu ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obutungulu okuva lwe bwabusala.
Sizoni gye nnalima obutungulu ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obutungulu bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obutungulu bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obutungulu.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obutungulu nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obutungulu buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu obutungulu bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu obutungulu bwonna.
Buno obutungulu bwonna ogenda kubutungulu lumu?
Abatera okutunda obutungulu olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obutungulu bwo tobutungulu lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obutungulu bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obutungulu bwange.
Abalimi abajja okulambula obutungulu bwange mbawa ku magezi g'okulima obutungulu.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obutungulu naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obutungulu.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku butungulu.
Lambula ku butungulu bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obutungulu bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obutungulu okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obutungulu obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obutungulu bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obutungulu sizoni ewedde.
Ggwe obutungulu bwo wabutungulu wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obutungulu we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obutungulu bwo?
Bw'ofuna akatale k'obutungulu nange ontemyako.
Bannange abalima obutungulu baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka butungulu n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obutungulu bakolagana nnyo.
Abalimi b'obutungulu okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obutungulu nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obutungulu naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka butungulu ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obutungulu era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obutungulu eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obutungulu eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obutungulu bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obutungulu obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obutungulu ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku butungulu bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku butungulu buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku butungulu bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obutungulu bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obutungulu.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku butungulu.
We twogerera obutungulu bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obutungulu bwaffe.
Ennbuku zino obutungulu bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obutungulu bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obutungulu bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obutungulu?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obutungulu?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obutungulu buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku butungulu bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima butungulu?
Ebirungi ebiri mu kulima obutungulu wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obutungulu?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obutungulu.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obutungulu?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obutungulu?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obutungulu?
Osuubira onaakoma ddi okulima obutungulu?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obutungulu?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obutungulu emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obutungulu mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obutungulu kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obutungulu eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa butungulu.
Singa twali tetulima nnyo obutungulu abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obutungulu mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obutungulu busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obutungulu bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obutungulu obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obutungulu eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obutungulu enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obutungulu mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obutungulu tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obutungulu tamera.
Singa obutungulu bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obutungulu bwe.
Si kya tteeka nti obutungulu bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obutungulu ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obutungulu naye bwafa.
Waliwo obutungulu lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obutungulu okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira obutungulu okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku butungulu?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obutungulu?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obutungulu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obutungulu ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obutungulu ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obutungulu ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obutungulu ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obutungulu ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obutungulu ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obutungulu bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obutungulu okufuuka ebya kyenvu?
Buli obutungulu lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obutungulu ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obutungulu mu kifo ekyo.
Bw'osimba obutungulu ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku butungulu obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obutungulu eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obutungulu.
Buli lw'olima obutungulu ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obutungulu ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obutungulu gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obutungulu walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obutungulu ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obutungulu.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obutungulu.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obutungulu?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obutungulu nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obutungulu nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obutungulu ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obutungulu buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obutungulu mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obutungulu ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obutungulu bwo.
Topapa kusimba obutungulu olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obutungulu.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obutungulu bwo.
Buli lw'opapa okusimba obutungulu oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obutungulu kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obutungulu mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obutungulu ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obutungulu nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku butungulu.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obutungulu mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obutungulu.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obutungulu ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu butungulu.
Obulimi bw'obutungulu buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obutungulu mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obutungulu ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obutungulu?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya butungulu mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obutungulu bungi nnyo.
Abagula obutungulu basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obutungulu bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obutungulu abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obutungulu waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obutungulu.
Okulima obutungulu tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obutungulu eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obutungulu naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obutungulu bwaffe?
Ebbeeyi y'obutungulu eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obutungulu gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obutungulu.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obutungulu tunaaganyulwa.
Abatalima obutungulu ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obutungulu ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obutungulu yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obutungulu babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obutungulu lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obutungulu afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obutungulu anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obutungulu anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obutungulu bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obutungulu be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obutungulu bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obutungulu ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obutungulu kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku butungulu bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obutungulu mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obutungulu mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obutungulu mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obutungulu mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obutungulu mu lutobazi?
Omuntu alimye obutungulu mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu butungulu.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obutungulu.
Omulundi gwe wasembayo okulima obutungulu wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obutungulu?
Emitendera gy'okulima obutungulu ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obutungulu.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obutungulu.
Njagala kuddamu kulima obutungulu.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obutungulu.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obutungulu obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obutungulu.
Ebbanga lye nnalimira obutungulu mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obutungulu.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obutungulu bwaffe.
Nze omu mu bbulimi abaakabangulwa mu kulima obutungulu.
Mmaliridde okuddamu okulima obutungulu.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obutungulu.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obutungulu.
Njagala kusimba obutungulu obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obutungulu.
Okulima obutungulu oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obutungulu butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa butungulu ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obutungulu bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obutungulu okukendeera mu ggwanga?
Okukulabukulanya obulimi bw'obutungulu mu buganda.
Olina okulaba nti obutungulu busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obutungulu bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obutungulu bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obutungulu?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obutungulu.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obutungulu.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku butungulu.
Ekirime ky'obutungulu kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obutungulu.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obutungulu mulimu ssente.
Ssaawa zino obutungulu bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obutungulu obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obutungulu bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obutungulu kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obutungulu?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka butungulu mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obutungulu obumala.
Tolowooza nti mu kulima obutungulu tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obutungulu.
Abaana be baagala nnyo obutungulu.
Ffe twasooka okulima obutungulu wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obutungulu?
Abagula obutungulu batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obutungulu erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obutungulu.
Abantu abasinga balowooza okulima obutungulu buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obutungulu.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obutungulu?
Okulimisa enkumbi mu obutungulu kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obutungulu bwe.
Omukazi busobola okulima obutungulu obungi.
Olina okulabirira bulungi obutungulu bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obutungulu bwo?
Kisaana buli muntu bulime obutungulu obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka butungulu.
Ensigo y'obutungulu gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obutungulu?
Lwaki abaana balya nnyo obutungulu?
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obutungulu.
Abayizi abasinga tebalimanga ku butungulu.
Okulima obutungulu nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obutungulu buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obutungulu?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obutungulu bwo.
Omulimi w'obutungulu afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obutungulu?
Ensonga y'okulima obutungulu erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obutungulu kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obutungulu?
Nnatuuse mu obutungulu bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obutungulu.
Okulima obutungulu nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obutungulu naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obutungulu baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku butungulu.
Lwaki obutungulu tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obutungulu si kirungi.
Okulima obutungulu nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obutungulu.
Lwaki obulimi bw'obutungulu bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku butungulu obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obutungulu.
Buli muzadde atunuulidde obutungulu mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obutungulu muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obutungulu bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obutungulu bwo?
Olina okukoola obulungi obutungulu bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obutungulu?
Ennbuku zino obutungulu basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obutungulu na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obutungulu na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obutungulu tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obutungulu?
Obwo obutungulu bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obutungulu bwaffe bukule bulungi.
Buli obutungulu bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obutungulu.
Obudde bw'okulima obutungulu tukyabulina nnyo.
Bubazadde bangi beetamwa okulima obutungulu.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obutungulu.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obutungulu?
Buli muzadde kati atunuulidde obutungulu okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obutungulu.
Ddagala ki erisinga okukoola obutungulu?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obutungulu kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obutungulu.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obutungulu?
Olina okufuba okukuuma ennyo obutungulu bwo.
Singa tokuuma obutungulu bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obutungulu nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba butungulu obeera okeerewa.
Abasimbye obutungulu ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obutungulu bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obutungulu?
Muteeke ekigimusa ekituufu ku butungulu bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku butungulu.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku butungulu.
Weewale nnyo obutagimusa obutungulu bwo.
Lwaki endwadde za obutungulu temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obutungulu.
Buli maka agaasimba obutungulu gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obutungulu bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obutungulu.
Gezaako okulaba ng'owa obutungulu bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obutungulu.
Tugenda kusoma ku kulima obutungulu.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obutungulu.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku butungulu?
Lwaki obutungulu bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obutungulu kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obutungulu tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obutungulu.
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku butungulu bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obutungulu.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku butungulu.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku butungulu bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obutungulu.
Lwaki obutungulu bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obutungulu tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku butungulu bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obutungulu era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku butungulu?
Okukungula obutungulu kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obutungulu?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obutungulu bwange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obutungulu?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku butungulu.
Bubakadde bubasinga baagala nnyo obutungulu.
Okulima obutungulu kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obutungulu bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaany'obutungulu bwange.
Abalimi b'obutungulu tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obutungulu mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku butungulu?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku butungulu?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima butungulu.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obutungulu.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obutungulu?
Lwaki obutungulu bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu butungulu gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu butungulu gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obutungulu bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku butungulu.
Kkampuni ki esinga okusuubula obutungulu eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu butungulu.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku butungulu buno.
Okulima obutungulu tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obutungulu osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obutungulu.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obutungulu?
Olulima lw'obutungulu olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obutungulu bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obutungulu gye weekakasa.
Olowooza obutungulu buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya butungulu wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obutungulu lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obutungulu bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obutungulu?
Buli lw'olwawo okukungula obutungulu bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku butungulu?
Omuddo tegulina buzibu ku butungulu bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obutungulu bwaffe.
Tolina kuganya obutungulu bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obutungulu bungi naye tebwamera bwonna.
Twasimba obutungulu bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obutungulu bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obutungulu.
Sizoni eno ssabubaza butungulu era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obutungulu mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku butungulu bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obutungulu bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obutungulu talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obutungulu balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obutungulu wano?
Omusana omungi gukosa gutya obutungulu?
Bintu ki ebisinga okwanoona obutungulu?
Ebintu ebyanoona obutungulu bifiiriza nnyo bubalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obutungulu butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obutungulu kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obutungulu.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu butungulu.
Kika kya butungulu ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya butungulu.
Mmenyeraayo ebika by'obutungulu by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obutungulu ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obutungulu kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obutungulu?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba butungulu.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba butungulu.
Olina okulaba nti obukopa busimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba obukopa bwokka.
Omusana gukosezza nnyo obukopa bwange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyanoona obukopa?
Buli lunbuku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange ey'obukopa.
Abaana abato basaanye basome ku kulima obukopa.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku bukopa.
Ekirime ky'obukopa kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja obwo anyoomebwa naye bulima nnyo obukopa.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima obukopa mulimu ssente.
Ssaawa zino obukopa bwange butudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima obukopa obulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya obukopa bwo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa ky'obukopa kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima obukopa?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka bukopa mu ggwanga.
Buli maka gasaanye alime obukopa obumala.
Tolowooza nti mu kulima obukopa tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulima obukopa.
Abaana be baagala nnyo obukopa.
Ffe twasooka okulima obukopa wano mu buganda.
Lwaki obadde toyagala kulima obukopa.
Abagula obukopa batwongeremu ku ssente.
Buli yiika y'obukopa erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana obwo alabiridde bulungi ennimiro ye ey'obukopa.
Abantu abasinga balowooza okulima obukopa buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola obukopa.
Lwaki awo tosooka n'olimawo obukopa?
Okulimisa enkumbi mu obukopa kwanguwa nnyo.
Omusajja obwo yalagajjalira nnyo obukopa bwe.
Omukazi busobola okulima obukopa obungi.
Olina okulabirira bulungi obukopa bwo.
Lwaki oluddewo okukoola obukopa bwo?
Kisaana buli muntu bulime obukopa obuwera.
Gavumenti tefudde akatale ka bukopa.
Ensigo y'obukopa gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima obukopa?
Lwaki abaana balya nnyo obukopa?
Abaana b'amasomero bubamu tebamanyi kusimba obukopa.
Abayizi abasinga tebalimanga ku bukopa.
Okulima obukopa nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe obukopa buli ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'obukopa?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu obukopa bwo.
Omulimi w'obukopa afuna mangu ssente.
Lwaki bubakyala abo tebeegatta ne balimira wabu obukopa?
Ensonga y'okulima obukopa erina obutasaagirwabu.
Ababadde balowooza nti okulima obukopa kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima obukopa?
Nnatuuse mu obukopa bwange nga bulabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima obukopa.
Okulima obukopa nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima obukopa naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima obukopa baalaba nga kwa mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku bukopa.
Lwaki obukopa tebutambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima obukopa si kirungi.
Okulima obukopa nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima obukopa.
Lwaki obulimi bw'obukopa bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulima ku bukopa obwo kuba bufuna nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo omusiri gwe ogw'obukopa.
Buli muzadde atunuulidde obukopa mu kiseera kino okubeezaawo amaka.
Abaali bangaya nga nnima obukopa muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu obukopa bwo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya obukopa bwo?
Olina okukoola obulungi obukopa bwo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola obukopa?
Ennbuku zino obukopa basinga kubukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola obukopa na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola obukopa na nkumbi?
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima y'obukopa tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima obukopa?
Obwo obukopa bukulira mu bbanga ki?
Tweetaaga enkuba obukopa bwaffe bukule bulungi.
Buli obukopa bwe wampadde wabuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima obukopa.
Obudde bw'okulima obukopa tukyabulina nnyo.
Bubazadde bangi beetamwa okulima obukopa.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima obukopa.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima obukopa?
Buli muzadde kati atunuulidde obukopa okuzza abaana ku ssomero.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo obukopa.
Ddagala ki erisinga okukoola obukopa?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo ky'obukopa kimu.
Edda maama yalimanga nnyo obukopa.
Lwaki ebiwuka byanoona nnyo obukopa?
Olina okufuba okukuuma ennyo obukopa bwo.
Singa tokuuma obukopa bwo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu bubabba obukopa nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba bukopa obeera okeerewa.
Abasimbye obukopa ekikeerezi ayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwanoona obukopa bwange.
Kituufu sizoni eno ya kulima obukopa?
Muteeke ekigimusa ekituufu ku bukopa bwammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku bukopa.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku bukopa.
Weewale nnyo obutagimusa obukopa bwo.
Lwaki endwadde za obukopa temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba obukopa.
Buli maka agaasimba obukopa gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina obukopa bwo weetegeke okufuna ssente.
Waliwo ebiseera ebituuka nga twagala nnyo obukopa.
Gezaako okulaba ng'owa obukopa bwo ambubanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima obukopa.
Tugenda kusoma ku kulima obukopa.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima obukopa.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku bukopa?
Lwaki obukopa bwo tabuwanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima obukopa kati tebalina ggezi lya kufuna ssente.
Obwo obukopa tebujja kudda mu kifo ekyo.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako obukopa.
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku bukopa bwo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima obukopa.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku bukopa.
Kika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku bukopa bwo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo obukopa.
Lwaki obukopa bwange buno tebwamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti obukopa tebweetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku bukopa bwo?
Omulembe guno gulimye nnyo obukopa era gujja kugaggawala.
Mbeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku bukopa?
Okukungula obukopa kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu obukopa?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula obukopa bwange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako obukopa?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku bukopa.
Bubakadde bubasinga baagala nnyo obukopa.
Okulima obukopa kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize bubalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako obukopa bwo?
Waliwo ekirwadde ekitawaany'obukopa bwange.
Abalimi b'obukopa tebafuddeeyo kubwongerako mutindo.
Buli alina obukopa mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku bukopa?
Omulimi buyinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku bukopa?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima bukopa.
Mutbubani bwange yatandika dda okulima obukopa.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde obukopa?
Lwaki obukopa bwo wabuwa ambubanga matbuno nnyo?
Omuddo ogubeera mu bukopa gubukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu bukopa gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa obukopa bwo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku bukopa.
Kkampuni ki esinga okusuubula obukopa eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu bukopa.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku bukopa buno.
Okulima obukopa tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu obukopa osobola okugukuulamu n'engalo.
Bubakyala bangi bettanidde nnyo okulima obukopa.
Lwaki abantu bubamu tebaagala kulima obukopa?
Olulima lw'obukopa olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza obukopa bwo?
Oteekeddwa okufuna ensigo y'obukopa gye weekakasa.
Olowooza obukopa buno bunabubala okusinga bwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya bukopa wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba obukopa lirina okubeeramu amazzi agabumala.
Lwaki obukopa bw'ennbuku zino bukula mangu?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza obukopa?
Buli lw'olwawo okukungula obukopa bwanooneka.
Muddo ki ogutalina buzibu ku bukopa?
Omuddo tegulina buzibu ku bukopa bwange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu obukopa bwaffe.
Tolina kuganya obukopa bwo kulwa nnyo mu nnimiro kuba bwanooneka.
Nnasimba obukopa bungi naye tebwamera bwonna.
Ebivaavava kigambo kigazi nnyo.
Mu bika by'emboga mmanyiiyo kimu kyokka.
Ebivaavava ebimu biba bikoola byokka bye tulya.
Ebivaavava byeyisa mu ngeri ya njawulo.
Ojja kwesanga nga nninye nsujju zokka.
Muyinza okwogera ku butungulu?
Enva endiirwa zigwa mu bivaavava.
Enva okuzirima zeetaaga obudde bungi.
Yisaako amaaso mu nnimiro olabe oba yeetaaga okufuuyira.
Enva endabirira yaazo erina kuba ya njawulo.
Olina okwetegereza ennyo ng'olima.
Ebirime ebyo bimanyi okukwatibwa ebigenge.
Tunuulira ekirime ky'ogenda okulima osooke olabe.
Okulima enva kyeetaaga akasente akawerako.
Tambula n'embeera y'obudde eriwo oyiiye bw'olima.
Teekamu ku ssente olwanyise omuddo ogutawaanya ekirime.
Tulina okugezaako okubeera abalimi abasingayo.
Buli ddagala lirina enkizo yaalyo ku kirime.
Ddagala kye lye mba nfuuyira ku butungulu buno?
Endwadde nnyingi nnyo mu birime naye zisobola okulwanyisibwa.
Twogera ku birime ebikola ng'enva endiirwa.
Oluvannyuma lw'ennaku bbiri oyinza okufuuyira.
Olina okulemesa omuddo okumeruka nga bukyali.
Kendeeza ku muddo mu nnimiro yo.
Obulimi nabwo butunuulire nga dduuka.
Ebyo byonna bisobola okukuyamba okulima.
Bw'oba omanyi bwe bakwata enkumbi ojja kumalako.
Nakavundira tumuggya mu bintu bingi.
Ebisigalira mu kiyungu nabyo bikola nga nakavundira.
Ebikoola bwe bivunda obugimu bujja mu ttaka.
Emyala mu nnimiro giteekemu mu budde.
Kikulu nnyo okupima ennimiro yo mu budde.
Osobola okubala amakungula n'omanya ky'ofunye.
Okulima tubeera tunoonya magoba.
Enva endiirwa zibaako amagoba mangi.
Enva zonna zisooka mu mmerezo okumala akaseera.
Tulina ebirime ebimu nga bya nsigo nnene.
Osobola okusuula obusuuzi ensigo mu ttaka.
Emmerezo eyamba okuteekateeka ekimera.
Ensigo gy'ogitwala esanga okusoomoozebwa kungi.
Omukisa gw'ensigo okumera guli waggulu.
Endokwa kyangu nnyo okusaanawo okusinga ekirime ekikuze.
Ensigo esobola n'okutwalibwa enkuba oba mukoka.
Buli kirime kisobola okusookera mu mmerezo.
Kwata akasigo okateeke butereevu mu kinnya.
Obwetaavu bw'ettaka bwe busalawo kye mulina okulima.
Nja kusimbuliza ng'enkuba ewezeeko.
Eyo y'ensonga lwaki tuteekawo emmerezo.
Buli nsigo ebeera n'amaanyi agamalira ddala.
Toteekanga mmerezo wansi wa kisiikirize.
Toteeka mmerezo ku kaserengeto, ejja kusaanawo.
Ekisiikirize ky'emmerezo ggwe kennyini ggwe okyekolera.
Okugema endwadde mu bimera kitwale nga kikulu nnyo.
Bwe liba ddagala lya biwuka gula lya njoka.
Bw'omala okusimbuliza osobola okuwummulamu.
Ennyaanya bagisimbuliza mu ssabbiiti ssatu.
Lekawo akabanga wakati w'amabanga gonna.
Bikkako ettaka eriddugavu ng'omaze okusiga.
Ekirime kirina okuba ekinene obulungi.
Nkedde kuyiwa nakati era ekyo nkimaze.
Tetujja kulima nakati na bbugga byokka.
Tunuulira ebirime n'eriiso ejjoji obifunemu.
Enteekateeka y'okulima enva esaana kugumiikiriza nnyo.
Bw'oba osimbuliza teekamu ebigimusa mu ttaka.
Mu nnimiro olina okuteekamu amakubo.
Emiyembe gyange givunze nnyo ate gyatika.
Emiyembe gyo ngirabyeko evvu ku bikoola.
Ekimuli bwe kikunkumuka ekimera tekibala.
Omulimi ayinza okweyambisa eddagala ery'enjawulo.
Entangawuzi egendako kigimusa mu kati?
Nsobola okulima nga ssirina ssente.
Kika kya mboga ki ekidda ku lukalu?
Mu kisenyi nnimeko kika kya mboga ki kati?
Emboga ze zizitowa kkiro ttaano nnamba.
Ensujju zange bwe zivunda nkole ntya?
Envunyu bw'erya ekimera tekiyinza kuwona.
Obuwuka bujja kudduka ku kirime ng'ofuuyidde.
Amagi ge ntera okuwa enkoko zigaziza.
Ssimanyi lwaki embaata yange teyalula.
Ebbomba y'eddagala efuuyira yiika mmeka ez'ennyaanya?
Tolinda bibala kuvunda nnyo.
Bbiringanya wange akala ng'ate teri musana.
Obuwuka bungi obulya ebimera bubeera mu ttaka.
Akawuka ako kabeera mu mirandira munda.
Ekirime tekisobola kunywa mazzi mu ttaka.
Obummonde obuzungu ne bbiringanya byonna mbirima.
Ekirime kisobola okugumiikiriza obulwadde buno.
Noonya ku bika by'ennyaanya ebibala okusinga awo.
Noonyaayo ekika ky'ekirime ekirala olime.
Teekawo ekikolo ekirala olime buto.
Ekikolo ky'emmwanyi omwaka kimpa kkiro mmeka omwaka?
Ekibuuzo ky'emmwanyi ekyo kye kisinga okubala.
Ennyaanya yange ndabamu envunyu nnyingi.
Akasaanyi kano ke kalya ebikoola by'emboga.
Abalimi nabo balina emitendera egy'enjawulo.
Olina okuba ng'olambula ennimiro yo entakera.
Nja kukutwala olime eri gye napangisa ettaka.
Mwebale kutuwa budde mu nnimiro.
Obusa bw'embuzi bulina kusooka kuvunda okubussa ku kimera.
Yongera ekirungo ku mmwanyi eyo ekule.
Ne bwe mmala okulima nsobola okukola ebirala.
Ono abuuza ku ddagala eritta enkuyege mu nnimiro zaffe.
Enkuyege gye ndabye mu kasooli ngisse.
Oyinza okutta ebiwuka byonna mu lumonde yenna.
Lwanyisa kaamuje mu binyeebwa byo.
Ebbomba giteere ddala ku kikolo ky'ennyaanya kyennyini.
Amaanyi g'eddagala erifuuyira enva endiirwa mangi.
Lwaki tetukyalina misomo gy'abalimi kuno?
Olususu olugumu lugaana eddagala okuyingira mu kisolo.
Ebbanga lte tumaze nga tulwana n'akasaanyi liba ddene.
Osobolera ddala okufuna ebimera ebirala.
Kozesa ku bapakasi bakuyambe mu nnimiro.
Lwaki ensigo ezimu zigaana okumera?
Alabika abadde ayogera ku nsujju yokka.
Eyo ensigo erina akakuta akagumu ennyo.
Ensigo yeebaka n'egaana okumera.
Ensigo eyinza okugaana okumera lwa bbula lya nkuba.
Gonza akakuta k'ensigo ng'okannyika mu mazzi.
Funayo amazzi amalala osseemu ensigo z'emicungwa.
Ekyo ekirime kiziyiza endwadde eziwerako.
Tutera kulima bingi naye tetufuna nnyo.
Famire y'emboga nnene nnyo okuzaama.
Ekirime ekyo nze nakisiimako kugumira mbeera ya budde.
Bwe nnima nze nnimira ddala.
Nakati ava mu famire ya nnyaanaya ssaako doodo.
Okubikka omuddo kulina amakulu mangi nnyo.
Tutera okwogera ku birime eby'enjawulo naye katono.
Bw'oba osobodde okulima ekiwera teekamu ssaala zokka akatale kabeewo.
Obutungulu bulina ebika eby'enjawulo.
Ebimera byeetaaga abakozi abawerako nno.
Ennimiro giyiseemu olubu lw'ekigere.
Nsonga ntono nnyo okukulemesa okulima.
Ekimera kiwe embeera gye kyeetaaga.
Amazzi agali mu ttaka galabika gamala.
Amazaalibwa gange ngakulizza mu ddundiro lyange.
Mu canada abalunzi basinga abalimi obungi.
Ekyeya kirese buli mulimi n'omulunzi afeesa.
Ebikujjuko by'abalimi ebimalako omwaka bitandise.
Yazzaawo ekitiibwa ky'obulimi mu ggwanga lino.
Omulimi waffe asinga yatuvudde ku maaso.
Awo we wajja okuba enteekateeka y'omusomo gw'abalimi enkya.
Tujja kuba n'emisomo mingi ddala mu byobulimi wiiki ejja.
Kitalo nnyo ekya mulimi munnaffe oyo!
Mu ndeeba gye ntera okutunda obutunda bwange.
Bwe mmala okuteeka ensigo mu mmerezo nga nteekateeka we nsiga.
Nabbambula w'omuliro yasaanyizzaawo emmwanyi zange enkalu.
Yabadde mu kifo kino ng'ayagala kulaba ku balimi.
Mu kadde katono eyo ensigo ejja kuba emeze.
Ekyasinga okunyiiza abalimi butabawa kiseera kimala.
Nabunnya abadde ayagala kutunda nnimiro ye.
Okufa kw'omulimi waffe oyo kutukubye encukwe.
Ababbi baayodde emmwanyi zaffe zonna.
Tulina abalimi bangi abaliko obulemu mu ggombolola.
Njogeddeko n'abalimi abali mu kitundu kino.
Nga birijjo ne leero nkedde mu nnimiro yange.
Entungo gimansire bumansizi mu nnimiro omwo.
Sooka kukakasa gye mugenda kulima nkya.
Teri muntu akkirizibwa kulimira mu luguudo.
Tebageza ne baleeta ensigo enfu.
Tutandise okuteeseganya n'abalimi baffe leero.
Abalimi bennyini be balina okubeera mu nteeseganya.
Abalimi bagamba bagenda kwekalakaasa.
Bali bulindaala okutandika okusiga ensigo ng'ezze.
Munnansi bw'aba alima asuubira ki?
Nsaba onziriremu ku lukalala lw'abalimi olwo.
Abalimi bakyuse mu ndowooza zaabwe.
Ntege mbadde mmulaba ng'atamanyi kulima.
Enjala eno evudde ku batayagala kulima.
Muve mu kyejo, mutandike okulima.
Mu masaza ga buganda gonna waliyo abalimi okuggyako ssese ne buvuma.
Okusanga omulimi ku kisinga olwayo.
Abalimi abamu bateesa balungi.
Abakulembeze baffe ate abamu tebalima.
Kanya kufukirira nnyaanya nga bw'olinda enkuba.
Abalimi basaana bakomye okukozesa ennyo ebbomba.
Ennimiro yo erabika bulungi wadde kyeya.
Bika bya kasooli ki omulimi bye yandirimye?
Kasooli kirime kya dda mu buganda.
Wonna mu buganda kasooli adda bulungi.
Mmange ayagala kulima ku kasooli.
Essira twandiritadde ku bika bya kasooli bibiri.
Enkuba ntono mu bitundu by'e bulemeezi era abalimi bakaaba.
Kasooli tusimba empeke bbiri bbiri.
Amabanga siba ffuuti bbiri ku ssatu eby'ebinnya.
Kasooli ono wamusimba omuduutiise.
Kasooli alina ebikoola bitono.
Kasooli akula anoonya kitangaala.
Ebinnya bya kasooli simira ddala ebiwera.
Ssiraba lwaki osimba empeke nnyingi mu kinnya.
Ffe twekakasa nti ensigo yaffe tejja kutuswaza.
Omulimi kino kiteeke mu nkola.
Takwata ku kijanjaalo kyonna.
Ennimi za kasooli zonna zivuddeyo.
Mpiseeyo ne ndaba nga kasooli aweese yenna.
Ffe abalimi ebyo byonna tubimanyi nnyo.
Waliwo obusaanyi obutawaanya ennyo kasooli.
Omulimi ayawula ddi ebika bya kasooli?
Obusaanyi bulya nnyo ebikoola bya kasooli.
Akasaanyi kajooga nnyo kasooli waffe.
Obudde omulimi lubeerera abeera talina.
Enkya okukabala nja kutandikira awo.
Omulimi sooka okakase ekitundu gy'obeera.
Entambula y'abalimi egenda ekalubamu.
Nnina n'omumyuka wange annyambako ku balimi abamu.
Naawe noonyaayo ekirime ekikyo olime.
Omulimi alina kugoberera biki ddala?
Wano mu buganda toyinza kubulwa ttaka w'olima.
Ebirime ebimu tebyeetaaga nnyo nkuba.
Ojja kukungula ensawo nga ttaano sizoni eno.
Waliyo eyo ababuzaabuza abalimi baffe.
Kasooli tajja kuwera bulungi mu sizoni eno.
Amaanyi kasooli g'akozesa ng'akula mangi.
Leka kululunkana ng'onoonya akatale k'ebirime.
Ffe ensigo ezaffe tezisobola kugaana kumera.
Bwe tumala okusiga kasooli tunoonya eddagala erifuuyira.
Kino omulimi kikwate nga kikwate.
Ebikoola bya kasooli biba binene ekimala.
Awabeera awagimu we ntera okulima.
Ffe ng'abalimi bino bitunyiiza nnyo.
Bw'oba olina ettaka njazikaako nnimireko.
Omulimi owa bulijjo bino abimanyi?
Obusaanyi obulya kasooli bubeera mu bibinja.
Obuwuka obulya ebijanjaalo buzibu bwa kutta.
Nsaba abalimi obagambe obugambo obusembayo.
Tujja kuddamu tulime entungo sizoni ejja.
Waliwo ebitundu kasooli by'aboola.
Mbadde njagala omulimi awuliririze nnyo.
Ensonga z'akatale k'abalimi zirinnye enkandaggo.
Ssemateeka awa abalimi ebbeetu mingi.
Mu kampala abalimi ababaamu baba baleese birime.
Okuwa abalimi ebigimusa kyakolebwa mu bukyamu.
Abalimi abo tebalina buyinza ku ttaka lye balimirako.
Abalimi bange basaanye babanguyize ensonga basobole okusiga.
Kati tumaze okukkaanya n'abalimi era basanyufu.
Alipoota eno eyogera bubi ku balimi baffe.
Nga bonna bwe muboogedde ndaba balimi bokka.
Ffe kye twagala kwe kutuwa liizi tulime omuceere.
Omuceere ngulimayo sizoni eno yokka ngute.
Lwe twasemba okubeera wano olusuku olwo lwali luto nnyo.
Ebintu by'abalimi nze ssitera kubyesigulirako nnyo.
Obutale obwa bulijjo era butera kubaamu byabulimi.
Mumaze okumanya abalimi bye beetaaga buli omu?
Nabagamba tekisoboka kulimira mu ntobazzi nga gavumenti tekkirizza.
Ebyaliwo mu lukiiko by'abalimi byonna tobijjukira?
Ebyasalibwanu mu ttabamiruka w'abalimi ate kati babisambazze.
Abali mu bulimi abasinga baavu lwa kulimayo katono.
Abasirikale bakedde ku ddundiro lyange leero.
Nayagala nnyambe abalimi bano naye ne nnemesebwa.
Toyinza mukeera wa mulimi n'omusangayo.
Mu myaka kkumi gyokka gye mmaze nga nnima ndabika kati njize bingi.
Ekyapa kya wano we tulimira kiri wa mukulu wa ggombolola.
Abalimi batwala gavumenti mu mbuga lwa kubagoba mu ntobazzi.
Mwami yawe abalimi abalala bonna bamwesiimisa.
Mulabe bwe mumaliriza ensonga z'abalimi.
Abalimi abeesobola bandiweereddwa enkizo ne baguza gavumenti emmere.
Mulabe bwe mukolagana n'abalimi mumalewo ekizibu ky'enjala.
Ku ttaka njagala kulimako njaga naye ntya okusibwa.
Amayirungi ge nnima ngatunda mu nkukutu.
Tetunnamanya ngeri gye tuddiza balimi byabwe.
Ssigenda kulwawo nnyo nga njogera na balimi.
Nze ssente zange zonna nziteeka mu bulimi.
Ababbi b'ettaka bamaze ku balimi baffe emirembe.
Abalimi bonna basooke babawandiike.
Kyusa ekyapa okisse mu kibiina ky'abalimi.
Kirabika ekigendererwa kya kumalira bantu budde baleme kulima.
Kye mwalabye abalimi bakola baali baakiteekateeka dda.
Abalimi we njogerera batandise okugwangana mu malaka.
Amatooke agaliibwa ekibuga mu lunaku lumu ga buwumbi.
Ttabamiruka w'abalimi yatandise na muwanika kuwa mbalirira.
Tekyasobose kuggya bwesige mu ssentebe w'abalimi.
Pulezidenti abadde mukambwe eri abalimi ba kasooli.
Tolina we wali olimye n'ofunawo ssente?
Ggwe ng'omulimi akuze sooka owe banno amagezi.
Yalemwa okumanya nti obulimi bweetaaga mumalirivu.
Obuzibu bwonna abalimi bwe batubiddemu buva ku bukulembeze.
Mbadde nsaba owumbewumbe ensonga z'abalimi.
Kye nzikaanya nammwe kya kutandika kusambula embagirawo.
Ssentebe yabadde talina buyinza bugabira balimi ttaka.
Buvunaanyizibwa bwa balimi okulonda ababatwala.
Eyo ensigo gy'oleese nze ndaba tejja kubala.
Asooke atubuulire ky'ayagaza abalimi alyoke agende.
Okuddukanya woofiisi y'abalimi kwasigala mu mikono gyange.
Ebiwayi by'abalimi ebingi bye bireese obuvuyo buno bwonna.
Etteeka ly'ettaka linyigiriza abalimi abapangisa.
Ssentebe w'abalimi yeewa obuyinza bwe yali talina.
Ekyapa ky'ettaka kwe tubadde tulimira kisaziddwamu.
Abalimi bakozeewo ki okusitula embeera mwe bali.
Nze mu kibuga ngendayo mpozzi kunona ddagala lya mbizzi.
Kuba ku ssimu yange nkubuulire erinnya ly'ebigimusa bye njagala.
Mundoopere omulimi yenna agaanyi okujja mu misomo.
Abalimi basaana bawagirwe bwe baba beewaddeyo.
Wafangayo nnyo okulima naye waggwaamu mangu amaanyi.
Ppaalamenti egamba eky'okugoba abalimi tekimanyiiko.
Mmaze okulaba ku balimi bange leero.
Nze we nnimira waliwo ababbi bangi.
Kasooli gwe nnima bamutenda okuwooma!
Buli mwezi abalimi bajjanga kuweebwa amagoba gaabwe.
Ssente zange zonna ssirina walala we nziggya okuleka ennimiro.
Enkoko ziteere eddagala mu mazzi.
Si kirungi nkoko kunywa mazzi makalu.
Eyeetaaga abaana be bayige okulunda antuukirire.
Bika bya bumyu ki bw'olunda kati?
Akamyu akato kayonkera bbanga ki?
Weeyune balimi banno, obwedda bakulinze.
Omwana waffe yafiiridde ku lubimbi jjo.
Emisota mu makuumiro g'ebisolo girya bukoko.
Kirabika abalimi obaagaliza kukaaba bukaabi.
Ekibiina kyaffe kitundira abalimi emmwanyi ebweru w'eggwanga.
Nga ssinnaba kwogera kigambo kyonna ka mbuuze ku balimi.
Ebintu by'abalimi tebisaanye kutwalibwa bityo mu buvuyo.
Abalimi bajje mu butale beetundire ebirime byabwe.
Ekireetedde abalimi obuzibu kwenyooma.
Munisita agambye wasooke wategekebweyo omusomo gw'abalimi.
Abalimi bonna mu ggombolola bayitibwe mbagirawo.
Woofiisi y'abalimi ebadde yawambibwa poliisi ebaddiziddwa.
Lwaki abalimi baawulwanu abaana n'ebyana?
Nze kennyini nawandiise ebbaluwa eyimiriza abalimi okutunda emmwanyi.
Akatale kano abalimi tebayinza kukamalawo.
Abalimi bagenda kwonoona omukisa gwe babadde bafunye.
Mmwe bennyini mmwe muvvoola abalimi ng'ate bye balima mmwe mubirya.
Tosobola kumanya balimi bye balowooza kati.
Abatembeeyi abaagobwa mu kibuga kati abamu balimi.
Njagala kino abalimi bonna bakimanye nti kiyamba bo.
Tusooke tusomese abalimi amateeka bagamanye.
Buli mulimi agenda kuwalirizibwa okwekebeza akawuka ka ssiriimu.
Minisitule y'ebyobulimi emalirizza okuteekerateekera abalimi we bagenda okukungaana.
Tubuulire omulimi eyakumpanya banne.
Ensonga zino abalimi basaana bazitwale nga nkulu.
Azze abuzaabuza abalimi ku ssente zaabwe.
Abalimi abali mu kkomera e kitalya bateebwe.
Abalimi kati baweeredde abaana era balina emirimu egy'enjawulo.
Wagamba dda okulima kaamulali mu bungi.
Buno obulimi bwaffe ffenna bannayuganda.
Oyo omulimi mmumanyi tanywa guteeka.
Oyogedde ku nsimbi abalimi ze baasasula luli.
Minisita talina buyinza buyita balimi.
Ebyo tubyogerereko wamu ng'abalimi ffenna.
Onoosobola okubaawo ku ssande mu lukiiko lw'abalimi?
Omulimi eyattiddwa baamulanze bweerere.
Waliwo awaga abalimi gwe tutannategeera bulungi.
Njagala nnyo omulimi awa omulimu obudde.
Mpandiise ebbaluwa nnyingi nga ssentebe w'abalimi tannyanukula.
Abalimi be twakawandiika basobye mu kakadde.
Ensigo ya kasooli kati etuuse ku nnusu kakaaga buli kkiro.
Njagala mu lukiiko buli mulimi amale kweyogerako.
Lwaki abalimi baffe baseera nnyo abaguzi amatooke?
Olusiisira lw'ebyobulamu lwa balimi bokka na baana baabwe.
Buli ayitako mu ddiiro yeebaze ku balimi.
Ensonga z'abalimi zituuse ku mmeeza ya pulezidenti.
Ssaagala na kuwuliza ateganya balimi baffe.
Abalimi temukkiriza kubalinnya ku mitwe.
Abalimi mbalabye wammanga awo nga bakungaanye.
Ebintu ebimu abalimi tebabigoberera nnyo.
Lwaki bye mugamba abalimi tebabissa mu nkola.
Omulimi anaddayo okusasula ssente z'empooza yeenenyanga yekka.
Olukalala lw'abalimi mulumpeeko mbeeko bye nneetegereza.
Abalimi twemanyiize okuwuliziganya ne bannaffe entakera.
Buli mulunzi afube afune ennume ku ddundiro lye.
Okutambuza ente okuzitwala ku nnume kusaasaanya enkwa.
Abalimi abaasinze bannaabwe bonna baaluganda.
Kigambibwa nti omugoba w'emmotoka okwabadde ente yabadde atamidde.
Omulimi eyanywedde mu banne akendo tannamanyibwa mannya.
Mu poliisi mulimi abasirikale abalimi bameka?
Abalimi emmwanyi muzaanike n'obuvunaanyizibwa.
Abatuuze bagamba mbu okulima kubayambye nnyo okuweerera abaana.
Mukkakkanye obusungu balimi bannange.
Abadde yafuuka mulimi nnakinku e masaka eyo.
Ssentebe w'abalimi alagiddwa aweeyo mangu entebe.
Omubaka waffe omukyala yakubye abalimi enkata.
Buli mulunzi yafunye ebbomba efuuyira kawawa n'enkwa.
Obwegassi mu bulimi buyamba nnyo ababulimu.
Abadde akulira abalimi agenda kunoonyerezebwako.
Tewali tteeka ligaana balimi kwegatta.
Abalimi mufube mweggyemu obutayagaliza.
Abalimi ku luno basigadde beewunaganya.
Mulimi ki eyasindikiddwa ku meere e luzira?
Mwewale okulengezza abakulembeze bammwe.
Abalimi mwewale okusojjagana ne bannammwe.
Lwaki abalimi abalima ekitono tebafiibwako?
Ssiraba kigaana balimi kukungaananga.
Obunafu bw'abalimi abamu bwe buleeta obuzibu buno bwonna.
Abatudde ku ttaka lino bonna balimi?
Omubaka omukyala yajooze nnyo abalimi.
Tuukayo olabe ebizibu ebiruma abalimi baffe.
Bagenda kussaawo amateeka ku nnima entuufu.
Okulumya ebisolo ng'ente oba embuzi kimenya mateeka.
Mu lukoola abalaalo batunda nnyo ente zaabwe mu kyeya.
Tetwagala balimi baffe kwefuula batamanyi kya kukola.
Mwongere amaanyi mu kusomesa abalimi baffe.
Nsooka kulabula balimi me ndyoka mbavunaana.
Buli alina ennimiro ye egenda kulambulwa.
Ennimiro yo ejjudde ebicupa n'ebipapula.
Tetwagala wadde akaveera akamu mu nnimiro.
Obuveera bugaana amazzi okuyingira mu ttaka.
Teri kyonoona nnimiro nga buveera obwo.
Tufunye ekizibu ky'ebbula ly'ensigo wano.
Gavumenti ensigo egenda kuzitugulira kenya.
Lowooza ku ky'okuddamu okusomesa abalimi.
Emmere gye nnima nze nsalawo gye ngitunda.
Wasuubiza munno endu ne yeetegeka asimbe.
Tegeka awagenda okusula akayana, ente eneetera okuzaala.
Embuzi yange yazadde obwana bwombi ne bufa!
Embizzi eterina mata tugisalira magezi ki?
Kiva ku ki embizzi obutaba ma mabeere?
Embizzi yange yazadde obwana bulume bwonna.
Ente eno ezaala obuyana bubiri buli luzaala.
Emmotoka eno ennyambye nnyo osombanga ebirime byange.
Ente zonna zivaamu amata meeru.
Nze be nguza ente nsooka kubasomesa nnunda yaazo.
Ente temuziwa bisagazi byokka.
Akate kange wadde katono naye kampa amata agawera.
Nze gw'olaba nakoowa obute obuganda obwo.
Ente ziraawe zisobole okugejja.
Ssebbowa ye yansibira ente eyo ey'ebbango.
Okulaawa ente tekutwala ssente nnyingi.
Ente bw'otozigema kalusu ng'owedde!
Ente ezange ziriira mu kiyumba mwokka.
Bwe ntuuka okukama obuyana mbusiba.
Akayana akazungu tekamanyi kuyonka.
Nkedde kulambula ku bikajjo byange.
Nsanze enkima ziridde kasooli yenna.
We najjira wano nga tewali alima.
Obusooli obwafa omusana bwonna mubuwe ente.
Kasooli ali ku lusebenju y'aleeta ensiri.
Wannyonnyodde bulungi abalimi ne basiima.
Ssinnalaba mulimi abanja kasiimo ke.
Okulima namala kukwatibwa kinyegenyege.
Kyambadde abadde asomesa ku kulunda njuki.
Abatalundanga ku njuki balowooza nti nzibu.
Yagenze okujja nga ffe tuvuddeyo mu nnimiro.
Enjuki nzirundidde ebbanga eriwerako era nzimanyi.
Si buli nkoko ekekema nti ebiika.
Enkoko yange ebiise amagi mangi naye temaamira.
Enkya nkeera ku ddundiro lya bwogi kutwalayo nte yange eyasaze.
Embuzi za majwega zisula mu nju na bantu.
Ndabyeko ku mulimi eyasinga omwaka ogwaggwa.
Ssibuuza nnyo bibuuzo bikwata ku bulimi.
Kabuze kata ente yange esaatawale.
Ne bwe ssirima nnyo kasita kitange yalima dda.
Ne muzadde bonna temubatendese kulima.
Ka tumusabire by'asimbye bibale bulungi.
Totuula wamu ng'ennimiro zonna zikulinze.
Alinawo ku magezi g'ayinza okuwa abalimi?
Noonya ku balima empirivuma, mbeetaaga.
Ssaalongo muleke alime by'ayagala.
Abalimi bonna bakubiddwa ebifaananyi?
Omulunzi omutuufu talina kuzibya budde nga talabye ku nsolo ze.
Embizzi wadde zirya nnyo naye ate nnyonjo.
Omuwemba gwe nnimye sizoni eno ngufunyeemu nnyo.
Ebizibu abalimi bye batubiddemu bituuse okubalemya omulimi.
Kati kiki ennyo ekyamuggya ku kulima?
Abalimi mwemanyiize n'okusoma ku bitabo.
Ente ennume erya nnyo era si nnyangu kulabirira.
Abalimi be mmanyi bonna tebaasoma.
Ggwe yooyoota ennimiro enkuba nga tennatonnya.
Ka nzije nteme ku kasooli ntwaleko eka.
Kirabika wano abalimi we baggweeramu amaanyi.
Ku ssande wano tetukkiriza alima.
Tonnalaba balunzi banno bwe bajja?
Minisitule y'ebyobulimi egattibwa etya ku y'ebyemizannyo!
Nalumoso mulimi aweeka amagezi.
Bwe mmanya gye mulimira ku a kiwedde.
Enjogera y'abalimi baffe nayo erina okukyuka.
Omulimi yenna olina kwerwanako wekka.
Nja kwebuuza ku balimi ng'obudde batuuse.
Ka ngule ensigo yange nsirike.
Ekinkoza bino byonna kulumirirwa balimi baffe.
Nkomyewo kugumya balimi batalina ssuubi.
Mujje tuwerekere ku mulimisa waffe.
Emmotoka zitwala emmwanyi nazo za bbula.
Abalimi bombi basibuka busoga.
Nze kye mmanyi ekidda ennyo e busoga binyeebwa.
Lwaki tewazze mu musomo gw'abalimi jjo?
Muno mwe tutuula ne balimi bannange nga tusoma.
Ebigambo nze mpulidde byonna byekuusa ku bulimi.
Abaana be yazaala bonna balunda embuzi.
Nfubye okugumira ebizibu ebiri mu bulimi buno.
Jjo nalimye wala era nakooye nnyo.
Tolabikirangako ku lukalala lw'abalimi.
Batusabye ebbaluwa eviira ddala mu lukiiko lw'abalimi.
Abalimi bakaluubiriziddwa nnyo olw'ekyeya.
Temwasobola kulima sizoni ewedde?
Olina abalimi bameka b'omanyi abalima entungo?
Nategeka olukiiko lw'abalimi ne batajja.
Omukyala yenna olina okuyamba omwami wo okulima.
Onooba tokoze bubi okulimayo akatono?
Mu maka agamu tebalima naye ate balya.
Mukama yannyamba buyambi ne nnima ate ne mbaza.
Weebaze katonda abaza emmere.
Waliwo omukyala asinga abasajja okukwata akasimu?
Okulima kati kweetaaga tekinologiya.
Bwe ssirimaako nze nsiiba ssirina mirembe.
Bw'ozannyisa enkumbi ggwe omanya ky'olya.
Abalimi bonna bakaluubiriddwa lwa mataba.
Amataba n'ekyeya byonna bibi nnyo eri abalimi.
Kola ebyetaagisa balimi banno balabire ku ggwe.
Abalimi abasinga ku bannammwe mwewale amalala.
Olabika osazeewo kuswaza balimi.
Namwandu wa ssembogga alima nnyo ebinyeebwa.
Nnimira wafunda naye ate nsinga abalina awanene.
Kasasiro oyo gw'olaba ayonoona ennimiro.
Amazzi geetaaga ga kigero mu ttaka.
Amataba gakuluggusizza ebirime byaffe byonna.
Abalimira ku nsozi mu biseera by'enkuba baba mu kabiga.
Ebimeremere ebyo bisuule mu lusuku.
Abalina ebibuuzo mubireete eri omulimisa.
Abantu bafeeyo nnyo ku bye balima.
Abantu bonna bakedde ku nkumbi wadde kiberu yafudde.
Tulina kunoonya bakazi basobola kulima.
Abasajja baagala nnyo abakazi abalabirira ennimiro.
Toganya mwana kulima nga tamaze kulya.
Enjala ejja kukulumira nnyo ku nkumbi.
Abasajja bwe balima balimira ddala.
Bye njogera wano abalimi be baabintumye.
Njagala kati buli mulimi alabire ku nze.
Emyaka gye ndimu kati tegikyasobola kulima.
Enkoko eno ebadde ndwadde nnyo.
Eno olabika wakoowa okulimayo.
Abaana ku kyalo kyaffe baagaanira ddala okulima.
Kulembeza ebizibu ebiruma abalunzi baffe.
Bw'oba onoolima sooka kulya okkute.
Omukisa gwe njogerako abalimi bagunyooma.
Abaana be tuzaala okulima bakuyiga bakyali.
Waliwo famire esinga okuvaamu ennyo abalimi kuno.
Ogwo omukisa gwe gweetaaga abalimi bonna.
Amaanyi ga katonda gagendere ku balimi bonna.
Kitwale nga kikulu nnyo okuyigiriza abaana okulima.
Njagala kwebaza mukama okumpa amaanyi agalima.
Abaami bayambe ku bakyala baabwe balunde nnyo.
Bwe mujja ewange ku ddundiro byonna mujja kubiraba.
Embeera mwe njogerera eraga okunyolwa kw'abalimi.
Ennaku zino abaagalana tebakyalimira wamu.
Abaagalana kati bonna bategeera okulima.
Ssente ze nneetaaga okulima kati nzifunye.
Eyo yonna nno nninayo ennimiro.
Obuyonjo bukwatagana butya n'okulima?
Abalimi kati ennyama mugiryako ddi?
Ebikwata ku kulima byonna mbibannyonnyodde.
Nze nnima bivaavava era bye ndya.
Gye ntunda enva endiirwa yonna babiyaayaanira.
Ennimiro yo bambi ofubye okugirongoosa.
Osobodde otya okulima nga tolina nsimbi?
Abalimi ba kuno basobodde kuganyulwa batya?
Mu mboga mmazeemu emyaka gye ssijjukira.
Oluusi ebirime byeyisa mu mbeera ez'enjawulo.
Ssisuubira nti waliwo omulimi atamanyi kyatuleese.
Ebirime ebiri mu famire y'ensujju obimanyi?
Tulina ejjobyo lye twalima naye akatale tetulina.
Mu nnimiro nneetaaga abapakasi abawerako.
Weetegereze ebikoola by'emboga ebyo.
Endabirira y'ennimiro y'enva endiirwa eba ya njawulo.
Obuwuka lwaki bulumbagana nnyo ebivaavava?
Njagadde mmanyi budde ki bw'ogenda mu nnimiro.
Enva zeetaaga akaseera akawerako okuzirima.
Obwetaavu bw'omulimi si kyangu kuggwa.
Teekamu ekiwera mu nnimiro ng'olwana n'omuddo.
Leka emirandira gy'obutungulu gyegazaanye.
Tulina okwogera ku birime byonna ebisoboka.
Ako akawuka katawaanya nnyo emboga.
Teekateeka mpola omale okabale ate ovuunike.
Abalimi lwaki ate bali mu kusoberwa?
Eddagala lye twagala lye litta akawuka mu mboga.
Fuuyira ku ttaka wadde tekuli muddo.
Osobodde okutegeka ennimiro wadde tolina nsigo.
Kendeeza ensaasaanya y'ensimbi mu nnimiro.
Olabika toyagadde kulima kufuna.
Ngezezzaako okukuwa amagezi gakuyambe ng'olima.
Ebirime ebiri mu ttuluba lino mbimanyi.
Yamba ku balimi banno nabo baveeyo.
Mu mbeera eno ndaba teri mulimi musanyufu.
Buli ekisobola okuvunda ebirime bikyeetaaga.
Tereka bulungi ennimiro eweese ekitiibwa.
Bwe nkulaba tolabika kumanya kulima.
Emiti gikungaanye ogiteeke ebbali w'ennimiro.
Tusobola okupima ennimiro yo ne tumanya.
Ssikyalina kye nnyinza kulima ne kidda bulungi.
Ntegenye nnyo n'okulima enva endiirwa.
Ebyo byonna olina okubitegeera nti bikulu mu kulima.
Ebivaavava tebyeetaaga na kulimira wagazi.
Tebasobola kulimira wafunda bwe watyo.
Tutunuulira amabanga agasigadde wakati w'ebirime.
Akaana ako kawata enkumbi okukira abakulu.
Endokwa bw'eba yaakava mu ttaka eba nnafu.
Emirandira gy'ebirime gye giyamba okulya ebiriisa.
Ekirime kiwe ebyetaago nga bw'osobola.
Eno y'ensonga lwaki tusima emyala mu nnimiro.
Waliwo n'abalimira mu kisenyi ate ne bafukirira!
Endokwa eno erabika erimu akawuka.
Endokwa awo kyangu okukulwalako n'ekala.
Ettaka liteekemu ebigimusa ebimala.
Ebigimusa mu nnimiro tubipimira mu bbaafu.
Kola ekisiikirize ku mmerezo eno.
Mukoka ajja kutwala ebirime byonna bw'oba tobisse.
We ntadde ekirime wonna wagimu bulungi.
Emmerezo yeetaaga okufuuyira entakera.
Ewalala gye nsomesa abalimi balina nnyo emputtu.
Amabanga ge wawadde ebitooke gamala.
Akatungulu akaganda kangu okulima.
Entula tezirina ndwadde nnyingi nga nnyaanya.
Tujja kuyiwamu ekigimusa mu binnya byonna.
Kino kireetera ekirime okukula nga kinafu.
Weewale okufuutiika ensigo ng'osimba.
Nze nsinga kufa ku kuwa kirime mabanga.
Teekateeka ennimiro nga bukyali nnyo.
Waliwo abalimi abalala abamanyi okulima emboga?
Lemesa abalimi abo okukozesa ensigo enfu.
Mwewale okugula ensigo ku batembeeyi.
Ku mulundi guno ngenda kulima nakati yekka.
Mukwano gwange omu yalina ensigo ennungi.
Wano tusobola okuteekateeka we tusiga nga bukyali.
Bye tulima birina akatale kanene.
Amabanga ge tuwa ebirime manene ddala.
Enva endiirwa zaagala nnyo obudde bingi.
Ssinga okozesa evvu mu nnimiro ojja kuba omaze.
Nnaakajja wano ennaku bbiri nga nnima.
Funayo ku kigimusa ekisinga kino.
Weeyambise ku kigimusa ekitali kya bulijjo.
Akakuta k'emmwanyi kamala okugimusa olusuku.
Noonya endokwa nkuwe w'olimira.
Emboga basinga kuzirima mubende.
Kino ekitundu balunda nnyo endiga.
Kiva ku ki ensujju okuvunda?
Akawuka kamaze okulumba ekibala.
Ojja kufiirwa ebibala bye wandikungudde.
Fuuyira nnyo ekirime ebiwuka bidduke.
Envunyu egenda kuvunza ekirime ekyo.
Tetulina nnyo bigimusa bye tweetaaga kati.
Abalunda bonna bamanyi obulabe bw'enjoka mu bisolo.
Embizzi bwe zibaamu enjoka tezigejja.
Amabeere g'embwa ge bayita amabwabwa.
Obubwa bwange ssibuseera nnyo.
Nzijukira lwe nalunda ku ndiga ne zinsala.
Ekiryo kyange kyonna kiwotose.
Omulimi oyo omulabidde bbanga ki?
Baali baagala kulimira ddala yiika nnamba.
Obumyu tebusaana kulundwa mujama.
Ako akayumba ngenda kulundiramu bumyu bwange.
Baatugaana okuddamu okulunda enjiibwa.
Mugule ensigo ewerako kubanga twakabadde ekibangirizi ekimala.
Mwami nsubuga akuutidde balimi banne okuba obumu mu kaseera kano.
Jjukira bwe twalimanga nga tetulidde kantu!
Ekikolo ky'ekiryo kye nasimba wali kikuze.
Ensujju eyagaagala nnyo ebbanga ddene.
Mu nnimiro kirabika gye ndese akambe ke mbadde nako.
Ejjambiya ogyagaza ki ng'ogenda kukabala?
Twasazeewo obulimi tubutwale ku ddaala eddala.
Nze njagala kumanya balimi gye batudde mu musomo.
Toli mupya nnyo mu kulunda mbizzi nga nze.
Okuwa embizzi emmere enzungu kizisavuwaza nnyo.
Obadde ogamba balimi ki be wasanze?
Kasita azadde abaana abasobola okulima.
Ebyali eby'okusaaga kati kayiira akungulira ddala ekkutiya za kasooli asatu!
Ndaba ku ki balimi bannange!
Okulima ewammwe kirabika mwafuna kitone.
Ndabika mbadde nkyali mu ddundiro we mukubidde essimu.
Nze nja kulaba abatayagala kulima mbagambeko.
Bwe twasalawo okukuuma ennimiro ekiro tukwate ababbi abalala baagaana.
Bwe yali akyalima amapaapaali yali mugagga nnyo.
Bannange, okulima kweetaaga bamalirivu nnyo.
Ani yalonda abatukulira abatamanyi na kulima!
Omukolo gwabadde gwa kusiima balimi basinze omwaka guno.
Ekitooke ekisinga okuwooma wakisimbako?
Nze nnali njagala mbeere omulimi asinga wano naye byannema.
Oyo naye afuuse mwerabize, olaba yeerabira n'enkumbi!
Yali afunye omukazi amanyi okulima naye yamunobako.
Amenvu agawooma ennyo ngamanyi buddu.
Omuze gw'okujerega abalunzi si mulungi.
Jangu n'embizzi yange gye wansuubiza luli.
Ssente zonna mwazimpa naye nazigulamu nsigo ne ziggwaawo.
Wasobodde okulima ennyaanya sizoni eno?
Ssinnalaba mulimi afaayo kujjumbira misomo nga ggwe!
Tetukyasobola kulima nnyo, anti emigongo gyakutuka dda.
Mukazi wo naye alima nnyo naye tafuna.
Kati oyagala nkole ntya okusobola okubaza emmere?
Twekkaanyizza nga kino kye kifo ekisaana eddundiro lyaffe.
Emmeeme y'omulimi tetereera ng'enkuba tennatonnya.
Owadde abalimi baffe essuubi eritalojjeka!
Wano ffe tubadde twabulwa dda akatale mu bye tulima.
Buli mulimisa asaana akole ku balimi ab'ekigero.
Tosobola kumala bbanga nga tomanyi bifa mu nnimiro yo.
Twala ennimiro nga woofiisi yo eya ddala.
Leka kumala nnyo budde nga tonnasiga.
Abalimi musaana mumanye nti obwesigwa kikulu nnyo.
Mbadde nneewuunya ngeri ya kulimamu nsujju!
Embizzi yange erabika eyagala kusaatawala.
Abalimi abannonda ku bukulu balabika tebakyanneesiga.
Abasajja abo kye mbamanyiiko balabirira nnyo ebisolo.
Embizzi yo endaawo ogitunda mmeka?
Ggwe gira odde ewa kitaawo owe ente ebikuta.
Ente gye balundira mu kiyumba ebeera etya nnyo omugwa.
Ssirabangayo mbizzi gye basiba mugwa mu bulago.
Enkoko enganda bwe bazifuga zirwawo okukula.
Abalimi beetaaga kusomesa mu lulimi lwe bategeera obulungi.
Sooka onsiigire ku kifaananyi ky'ennimiro yo.
Mufubye okukuuma ekitiibwa ky'obulimi.
Ekiyumba ky'embuzi mmaze okukizimba.
Embuzi bwe zirekebwa okulya obutaala zigejja nnyo.
Eyali ayagala okumusibira embuzi yadda wa?
Mbadde wano nga nnoonya musawo wa nkoko.
Enkya yitayo olabe lwaki enkoko zange tezibiika.
Obulunzi bunnyumira ate mbufunamu nnyo ensimbi.
Yalayira lumu nti taliddamu kulunda mbuzi.
Nga bw'olaba alima ennyo ne kitaawe bwe yali.
Buli mulimi akeere abuuze ku munne.
Yitako ewaffe enkya, waliyo embizzi ez'olulyo.
Nze ssiri mulimi wa bulijjo gw'olaba wano.
Nkyanoonya kisolo ki kye ngenda okulunda.
Emigaso gy'ente mingi ddala era nze kye kizinjagaza.
Ssaagala kulunda nte za mayembe.
Ente ya nkunku abaana bangi abatagirabangako.
Mbadde mmanyi nti okusiga nnina kumala kukabala.
Ekisagazi kye nkabadde kinkamudde akatuuyo.
Kino ekibanja kiddako nnyo obutunda.
Obutiko bumera nnyo awali ebiswa.
Mwandikkirizza ne musalawo okulima ku ntungo.
Nze abalimi bonna mu ggombolola mbamanyi bulungi.
Toyinza kufuuka mulimi mulungi nga towuliriza ku banno.
Naffe tulinayo ku nnyana ze tutunda.
Ffiizi bwe zibula taata atunda ku mbuzi.
Ekyandeese kulaba ku balimi mu ggombolola.
Abalunzi abamu balina amalala mangi nnyo.
Bwe weenenya eri balunzi banno bajja kukuzza ku bukulu.
Ssente z'amata agava mu nte zange zimmala bumazi okugaggawala.
Balumirizza mulimi munnaabwe okubalyamu olukwe.
Nayogera dda n'abalimi naye ne bagaana.
Ku ssande tetutera kutwala nte ku ttale.
Ssaagala nnyo kwemanyiiza kulundira nte ku ttale.
Ebyo byonna abalimi baffe baabyogerako dda.
Abalimi mukomye obukyayi ku balimi bannammwe.
Obubaka buno bumpeereddwa ssentebe nga bwa balimi baffe.
Olwaleero lwe mbadde nsobodde okulimako bukya ndwalwa.
Mumpe ebikwata ku balimi bonna abali mu ggombolola eno.
Bukya nkuyigiriza ngeri gye balimamu wali okozeewo ki?
Genda ewa mutyaba omugambe ampeeyo ensigo.
Naye naawe walemwa okulemwa ate onenya nze.
Nnina ekisolo kye njagala okulundako omwaka guno.
Lwe nsooka okusoma ku njuki nasalawo ntandike okuzirunda.
Haji mutumba yalundanga nnyo enjuki okwaka naye yazikoowa.
Oyo omulimisa akambuwalira nnyo abalimi baffe.
Maama wange akooye okulunda embuzi kubanga akaddiye.
Eccupa omwabadde eddagala ly'embizzi mwagitadde wa?
Enjoka mu bisolo zirimu ebika bingi.
Embizzi okuziziyiza okufukula baziteekamu ebyuma mu nnyindo.
Omanyi lwaki embizzi baziyita ttulakita?
Oba lwaki embizzi zifukula nnyo ettaka?
Ekireeta embizzi okufukula ettaka kwagala nnyo binnyogoga.
Embizzi esobola okufukula yiika nnamba ey'ettaka.
Nkimanyi wakyaliyo ettaka eddala kwe tulimira.
Musooke mukabale mulyoke mulinde omukisa gwa mukama.
Abaana baffe munoonyereze ensonga lwaki tebaagala kulima.
Ente za taata leero ani alina okuzinonera ebikuta?
Ebiwata n'ebikuta byonna biriibwa nte?
Ssinga embuzi yange ezaala obwana bubiri nja kukulundisaako kamu.
Gavumenti esaana okussaawo etteeka ku kutunda embizzi.
Tweetaagayo eddundiro kwe tugenda okuyigira ebikwata ku kulunda.
Mu mbalirira y'omwaka ogujja abalunzi lwaki beerabirwa?
Mbadde mmanyi bannammwe bangi nabo balima nga mmwe.
Anaakutwala mu bufumbo alina kuba mulimi yennyini.
Bye nnima olowooza ssibitegeera bulungi?
Nze ndabika ssisobola kulunda nkoko kuba ndi mugayaavu.
Nviira ogende eri gye batalima ssebo.
Nalowoozezza nti bannange bonna baalimye dda.
Ndeese enkumbi naye bangambye nti tesala.
Mpaayo ku nsigo gye bagamba ebala ennyo.
Bwe nkuwola ensigo onompa ku makungula?
Taata wange yafuba nnyo okutuwa emisomo gy'ennima naye twagaana okukwata.
Nze nno bannange nnina ennimiro ezeetaaga okukoola.
Abapakasi abalima mu nnimiro nabo tebakyesimbikako!
Omusajja omulamu mu kyalo alemwa atya okulima!
Yatwala batabani be bonna mu ttendekero ly'obulimi e bukalasa.
Gavumenti eyongere ensimbi mu matendekero y'ebyobulimi.
Obwedda ssimanyi nti eno waliyo abalimi abalinze omusomo.
Abalimi minisita by'abagambye byonna babigaanyi.
Mmwe abatayagala kulima mujja kwejjusa nno.
Wano ntera kuyitawo kulaba ku nte zange.
Obute obuganda mbukooye, kati njagala kulunda ku nzungu.
Olowooza ssikimanyi nti buli mulimi alina ennamba?
Nze nkusaba ente zo zonna ozisseeko obulambe.
Twalira taata ensigo ya kasooli eyo.
Naye omulimi alivaayo ddi mu mazima!
Oyagala abalimi balemwe okusomesa abaana baabwe?
Bwe mba ngenda kulima mu nnimiro yange eyo e kyaggwe nsulayo.
Kwata ku balimi banno nabo bafune ku nsimbi.
Bye nnima wano abantu bangi babisiima nnyo.
Abaguzi abangulako kasooli be bamwokya ku makubo.
Toyinza kubulwa gy'otunda bijanjaalo bw'oba olimye.
Namanya dda nti mu kulima emicungwa mulimi ensimbi nkumu.
Sooka okabale we tugenda okusiga ebinyeebwa.
Nze njagala nnyo omulimi amanyi ky'aliko.
Lwana bwezizingirire olimeyo waakiri omusiri gw'ensujju gumu.
Munneegatteko tulwanyise enjala mu maka nga tulima.
Katende yali amanyi okulima mbu kwangu nnyo.
Abantu ng'abo ne tusinga okweetaaga mu kulima kuno.
Wano wali bakatikkiro babiri abafubye okuzzaamu abalimi amaanyi.
Okusinza bwe kwaggwa twagenda butereevu mu nnimiro.
Enkwe zammwe zonna tezirina kye ziyamba balimi.
Twagala buli mulimi waakiri ayingizeeyo akakadde k'ensimbi buli mwaka.
Mukama beera musaasizi eri abalimi.
Abalimi bangi kati balima amasimu agaseereza.
Ennimiro gye mulabye ye yange ku mukono ogwa ddyo.
Abalimi balindiridde obuvunaanyizibwa obugenda okubaweebwa.
Abalimi bagamba baagala ku butale obusingako bayingize ku nsimbi eziwera.
Tukola bino byonna bye tukoze naye nga bwe tulima.
Omukolo gw'abalimi gwaggweeredde mu maziga gennyini.
Abakulembeze bonna abalonde bafubye okuyamba abalimi.
Abalimi beewaddeyo okugaba omusaayi jjo.
Obuganda okugenda mu maaso ng'okulima kujjumbiddwa.
Ekisoolisooli ekiri ku lusebenju kye kireeta ensiri.
Namagembe afunye nnyo mu kulunda ensiringanyi.
Zziwa alina okubeera ekyokulabirako eri balimi banne.
Abalimi be basinze okwenyigira mu mukolo gw'okusonda ensimbi.
Abalimi baagala amalwaliro gabasemberezebwe kumpi.
Mwenna mwazze mukimanyi musomo gwa kulima.
Kitaffe mu katonda naye akkaatirizza amakulu g'okulima.
Kisaana abaana bave buto nga balima nnyo.
Njagala onnoonyeze ku nkumbi esala obulungi.
Endu sooka kuzinnyika mu mazzi olyoke ozisimbe.
Ennaku bbiri zokka zimmala okusiga wano wonna.
Mu kisaakaate kya nnaabagereka abaana bayigirizibwa okulima.
Njagala tuzimbe obulimi okuviira ddala mu maka.
Abalimi basiimye obwakabaka olw'okubayamba ku ttaka kwe balimira.
Abalimi basaba bafunirwe waadi ezaabwe ku buli ddwaliro.
Abalimi baasonze obukadde bubiri basobole okugula ettaka bazimbeko woofiisi.
Akabenje akatuze abalimi baffe wakawulidde?
Ku luguudo luno abalimi bangi kwe batokomokedde.
Ettooke okuliryako emmere kitwala emyaka ebiri.
Kasita ettooke lireeta engo ng'omanya lissaako.
Lwaki tewamaze kumpita ng'okkirira mu nnimiro?
Kungaanya kasooli oyo yenna agende ku kyuma.
Endegeya zizimbye mu kasooli wange yenna!
Abalimi batiisatiisizza okwekalakaasa lwa bbeeyi ntono ebaweebwa.
Etteeka erikwata ku bulimi lijja ssaawa yonna.
Abalimi beekubidde omulanga eri gavumenti eno.
Kye banoonya mu bulimi mmere na nsimbi.
Bwe mugenda mu nnimiro mwesimba bwesimbi.
Tumaze akabanga katono nga tulimira wano naye tufunyeewo ssente.
Baagenderedde kuweza ku makungula mwaka guno.
Buli nnimiro erina ebigikwatako mu katabo ako.
Abalimi kati batandise okukungaana nga beetegekera omusomo.
Amakanisa gonna gatandikewo emisomo ku bulimi.
Temuyinza kumala kulima ate ne mutambula olugendo.
Eyaggudde olutalo ku balimi ajja kukinnyonnyoka.
Abalimi bonna abeetabye mu musomo guno tebazzeeyo kye kimu.
Abalimi mwewale okufuuweeta sseggereeti.
Bannammwe bangi okulima kwabalema lwa bugayaavu.
Twasulanga mu bbaala naye ne tukeera kulima.
Ntunda muwogo na lumonde byokka.
Amalagala agabyala ebikata wamaze okugasala?
Mu nnimiro leero nsiibyeyo busiibi.
Mwesonyiwe ebiragalalagala ebibalemesa okulima.
Abavubuka bonna ndaba kyenkana balimi.
Enkuba obutatonnya nayo esobedde abalimi!
Twongere nnyo okusomesa abalimi bayige okutereka ssente.
Ani awa abalimi amagezi gano gonna?
Mu biseera by'enkuba abalimi si bangu kufuna.
Etteeka eryo lisinga kuyamba balimi.
Mbadde nsaba abalimi mwenna musooke mwewandiise.
Mulwanyise embeera eno eyinza okubalemesa okulima.
Twagala kuggya balimi ku kunywa taaba.
Abavunaanyizibwa ku kuteekerateekera abalimi beebase.
Omu ku basawo abakugu yasooka kulimira ddala.
Tuluubirira kukungula nsawo za muceere ttaano ku luno.
Obulamu bw'omulimi buba bwa njawulo nnyo.
Waliwo okwemulugunya kungi mu balimi ku mulundi guno.
Abakyala bangi balima n'okusinga abaami.
Naawe weekebere olabe engeri gy'olimamu.
Abaseka bonna tekuli mulimi n'omu.
Abakyala abalina ennimiro tebaba na budde bwa ngambo.
Mulye ku mmere eviira ddala mu nnimiro.
Teekamu ebyetaagisa mu nnimiro enyirire.
Abalimi mulina okwagalana ennyo.
Mukyala wange yalima nnyo enva endiirwa.
Abalimi abafumbo mulimenga mwembi.
E mawogola abalima obutunda bangi.
Lwaki ebitooke obiwadde amabanga matono?
Enkya njagala ompeereze ssente ngule ebigimusa ebiwerako.
Kwata enkumbi okkirire osange taata.
Yonna gye nkugambyeko nnimirayo.
Okukoola kusaana amazzi mu ttaka gakyalimu.
Tomala budde ku batayagala kulima naawe.
Omuntu atayagala kulima atera okwagala okulya.
Ssinga si kulima nandibadde mwavu nnyo.
Leka nno tubale endebe za lumonde ezivuddemu.
Ssikkiriziganya na kya balimi kulima mu mpalo.
Abalimi mufube mwefeeko musobole okweggya mu bwavu.
Omanyi kye nsinga okwagala okulima?
Bwe mba nnina we nnima ssitegana kukaayana.
Musoke yagaanyi balimi banne okuddamu okutuula ewuwe.
Mukyala wange balimi bannange tabaagala.
Nange osaana ondeetere ku nsigo ey'embala eyo.
Leka ne balimi banno beetabe mu misomo nga ggwe.
Mukomye okukotoggera abalimi abakyali abato.
Ebikoola by'emmwanyi zo nga bikaze!
Ebikoola by'emicungwa biwonya ekikeeto.
Nze nnali ssaawula micungwa na nniimu.
Leka bamusibe agende alime mu kkomera.
Gye nnimira wala ate ntambuza bigere.
Lwaki wasalawo okulimira ewala watyo?
Ani ayinza okumpangisa ettaka nnimireko obutunda?
Gendako ewaffe olabe ennimiro ezigudde akaleka!
Bwe ngenda mu nnimiro eyo ssaagala kuvaayo.
Lino ettaka liboola ebirime ebimu.
Mu buganda buli wamu kasooli addawo.
Essira mulisse ku kulima bijanjaalo byokka.
Tusimba empeke eziwerako mu binnya.
Sima ebinnya ng'obiwa amabanga manene ddala.
Mu kasooli ssirina we mpisa kigere.
Kasooli bw'aba n'enkuba agejja eminwe.
Empeke mu kinnya teekamu ntono ddala.
Tukoze okunoonyereza okumala ku nnima ya lumonde.
Tukolera mu mbeera mbi ffe ng'abalimi.
Akawuka kasooka kulya bikoola ebyo.
Kasooli yekka asobola okutuggya mu bwavu.
Abalimi mwenna mubeere beegendereza nnyo.
Akaseera kano kalabika ka kusiga.
Waliwo eddagala erigenda okutuyamba ku kawuka k'emmwanyi.
Ekikolo kya kasooli obuwuka kyonna bukiridde.
Kizibu okutta akawuka k'emmwanyi ne kaggwaawo.
Muwogo talina nnyo buwuka bwe mmanyi.
Omulimi sooka okole okunoonyereza ku nnima ey'omulembe.
Essimu wagikubye nkyali mu nnimiro.
Ewaffe e mubende kasooli taddayo!
Ojja kusobola okufuna mu kasooli.
Ebika bya kasooli byonna mbimanyi.
Nsobodde okulima ku kasooli ebbanga.
Ettaka erisinga liboola ebirime ebisinga.
Teeka nnyo essira ku kufukirira okwo.
Sizoni eno amakungula gayinza okuba amalungi.
Mu kinnya bw'osuulamu empeke tokiziika mangu.
Okunyirira kwa kasooli si kwe kubala.
Ssiraba lwaki abalimi mugayaala nnyo mutyo!
Nze ndaba tewali kijja kugaana balimi kufuna.
Obusaanyi nabwo bwefudde mukoko mu nnimiro.
Tetujja kubeera na lukiiko lwa balimi leero.
Ntegeera ddi nti kasooli atuuse?
Okukoola kasooli kyangu nnyo.
Sigulamu endu ezimu ku bikolo.
Ebikoola bya kasooli ebimu ndaba biriko obubi bw'obusaanyi.
Woofiisi y'abalimi yabadde nzigale leero.
Bajja kusobola okukutegeeza ky'oba olima.
Okwagala okufuna amangu abalimi mukuveeko.
Omulimi okufuna mu mulimu gumiikiriza nnyo.
Bwe tugula ensigo batuweerako ebigimusa.
Teri kye nnona mu nnimiro yo kati.
Omulimisa waffe mugayaavu mu kulambula abalimi.
Ekitangaala kikulu nnyo mu birime.
Amabanga ago gayamba ekitangaala okutuuka ku kimera.
Ekimera bwe kitaba na kitangaala tekibala.
Sizoni ewedde twafunira ddala muwogo awera.
Ebiwata ebyo nze mbiyiwa mu lusuku.
Obugimu obuli mu lusuku lwange buva ku ki?
Asobola okuyita omulimisa amuyite ajje.
Twagala leero kuyiga ku nsimba ya kasooli.
Ekigimusa tekyeetaaga kingi mu kasooli.
Kirabika tewakyali nnyo kya kuyigiriza balimi leero.
Ssabbiiti ejja tujja kukomawo tukoole.
Abatuuze bakooye okubalimisa ebitalina katale.
Waliwo ebirime ebizze omulembe guno.
Tandikawo enkola ng'egasa abalimi bonna.
Omulimi oyo teyeeyabiza banne.
Enjuki ze wawakudde waziggyeemu kyenkana ki?
Omubisi gw'enjuki bagupimira mu kkiro.
Twongere okukoola tulabe oba kasooli anadda engulu.
Ebika byombi ebya kasooli tubisimbe.
Ensuuluulu terina nnyo mulimu mu nnimiro.
Ensigo ze tussa ku katale tuzeekakasa nnyo.
Kati abalimi tufube tulwanyise obusaanyi.
Abalimi basoose kwetaba mu kusaba.
Okulima oluggwa leero nga ffenna tudda eka.
Kimira ente yange amazzi enywe.
Waliwo eddagala lye bangambye erigoba ekiwotoko mu nnyaanya.
Emirimu gyonna gyesibye lwa balimi butajjumbira misomo.
Wandibadde ogezaako okulinda ku balimi banno.
Nzize kunyumyako bunyumya na balimi baffe.
Abasajja bwe bakwata enkumbi tebamanyi bakazi.
Ntera nnyo okwagala okwogerako n'abalimi b'ensujju.
Ebijanjaalo bya nambaale bye bisinga obuganzi ku katale.
Buli ky'olowooza okufuna ojja kukiggya mu bulimi.
Osaanye omanye lwaki abalimi balina okukeera ennyo.
Bannyini ttaka tebaagala balimi ba nsujju.
Bagamba nti ensujju zoonoona ettaka.
Emmotoka y'ensujju olowooza ejjula ensujju za ssente mmeka?
Munnange nno ssirina nsonga yonna ku balimi.
Nkooye ebyekwaso by'abalimi abanafu nze.
Obutale bungi naye temwagala kulima.
Ka nsuubire mwenna mujja kulima sizoni ejja.
Nzudde amagezi agagoba kalalankoma mu nsujju.
Gwe mwagala abalimire nga munafu nnyo!
Njagala mwenna mukeere mukoole kasooli enkya.
Ssirina baana batayagala kulima wange.
Ekibanja kyange kyonna ku luno nkijjuza kasooli.
Mu kasooli lwaki toyisaamu ebijanjaalo?
Kalimbwe w'enkoko yenna mumutwale mu mmwanyi emmanga.
Ku kyuma ky'emmwanyi batundayo obukuta obw'okuyiwa mu nsuku.
Nze ssireka bukuta bwange bwa mmwanyi ku kyuma.
Abasuubuzi b'ebijanjaalo tebaagala birimu kawuukuumi.
Ebijanjaalo olina okubyanika buli lunaku okwewala kawuukuumi.
Kawuukuumu abadde mungi ebijanjaalo ne bitulema okulya!
Okukuba ebijanjaalo nagwo nno mulimu.
Funa emiggo esatu mukube ebijanjaalo ebyo.
Ebijanjaalo byeetaaga omusana ogwa ppereketya okukala.
Ennaku nnya ng'omusana gwase zimala ebijanjaalo okukala.
Leero tetujja kwanika bijanjaalo, anti obudde bwa kikome.
Bw'olaba enkuba ebindabinda oyanulayo ebijanjaalo ebyo.
Obujanjaalo obweru bwa buseere nnyo naye buwooma.
Waliwo n'ekika ky'ebijanjaalo kye mmanyi ekiranda.
Olinayo ku nsigo z'ebijanjaalo ompeeko nsige?
Ensigo y'ebijanjaalo esaana okukala obulungi.
Ebijanjaalo byange bye nasiga bitandise okumulisa.
We nsimba ebijanjaalo nsooka kukabalawo bulungi.
Ebijanjaalo bizibu okukoola okusinga kasooli.
Mu kinnya ebijanjaalo tusigamu empeke ssatu oba nnya.
Weewale okusiga ebijanjaalo ebirimu kawuukuumi.
Leero ebijanjaalo ngenda kusigayo kkiro ssatu zokka.
Kkiro y'ensigo z'ebijanjaalo evaamu omusiri ku makungula.
Ebijanjaalo bibala nnyo nga w'obisimbye wagimu nnyo.
Ebijanjaalo nabyo kati ssebo babifuuyira okusobola okubala.
Nnali ssimanyi kukoola bijanjaalo nze nno.
Ensimbi ze wandiwadde abapakasi zimpe nkulimire.
Ku luno lima ku ntungo olabe oba ofuna.
Si kirungi kwesiba ku kirime kimu kyokka.
Tosimba kintu kimu mu ttaka buli sizoni.
Ebiteganya abalimi bisinga kwetooloolera ku butale.
Ewuwo nja kufunayo ku nsigo za nakati ntwale nsige.
We bookedde amanda waddawo nnyo enva endiirwa.
Awabadde ekyokero simbawo ebbugga n'ejjobyo.
Tolinda nkuba, ggwe simba busimbi.
Kasita bye nsimbye bimera awo kiba kiwedde.
Bannyammwe baali balimi nnyo kyokka mmwe mwagayaala.
Nze abaana abange entanda nabasibirira nkumbi.
Buli eyagendanga mu bufumbo ng'agenda n'enkumbi.
Jjajja musoke akyalima ku myaka kikumi mu ebiri!
Yanjula alipoota y'abalimi eyakoleddwa.
Abalimi kati basazeewo kuddukira mu kkooti lwa bbeeyi ntono.
Yanjula abalimi bonna buli omu n'ekirime ky'alima.
Twagala okumanya obugazi buli mulimi kw'alimira.
Abalimi abamu tebaagala kumanya bibakwatako.
Abalimi bangi batya nti ettaka lyabwe liyinza okubbibwa.
Abavunaanyizibwa okuteekerateekera abalimi alabika yeebase.
Bwe tumala okutereeza ebyobulimi tudda ku byabulunzi.
Si kibi kusomesa balimi ne bamanya ennima ennungi.
Ensonga esinga okusiiwa abalimi ya bbula lya butale.
Kye kiseera abalimi mukyuse mu nkola gye mukola emirimu.
Amabanja abalimi kati gabali mu bulago.
Minisita agenda kwanukula ebibuuzo by'abalimi byonna.
Alipoota eyoleka bulungi omuwendo gw'abalimi abali mu ggwanga.
Byonna twabikola naye abalimi tebasiima.
Kirabika ennyingiza y'abalimi tebasobozesa kumalawo byetaago.
Enguudo ennungi zisobozesa abalimi okutuuka mu butale.
Emikisa mingi abalimi gye bafiirwa nga bagayaala.
Ebitongole bingi bitya okuwola abalimi baffe.
Abasuubuzi bonna baliwo lwa balimi na balunzi.
Ensonga eno olowooza abalimi tebagigaanyi nno?
Abalimi bye balya be babyerimira anti.
Bazzukulu bange bonna bakeera ku nkumbi.
Kasujja aludde nga takwata ku nkumbi, anti abadde mu kibuga.
Nze nsinga kusima binnya bya bitooke.
Ttabamiruka w'abalimi awedde naye abalimi bagenze bawotookeredde.
Abalimi beetaaga okubangulwa mu nsonga ezitali zimu.
Lwaki okuma mu balimi omuliro beegugunge?
Omugole oluva mu kisenge omukwasa nkumbi.
Obulwadde bwe buwona nziramu kulima.
Omuntu atayagala kulima atama!
Njagala buli mulimi abuuze ebibuuzo bingi.
Kimera alina obukugu bungi nnyo mu bulunzi bw'ebisolo eby'enjawulo.
Tekijja kukkirizibwa kulima kirime kimu kyokka.
Vvulugu yeetobese nnyo mu kuwandiisa abalimi.
Abazungu baagala kuyamba balimi baffe ku butale.
Buli mulimi bamuwadde ebbomba n'ensigo.
Abalimi abamu baavuddeyo n'ebigimusa ssaako eddagala.
Ensigo ez'obwereere ziba nfu ezimu.
Mwewale nnyo okulambuza buli omu ennimiro.
Ensigo emu yagaanira ddala okumera!
Mu biseera by'enkuba byonna nsiiba mu nnimiro.
Okusiga kuntwalira wiiki bbiri zokka.
Okukoola kumala omwezi gumu gwokka.
Tumaze okukakasa nti okulima zzaabu yennyini.
Abakenkufu mu bulimi kino bakiwakanya.
Woofiisi yaffe terina ky'eyambya balimi!
Nze bulijjo ssimanyi nti mulimi nnyo bw'atyo.
Abatuuze ba kuno tebaagala alima nnyo.
Abayizi bonna wano basomedde ku nkumbi.
Omugongo bwe bulwadde obutera okukwata abalimi.
Byonna bijja kusoboka ng'abalimi muli bumu.
Bwanika yali ayagala kugoba balimi ku ttaka.
Olusuku lwange lwonna laba bwe lukanduse!
Wano nze ndaba tewali alima kunsinga.
Okulima mukwagale nga awava erinnyo.
Okufuna mu bulimi olina kwewaayo bwewi.
Nnina bye mbadde ssaagala kugamba balimi.
Abalimi abanywa ku mwenge baba bazibu nnyo.
Toteeka wano musomo gw'abalimi nate.
Ssijja kusobola kuliisa balunzi bonna.
Nze ndaba buli mulunzi yeesobola kati.
Akayana akamu akasungu akatunda buwanana.
Yasooka kwagala kulima muwemba.
Naye okulima omuwemba nnimamu obulo.
Naye ndowooza omwemba n'obulo ennima y'emu.
Awo ssijja kugendawo nga tebaagala balimi.
Basajja mmwe lwaki mujooga abalimi?
Nze leero ssijja kukwata ku nkumbi.
Ewuwo waliyo eyali alimye ku ntungo?
Okulima kusaana muntu afaayo nnyo.
Tunuulira abaagala okulima yiika ennamba bwe bafaanana!
Naye oludde nnyo mu kulima enva endiirwa!
Ssaagala kwegayirira mulimi yenna kujja mu nkiiko.
Omulimi atajja mu nkiiko y'afiirwa.
Nze ssiyinza kulima nga ssirina leediyo eyimba ku lubimbi.
Amawulire g'okufa kwa mulwana gansanze ku lubimbi.
Gwe nalimye naye leero munafu awedde emirimu.
Awantu wano waagaanira ddala okudda kasooli.
Essuubi kati lindi mu makungula ga kasooli aga sizoni eno.
Bwe nayise abalimi nasuubidde nti bagenda kukeera.
Olusuku lugaanyi okukola obulungi kubanga ensukusa zaali mbi.
Emmerezo y'entungo leero togifukiridde mazzi.
Ebitooke oyinza okusimba ensigo mu kifo ky'endu nga bulijjo.
Ente ennume ekyali ento tesaana kuliraana nnyo nkazi.
Si kirungi nkoko mpanga kulinnyira maama waayo.
Enkoko nazo zirina obuko ssebo lwakuba abalunzi tebakitwala nga kikulu.
Kimanye nti enkoko okukuwa amagi amangi erina okulya obulungi.
Ne wano wonna we tutudde sizoni ejja ngenda kussaawo kasooli.
Nze bwe nkabala amafunfugu nvaawo nga ngakubidde ddala.
Nagenda okuvaawo ng'abalimi batandise okwerya omuguju.
Nalaba kasooli agaanyi okuweeka ne mmusaawawo.
Kirungi nnyo okwekkaanya obugimu bw'ettaka n'omanya ekirime ekisaana okulimako.
Be twasuubizza okuwa ensukusa ate tebazze!
Funa bufunyi wantu wonna osseewo emmerezo.
Nayize okulunda ensiringanyi era ntandika wiiki eno okulunda.
Omulimi amanyi ky'akola omulabirawo.
Abalunzi mu ggombolola eno lwaki tebaagala kwegatta?
Ffe buli mulimi wano ali ku lulwe.
Obuyambi obwaweebwa abalimi ate bwabaleetera okunafuwa!
Ziizino embizzi ez'olulyo bulijjo ze mwebuuza.
Osaanye onywe ku caayi olyoke ogende mu nnimiro.
Ebirimwa bingi wano mu ggwanga naye obutale kikyali kizibu.
Obusaanyi nabulundako naye abansuubiza akatale ne bambulako.
Sooka ombuulire bye mwalimye jjo.
Mukazi wange eyafa ye yali annyamba mu kulima.
Nsanga obuzibu okulima n'omuntu omunafu.
Ndwawo okulowooza ekirala okuggyako obulimi.
Kirabika ababadde balima bonna bakooye.
Ssente ze nkuwadde zimpeere abapakasi abalima mu nnimiro.
Genda ontemereyo amatabi g'emituba embuzi zange ziryeko.
Abalimi bonna mu ggombolola nze ngenda okubakiikirira mu mwoleso e buyindi.
Abalimi bonna balina okuyiga okukuuma obudde mu misomo gino.
Lwe tusomye tetutera kulima wadde akatono.
Naye kirungi omuntu alime by'ategeera.
Tulinde ku balimi bannaffe abakyali mu makubo.
Abalimi baagala okujja mu misomo naye ekibanyiiza kubabuuza bibuuzo.
Abalimi baffe bakoowa nnyo era beebakira mu misomo.
Buli lwe ntikka amatooke ku mmotoka agamu gabbibwa.
Nze ssimala gakkiriza basuubuzi kwetemera matooke mu lusuku lwange.
Olina kubeera awo ne nkuyunjira amatooke.
Abalimi abamu tebamanyi nnyunja ya ttooke ntuufu.
Ababadde batulimira mu nnimiro beediimye lwa nsimbi ntono.
Kati we bituuse omulimi alina kubivaako buvi.
Abamu ku mmwe temwagala kulima kyokka okulya mmwe musinga.
Ssibadde wa kujja kulima leero naye nneesanze nzize.
Ntuddeko wano ndabe ku balimi bannange.
Mu kyeya ennimiro naawe okimanyi teba na mirimu mingi.
Abalimi bafubye nnyo okukubira gavumenti omulanga ebadduukirire naye egaanyi.
Wano we mutudde ndaba nnimiro ya munnammwe.
Entungo mpulira mbu nayo bagikolamu butto.
Naye nze entungo empoomera nsiike.
Obutiko obubaala ababulima batono nnyo.
Njagala nkeere nnyo nsobole okulima ekiwerako.
Njagala abalimi babiri bokka be mba ntwala ewa minisita.
Akasana kano kayinza okukaza emmwanyi leero.
Emmwanyi mu byalo basinga kuzigulira mu ndebe.
Nze ssitundanga ku mmwanyi mbisi bukya nzirima.
Nange ebirime bye nnima oluusi binsukkako okutegeera.
Kirime ki ekimala omwezi ogumu gwokka?
Kasooli n'ebijanjaalo bimala emyezi esatu ng'okungula.
Ndudde okulaba ku balima entangawuzi.
Ekirime ekisinga okumala ebbanga ettono okukula ziba nva ndiirwa.
Nnakati, ejjobyo, doodo n'ebbugga byonna bikulira mwezi gumu.
Bwe nnaaba nfunye ssente nja kufuna abapakasi bannimire.
Ssikyayagala kusiga kikeerezi nze kuba nfiirizibwa.
Abantu munaana bonna bali ku nnimiro emu!
Enkuba eno yandisanze nga tumaze okusiga nno.
Naye ettaka likaluba, wansi tewatemeka.
Bwe mba mmanyi kye nnima teba ambuzaabuza.
Ssinga oba oyagala okulima osooka ki?
Ne ku mulundi guli nalima ebyo byennyini.
Vvanira nawulidde yagudde akatale.
Ndeetera akatebe kange wano mu nnimiro.
Teri mulimi wano atamanyi kya kukola.
Eno ennimiro yange ku bwange wadde taata annyambako.
Abalimi abamu ekibakola obubi balina empaka.
Toganya nkoko kutambulira mu nnimiro eyo.
Wano nnimawo lumonde sizoni ku sizoni.
Okusoggola lumonde nagwo nno mulimu.
Lumonde bw'aba atandiikiriza okukula basima musime na kati.
Akati akasima lumonde bakayita batya?
Engero nkumu ezigerwa ku lumonde mu buganda.
Bw'oba oyagala kozesa ku bigimusa ebizungu.
Ekireeta abagenyi mu nnimiro entakera kiba kiki?
Omulimi ow'empaka kizibu okuyiga ennima entuufu.
Ssente z'ekibiina abalimi zonna bazeewoze.
Tugende tubuuze ku mulimi munnaffe omulwadde.
Tayagala balimi banne balabeko ku by'alima.
Ka nsooke ngendeko mu nnimiro nzire.
Eyo ennimiro entawaanyizza nnyo okutuuka awo.
Linda enkuba emale okutonnya ennyikire tulyoke tukabale.
Oyo yenna omusajja tamanyi kulima!
Enkya nsuubira okubaako mu nnimiro eyo.
Osobodde okwogera n'abalimi bameka?
Kuno okunoonyereza kugasa balimi bonna.
Mbadde ssimanyi nti abalimi kuno banjagala nnyo!
Ekigaana omulimi okujja mu musomo kiba kiki?
Ssinnasanga mulimi yenna yeemulugunya ku mbeera ya budde.
Tuula ku nnimiro yo kwe tunaakusanga.
Minzaani z'abasuubuzi zisusse okubba abalimi b'emmwanyi.
Ntuuse okuyita abalimi bonna babitebye.
Mpaayo ku magezi agasobola okugoba enkwa mu nte.
Nayise abalimi bonna mbayambe ne bagaana.
Bukya ntuuka wano ssirabawo mulimi yenna!
Obulimi nze kati ndaba bukulemye.
Abasiraamu e butambala balima nnyo entangawuzi.
Omulimi yenna eyeetaaga obuyambi ayogere.
Ssirima kye ssirinaako katale nze.
Abalimi abasinga balemeddwa okufuna ssente lwa buteebuuza.
Ebiseera bye tugendamu bya kyeya, abalunzi mwesibe bbiri.
Nkyali mu nnimiro ya micungwa gyange.
Limako ekisaanidde, n'enkya lunaku.
Ssaagala asomesa balimi by'atamanyi.
Omusomo gwabalunzi guli ku kkanisa kwennyini.
Atalina nkumbi jangu eka nkuwe.
Emiyembe nsobodde okusimbira ddala emiti kikumi.
Kirabika tunaatera okuteekateeka we tugenda okusiga.
Ani ampadde ssente z'ensigo mu mmwe?
Njagala kuleka nga buli mulimi musanyufu leero.
Buli mulimi abuuze ekibuuzo nga taliimu kutya.
Kanya kugumiikiriza, obulimi bwe butyo.
Tova ku lubimbi nga ssinnadda ssebo.
Embuzi ensaata tewooma nva.
Ennimiro yo ssiraba kya njawulo ky'erina!
Waliwo atamanyi nti okulima kwa muwendo?
Abalimi abalima ennyo muyambe ku balimayo akatono.
Abasinga ekizibu kye bakaaba butaba na we balima.
Bwe nfuna ampangisa ettaka eddene nja kulima amatooke.
Lumonde bw'aba akuze enkumbi y'emusoggola.
Kiva ku ki lumonde okuwuttaala?
Lumonde onuwutta mmuwa mbizzi zange.
Ebikoola bya muwogo biwoomera embizzi.
Ennimiro yange ssigyagalamu kisiikirize kyonna.
We nsimbye kyettumula mmanyiiwo bulungi.
Kyettunula ne balugu busaana mu lusuku.
Ekikolo kya kyettumula kivaako endebe nnamba.
Emisomo gy'abalunzi temugizza mu wooteeri.
Abalimi bajja kuyiga nga bwe balabako.
Okuva eggulo nnoonya lusolobyo kusalira lusuku.
Ndowooza obulimi gwe mulimu ogutaliggwaawo.
Waliwo lwe njagala okuva mu bulimi.
Leeta abaana bo baweebwe obumyu obuto.
Okulunda obumyu tekukyali kwa bato bokka.
Omusomo gw'obumyu gwa baana bokka.
Ka nsabe abalimi bonna bayimirire beeyanjule.
Bandibadde balima naye obutale tebalina.
Bye twalima sizoni ewedde byonna byadiba.
Emirimu eginninze mu nnimiro tegiyinza kuggwa.
Ndi mu kkubo nkyagenda gye nnimira.
Kibi nnyo ennimiro okubeera ewala naawe.
Amaze okundagirira ennimiro ye gy'eri.
Maama atuwadde ensigo yenkana ki?
Ku ddundiro ebaddeyo mirimu ki leero?
Ente yange yalwadde naye nfunye omusawo.
Ku nnimiro ya kaweesa eriyo amateeka mangi.
Fuba ofuneyo ku kasente tugule ku nsigo.
We mbadde nnimira walabika wakaddiye.
Ennimiro nayo ekaddiwa nga muntu!
Ettaka likaddiwa ne liba nga terikyabala mmere.
Kwata ku balimi banno obalambike enkola entuufu.
Weerabidde nti nze nnima enjaga?
Abaali banyooma abalimi kale bajje babalabe.
Buli mulimi ajje n'ekitabo n'ekkalaamu mu musomo.
Ka nsooke nsabe ku nkumbi nnimeko leero.
Oluyinja oluusi lugaana ebirime okudda obulungi.
Naawe jangu weegatte ku balimi banno.
Nze enkumbi ssikyalina kye ngibanja ku bye nfunye.
Tewali mulimi yenna alina ssimu ya kuseereza?
Mweyambise balimi bannammwe mwenna muganyulwe.
Ani yasooka okulima emmwanyi mu uganda?
Natandise okulima ebinzaali sizoni eno.
Ebigimusa gye tubigula nga wala bulala!
Mmwe abalimira mu ntobazzi mwesibe bbiri.
Olina okumalawo olubimbi olwo leero.
Tetenkanya olabe ng'ennimiro eyo erongoosebwa.
Oluva mu kibuga nkomawo kusiga.
Waliwo ebigaanyi abalimi okukulaakulana naye nga bitono.
Essaawa eno gy'olina okusigiramu ebinyeebwa.
Leero lwe nkakasizza nti ddala omanyi okulima.
Luno olubimbi olulimira ssente mmeka ssebo?
Muleete ssente tuwe abapakasi abatukolerako mu nnimiro.
Nakoowa eby'okwewola nga nnima era byantama.
Aba bbanka babadde batutte ennimiro yange lwa bbanja.
Ka mbeere omwavu naye nga ssirimye.
Abo abasajja bonna baasookera mu kulima ntungo.
Gye twolekedde nga ndaba obulunzi buzibu!
Mbadde nnina okumala okukabala ate ndyoke nsige era leero.
Bw'oba oyagala kulima wanene funa abapakasi abawera.
Alabika yagendanga ku makya nnyo mu nnimiro.
Eyo yonna gye nkugamba nninayo ennimiro.
Abapakasi abalima mu nnimiro basaana kusasula nga baakamala okulima.
Si kyangu kumala bbanga ddene nga tolimyeko ng'oli mu kyalo.
Abatalima tebayinza kumanya bizibu mwe tuyita.
Nze wano ssisuubira nti waliwo ansinga okulima.
Essubi ekkalu libikka bulungi ennimiro y'ennyaanya.
Lwe watulaba olowooza twali abalimi bameka?
Nninda bannange buli omu asalirwe olubimbi lwe.
Ebbeeyi y'entula yazzeemu n'erinnya.
Katunkuma mbu atunda nga kkeeki eyokya e bulaaya.
Ebirime byaffe tetukyadaaga na katale kaabyo kati.
Teri nsonga yonna egaana balimi kwegatta wamu nga kitole.
Abalimi bonna bakimanyi nti okwegatta ge maanyi.
Abalimi abeetabye mu musomo baagenze bamativu nti bagenda kukola ssente.
Ku luno ppamba waffe ffe kennyini tumwetwalira bweru wa ggwanga.
Ssikyayagala kutijja na balimi nze.
Ebbanga lye nnyambye abalimi limala.
Bangi be mpadde aw'okulima nga tebalina.
Kasasa gwe nayazika aw'okulimira ate ayagala kwezza ttaka lyange!
Bwe mmala okukuba ebijanjaalo ekiddako kuba kuwewa.
Mujjukire nti nze wano abalimi be mikwano gyange.
Amasimu ge nfunye agava mu balimi ettaka ttono.
Tosaanye kunyumya bitali ku mulamwa gwa kulima.
Nga tetunnaba kusisinkana balimi tusooke tumanye bye baagala.
Kano akaseera si ka kusiga wabuka kusambula.
Omukwano gwe nnina eri abalimi teguyinza kuggwaawo.
Bangi ku balimi bannaffe emmwanyi bazitundira ku miti lwa bwavu.
Buli lw'otundira ekirime ku musiri nga kikyali kito ofiirwa.
Empiso gye baakubye ente yange olowooza si ye yegisse!
Abalimi abalala balina ebyekwaso ebitaliiko mitwe na magulu.
Ekibiina kyaffe eky'abalimi kijaguzza okuweza emyaka ekkumi.
Tuula wano olinde abalimi baffe abakeereye mu musomo.
Balabika tebamanyi balimi bannnaabwe gye batudde.
Balimi bannange mukomye okugeyanga bannammwe.
Naye sooka onoonyezeeyo ku ssente ngule ebbomba efuuyira omuddo.
Yagenze okudda ng'enkumbi ye bagibbye!
Omusiri gw'endaggu guvaamu ssente mmeka?
Yandabye nga nva mu nnimiro ne yeekweka.
Kati ssirinaawo wadde ensigo gye ngenda kusiga!
Nsaba ongendere ku ddundiro ondeetere amata ge bakamye.
Ekisambu kibadde kinene ate nga kya kisagazi.
Okusambula tekuba kwangu nga tulina jjambiya.
Enkya nkeera mu katale kumanya bbeeyi ya bijanjaalo.
Togezaako kujooga balimi ng'oli musuubuzi.
Abalimi bamala kumpa birime ne ntunda ne ndyoka mbasasula.
Temunnenya kulima nga ngayaala bannange.
Enkya muyinza okundabako nga nkoola lumonde.
Amalagala ga lumonde wange gamaze okukwata.
Buli lwakubiri tukeera kukungaana ng'abalimi.
Enkiiko z'abalimi lwaki zikeera kutuula?
Obudde obwo abalimi bonna baba mu nnimiro zaabwe.
Bwe njogedde ne mukama waffe agambye agendako mu ddundiro.
Tegeeza ku mukulu akulira abalimi atuyambe.
Kino kiringa kulima ku lwazi kwennyini.
Tewali kya kukolera balimi bagayaavu.
Ka nkutwaleko mu ddundiro lyaffe olirabe.
Yali tamanyi nnyo kulima kusinga banne.
Batte ente ze aziguza bakinjaaji mu kibuga.
Mu lufula buli lunaku babaaga ente ezisoba ekikumi.
Embazzi ebadde teyeetaagisa mu nnimiro kubanga okusambula kwaggwa.
Ekiyisa yuganda zaabu byabulimi na bulunzi.
Abalimi abakyali mu kwekuluntaza ggwe tobanyega.
Akasana bwe kaaka oyanika ebijanjaalo byange ebyo.
Mulimi nnabaki oyo atamanyi bwe bakwata nkumbi!
Obudde bwe nnina kati bwa kusiga kyokka.
Ani amanyi oba ddala amakungula ganaaba malungi?
Ensuku ezisinga obulungi ziri kyaggwe.
Okusaawa wano nteekewo ebitooke tekyali kyangu.
Jjajja ye yekka eyaleeta ensigo z'emiyembe kuno.
Emiyembe kirabika si mizibu kulima.
Wamma emiyembe gye tulya giva kenya?
Obulamu bwaffe bwakyuka lwa kulima na kulunda.
Nakola nnyo okulaba ng'olusuku olwo lubeerawo.
Omulimi atusinze asaana asiimibwe bambi.
Ago gonna amazzi ga kufukirira nnyaanya?
Ababadde bamanyi nti ssimanyi kulunda baswadde.
Gye mbadde ndaga teri balimi bayinza kunnyamba.
Ke nfunye ensigo ennungi kati kiwedde.
Waliwo abalala abatalina nkumbi mbawe?
Totya kulima wadde okulunda ky'oba osobodde.
Eggi ly'enkoko kati nno ligulikako!
Nnali ssimanyi nti omulimi asobola okubulwa emmere!
Mpagira omulimi yenna ayagala okwenoonyeza akatale.
Omwogezi w'abalimi atukubye ekimmooni.
Tetulina budde bulinda balimi batannatuuka.
Edda abalangira ssebo tebaalimanga.
Ente yange ey'amabala yalwadde.
Tusooka n'abalimi abava ewala.
Bwe tuva wano tugenda ku ddundiro lya kaweesa kwongera kusoma.
Noonya balimi banno mwekolemu ekibiina tubayambe.
Si kirungi kuwa nkoko magi mangi kumaamira.
Kale obwedda ndi wano njagala we nnima.
Kano ke kadde okugezesa abalimi bano.
Ku mwenna ani alina ennimiro engaziko?
Mwami mugenyi alina ebikajjo bingi mu busoga.
Buli mulunzi agenda kubuuzibwa ebibuuzo ng'omusomo guwedde.
Abalimi baffe basaana midaali.
Pulezidenti yeerabidde okusiima abalimi.
Mbadde njagala ombuulire kye wafunye sizoni ewedde mu muceere.
Ani yali pulezidenti w'abalimi ebiseera ebyo?
Abamanyi okulima wano baba baayiseewo dda.
Njagala ombuulire oba ddala tolimangako.
Tuli ku byabulimi bya ddala, mmwe muli eyo muzinze mikono.
Ani yazzeeko mu nnimiro wano leero nga ssiriiwo?
Mbabuuzizza ensonga ebagaana okulimisa engalo nga tebagimanyi.
Kati tuleese amagezi amapya aganaayamba abalimi baffe.
Ffe tuli balimi ba wansi abtasobola bbeeyi ya ttulakita.
Gavumenti egenda kuwa abalimi mu buli ggombolola ttulakita.
Ani oyo eyakabadde olubimbi ne lutaggwa?
Kirabika nno nsobola okulimira ddala ne nsinga bano bonna.
Abalimi abamu ekibakola obubi kwenyooma.
Mukyali ku nnima eri eyaffe ey'edda!
Abalimi tebalina budde bulaba mipiira.
Njagala abalimi bonna bamanye nti ndiwo kubayamba.
Tekingaana kukeera kulima ate ne ngenda e kampala.
Mukazi munnange oyo yatutamya enkumbi!
Nkimanyi taata ye mulimi asinga kuno obuganzi.
Kyewuunyisa nti ffe abaana be okulima kwatugwa kkono!
Okulima ndowooza nakwo kiba kitone ng'okuzannya omupiira.
Abalimi baffe baagaanira ddala okwerondamu obukulembeze?
Naye nga ddala lwaki temuwadde nte zange biwata?
Abalimi bangi oluzungu baluyize bukulu.
Olina okungamba ekyakuwaliriza okulima.
Abalimi mu ggombolola eno bokka balokole?
Mu mwezi gwa gatonnya amatooke gaabanga gengera nnyo.
Yuganda yabadde nsaale mu kuweereza emmwanyi ku katale k'ensi yonna.
Vuga akagaali ako okime kasooli mu nnimiro.
Emmwanyi gye balima mu nsozi nze gye nnywa.
Abalimi abamu baagaanyi okwetaba mu kulonda.
Byonna ebyo byabadde mu lukiiko lw'abalimi olwatudde jjo.
Mu bugisu emmwanyi bazikuba zikyali mbisi.
Njagala kumanya kisembayo ku nsonga z'abalimi bange.
Mpa amannya g'abalimi ba ppamba mu ggombolola eno.
Mmeeya ye yakuliddemu abalimi bonna okwediima.
Tubeera n'ebiseera bingi naye okulima ne kutulema!
Tuli beeteefuteefu okulima ekirime kyonna ekiriko akatale.
Kayongo ye yagaanyi abaana okugenda mu nnimiro okusima emmere.
Zino empaka z'abalimi tezibaddeemu bwenkanya.
Ani yatendeka abalimi baffe ennima eno?
Engeri gye ssaakulira gye balima ebimu ssibimanyi.
Wali olabye muzibe omulimi?
Eyasinze empaka z'abalimi mu ggombolola ekyewuunyisa muzibe!
Ekibuuzo ekisooka wabeewo omulimi akyanukula.
Mu bye tweetaaga kuliko ebbomba n'enkumbi ssatu.
Natuuka okunnyuka nga tewali mulimi yenna.
Nsaba abalimi bonna batubuulire ebizibu buli omu by'asanga.
Nagenze okujjukira nsige ng'enkuba yatonnya dda.
Abeddira effumbe ffenna twenyigire mu bulimi.
Kimenya mateeka okutunda emmwanyi ebweru w'eggwanga nga ziriko akakuta.
Nanziri mukazi wattu akeera ku kidima emmanga eyo.
Njagala okkirize nti byonna bye tulima bikulu.
Naffe abalimi tweetaaga omukiise ku lukiiko lwa buganda.
E tanzania nasinga kuyigayo kulunda mbaata.
Mu yuganda temuli mulimi yenkana balimi b'e kenya bugagga.
Leero enkuba k'ekedde okutonnya teri kulima.
Njagadde kujjukiza balimi bange nti okuwummula si kutuuka.
Abafumbi bonna mbadde mmanyi balimi.
Omulangira oyo alina ennimiro y'emicungwa nnene ddala.
Naye abatuuze lwaki tobaguza ku micungwa?
Emicungwa gyange gyonna ngitunda kenya.
Ebibuuzo ebibuuzibwa abalimi nga bikakali!
Ebyafaayo by'okulima mu ggwanga lino byewuunyisa!
Tuwe amannya g'omulimi oyo gwe boogerako.
Twaliko n'omulimi kuno omusezi naye yafa.
Oyo omulimi nzaalwa y'e yitale wadde muddugavu.
Abalimi mugira mutuulako ku butebe ng'ekyemisana bwe kijja.
Mugwanya alina ebirime by'atayagala kulima.
Ani yali alimira wano omwaka ogwaggwa?
Ani yakugamba nti okulima kulya mungu buteesokoola?
Okyali mulwadde naye weewalirize waakiri okuule omuddo mu bijanjaalo.
Ssinnalaba mulimi yenna awakanya nkola yaffe.
Kitegeeza abalimi ba ppamba bonna bali naffe.
Ntwala omukisa okwebaza abalimi baffe olw'omulimu gwe bakola.
Nakoze okunoonyereza ku bulwadde bw'emmwanyi buno.
Ssente zaffe zonna abantu tebamanyi nti ziva mu nnimiro.
Empapula z'amawulire bazinsanza mu nnimiro yange.
Omusajja yenna alina mu kyalo alina okukeera okulima.
Mu biseera by'ekyeya abalimi naddala abasajja bakeera kwekantakira mwenge.
Balina abaana bangi naye tebabakubiriza kulima.
Abalimi beekwasizza katonda abawe amakungula amalungi.
Musooke mumanye obutunda bukulira bbanga ki.
Obutunda babulima mu ngeri bbiri.
Osobola okulandiza obutunda ku migwa n'emiti.
Oyinza okukola ekitandaalo obutunda ne bulandira okwo.
Mbadde mmanyi abantu bonna bamanyi okulima wano.
Abalimi bawadde ensonga zaabwe lwaki oluusi bagayaala.
Eryo eddwaliro gavumenti yalizimbira balimi bokka na baana baabwe.
Bwe nabadde ngenda mu nnimiro balese mbalagidde okwanika kasooli.
Kasooli wange era akyali ku bikongoliro.
Ebikongoliro bya kasooli birina emigaso njolo.
Ebikongoliro bya kasooli oluusi bye bikuma omuliro.
Ebikongoliro bwe bivunda ate tubizzaayo mu nnimiro ng'ebigimusa.
Abalimi bangi ebikongoliro tebamanyi nti bigimusa byennyini.
Obulimi tebweetaaga nnyo kusomesa muntu wabula abuyiga yekka.
Abaagala okwetaba mu musomo gw'abalimi ku luno bajja kusasula.
Emboozi yaffe ebadde yeetooloolera ku bulimi bwokka.
Fuba nnyo olabe ng'oyogera na buli mulimi mu ggombolola.
Kiyinza okuntwalira ebbanga ddene okulaba buli mulimi mu ggombolola eno.
Ssaagala baana bange babe balimi nga nze.
Obumyu bwange bunsobedde, tebwagala kulya.
Funayo omwana wa muganda wo ayige ennima eno.
Nze ngenda kuteeka byonna bye nnima mu kiraamo.
Yagaanyi okubaako ky'asuubiza abalimi ku mukolo.
Abalimi baakoowa okubasuubiza obutale obutaliiyo.
Mu buwangwa omukazi ali mu nsonga talima.
Ebikata okubala ennyo tekyeetaaga kutema binene nnyo.
Amannya gange abamu tebagamanyi wabula bamanyi lya ssaabalimi.
Oyo mwebe ye mugezi wange mu kulima kuno.
Emirimu gy'okulima gigenda gitya eno?
Nze ebikwata ku kulunda endiga ngwamu bigwe.
Omuwala oyo yandaze we yalima enva endiirwa.
Bukyanga nnima mbadde ssifuuyirangako ku birime.
Ettaka teryeetaaga kumanyiiza nnyo bbomba ng'ofuuyira.
Omusaayi gwaffe gwonna mulimi.
Funayo enkumbi bbiri n'ejjambiya tugende mu nnimiro.
Omwami alime omutima gwe kye gwagala.
Omusajja eyali alimira wano yagobwawo dda.
Nnina ensuku ssatu n'emisiri gy'emmwanyi ebiri.
Bwe nfa njagala obulimi bwange bugende mu maaso.
Tusaasire oleme kutwala mmwanyi zaffe ku bbanja.
Tekinyuma kulya kasooli gw'olimye yenna nga towadde ku baliraanwa.
Buli muliraanwa mutemere ekibbo kya kasooli kimu.
Ekibbo kya kasooli kisibeemu olulagala n'ekyayi.
Enjuki ze nnunda zimmazeeko ennaku wattu.
Vvakkedo gwe nnima ayambye nnyo bazzukulu bange ku nsusu.
Tokkiriza nte zo kutayaaya kukwatibwa nkwa.
Ekyantamya okulunda ente nkwa kuzitawaanya.
Omulimi waffe yeesozze empaka z'akamalirizo sizoni eno.
Abantu mu kalamoja basinga kulunda ku kulima.
Bagamba e kalamoja ettaka lyayo libala nnyo emmere.
Mu kasambula buli mulimi abeera asambula we bagenda okusiga.
Mu kyaddondo ennimiro ntono kubanga kibuga.
Bwe tuliba tulimye ekiwera tulibawaako.
Ensi yange eno ebala nnyo emmere.
Abazungu ensi yaffe bagamba nnungi nnyo ku byobulimi n'obulunzi.
Njagala buli mulimi yeenyigiremu butereevu wabulewo eyeekwasa.
Omulamuzi wa kkooti enkulu ewaffe eyo alina eddundiro eddene ddala.
Abakazi ba kuno balima nnyo obummonde obuzungu.
Nnali ngenze mu kigezi kusoma kulima bummonde.
Nabbumba ye mukazi gwe mmanyi atazannyisa kulima.
Nakamya akeera nnyo mu nnimiro okusinga abasajja.
Kikoze bulungi ne mukeera mu nnimiro leero.
Ssiyinza kuddamu kulima ppamba nze.
Kiki ekisinga okukusikiriza ku bulimi?
Wano we muzze tulima nnyo ennyaanya era ze zituwa ensimbi.
Mu nnimiro nnina okugenda n'eccupa y'amazzi.
Jangu olabe ku bye tulima ebingi.
Gubadde mwoleso gw'abalimi ogw'omwaka guno.
Abalimi babadde bamaze emyaka ebiri nga tebafuna misomo.
Buli kirime kibaako omusomo gwakyo ku lunaku olw'enjawulo.
Ndowooza abaana bonna balina kye bamanyi ku kulima.
Ebinyeebwa byonna bye nalima twabirya ne tubimalawo.
Wali olunze ku nte eya nkunku?
Bagamba ente endaawo tetera kutomera.
Ente ennume enywa ebidomola by'amazzi bibiri be ddu!
Naddukidde ku poliisi nga nsanze ababbi mu lusuku naye ssaayambiddwa.
Gavumenti ng'eyita mu minisitule y'ebyobulimi ewadde abalimi ensigo.
Ensigo z'emiyembe ze nnina ziva kenya.
Ssiwola balimi nsigo wadde ebigimusa kubanga tebasasula.
Mpaayo endebe y'emmwanyi ntunde nsasulire abaana ffiizi.
Emmwanyi bwe zitakala bulungi tezizitowa bulungi.
Kano ke kadde akatuufu okusiga kasooli n'ebijanjaalo.
Abaamusse baamuteeze mu nnimiro ye ku nkya.
Enkumbi gye yabadde alimisa yennyini gye baamussizza.
Akendo nnali ssimanyi nti balima kalime.
Ayolekedde okuvunaanibwa okulya ssente z'abalimi.
Basanyukidde gavumenti okubawa emisomo gy'obulimi.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki abalimi tebaagala misomo gino.
Abalimi abamu bagamba nti emisomo gisaana ku ssande lwe batalima.
Abalimi abalina ebirime bye batunda beesiimye.
Embeera eno ey'obwavu abalimi bagikooye.
Bw'otuuka mu kkoona ovuga mpola oleme kutomera nte za batuuze.
Ennunda y'ente eno erabika ya dda nnyo.
Kati abasinga ente balunda za kiyumba.
Olaba bwe nneefunidde ennyama ey'obwereere!
Toyinza kugaggawalira mu kulima nga teweefaako.
Eggombolola zonna zijja kufuna ttulakita z'abalimi.
Ensonga z'abalimi zifuuse namulanda yennyini.
Embeera yaffe eno tesaana mulimi bannange.
Ppikipiki yange yafudde era ne ssigenda kulima.
Olunaku bwe lukya nga ndowooza bwe ngenda okulima.
Tunda butunzi birime byo olabe oba banaagula.
Ejjuuni lyo erimu olitunda ssente mmeka?
Pulezidenti agamba takyayagala kulaba mulimi mwavu.
Abalimi be bantu abandibadde basinga obugagga ku nsi.
Mugambe nti alime nnyo sizoni eno asinge ku nze.
Ebyobulimi mutabani wange yabisomera mu yisirayiri eyo.
Ekimmondemonde kyonna nja kukiteekamu kasooli yekka.
Engeri gye mbadde omulwadde okukabala kwampitako.
Kati nninda sizoni ejja kubanga eno erabika empiseeko.
Nga bulijjo ngenda kusooka kwaniriza balimi baffe.
Buli mulimi akimanye nti si kyangu okufuna mu bulimi nga tonoonyezza magezi.
Kati ebiyigganya abalimi bingi bulala!
Bakugambye nti okulima kweetaaga buyivu?
Ssinga bakitaffe tebaalima ffe twandisomye?
Si kyangu nnyo kugaggawala ng'abalimi bwe balowooza.
Ssitegana kulima bwe mba nkedde sseewulira bulungi.
Ebigaaga abamu tebabyawula na bijanjaalo.
Ebigaaga bineneko ku bijanjaalo.
Ebigaaga nabyo biba na minyololo ng'ebijanjaalo.
Weeyune abalimi abategeera kye bakola.
Bwe mwafuna ekyuma ky'emmwanyi ku kitundu ne mulowooza mumaze.
Minisitule y'ebyobulimi etuyambe ku minzaani z'abasuubuzi enzibi.
Sizoni ewedde enkuba yatonnya buyise.
Enkuba yagenda okutonnya ng'ebirime byaffe byonna bifudde.
Yagenze okujja ku lubimbi ng'ate nze nvaayo.
Kkojjange yantuukira obutavanga ku nkumbi.
Kisoboka kitya mukwano gwo okuba nga talima?
Sembera olabe ettooke eryakula ne liwola!
Amatooke amanene ennyo tegatera kuwooma.
Obukota bw'amatooke obutono butera okuwooma emmere.
Mukomye okusala endagala ku bitooke nga muzitunda.
Mu kyeya bw'osala endagala ku bitooke biyinza okukala.
Nnali ssimanyi nti ensujju muzirima nnyo eno.
Mulamu wange anzibira amatooke gange.
Eggwaatiro litera kubeera mu lusuku.
Ebikolokomba by'amatooke ate bye bisooka mu ntamu.
Emizingoonyo kati nagyo bagitunda mu kibuga.
Kiyimba oyo y'atera okututwalira emmwanyi zaffe ku kyuma.
Buli atwala emmwanyi ku kyuma adda n'obukuta bwe.
Tokkiriza kuleka bukuta bwo ku kyuma kya mmwanyi.
Yalaze eyo mu lusuku ndowooza kusalira.
Ppulogulaamu z'ebyobulunzi ku terefayina ssizisubwa.
Guno omulimi gwe ndiko gwe bayita obulimi obwa nnamaddala.
Si buli mulimi nti asobola okusomesa abalala.
Nze ku ddundiro nninako omusomesa abangula abalunzi.
Okulunda nze njagala nkufunemu nsinge n'abaasooka.
Yokaana weeraga ye yalondeddwa nga ssentebe w'abalimi omuggya.
Kebera mu kasawo omwo mwe ntadde ensigo yange.
Tulina ebika bya kasooli bimeka?
Simbira ddala ebikolo bya ndiizi ebiwerako.
Leka abalala bakuwaane nti olima nnyo.
Abantu abamu abanafu bagamba nti okulima kutegenya nnyo.
Tewali kye boogera ku bulimi nga tebakyekakasa.
Omukisa gw'omulimi guba gwa njawulo.
Bwe wabaawo abategedde okulima nze omu ku bo.
Abawabuzi ba pulezidenti bamuwabule mu nkola ey'okugatta ensigo z'ebirime.
Buli lwe mukeera mu nnimiro mulima ekiwera.
Minisita aleese ekiteeso ekiyamba abalimi baffe.
Abakulu tebaagala balimi bayambibwe?
Ssemateeka oyo yakolebwa ku lw'abalimi?
Tweetaaga abalimi baffe babe basanyufu nnyo era nga balamu.
Bannaffe batukoze bubi okuyisa amaaso ku balimi.
Kirabika kati nja kweetaaga enkumbi empya enneneko.
Bannayuganda bagenze baggwaamu essuubi mu kulima kati balaze mu bibuga.
Abalimi abakwatibwako baweebwe enkizo.
Tetukyalina kye twagala kulima sizoni eno.
Abaddukanya ekyuma ky'emmwanyi bakiggadde.
Abalimi bagaanyi okugondera ekiragiro kya pulezidenti.
Abalimi bagamba nti bakooye ssentebe waabwe omupya.
Emirimu tulina era kugikolera ku nnimiro.
Bwe muba mukkaanyizza nabo mugule ebirime byabwe.
Ebyo byonna abalimi babimanyi bulungi.
Abalimi muve mu kwogera mulime bulimi.
Ensonga z'abalimi tezisoose leero.
Abalimi tebannafuna bbaluwa yonna ebayita.
Tetusobola kubanoonya eyo gye balimira kuba tetumanyiiyo.
Akayuukiyuuki mu nnimiro kalina mugaso ki?
Ebyo byonna bikwata ku kulima?
Omulimi okwesimbawo okukulira banme alina okuba n'ennimiro etegeerekeka.
Abalimi bonna baguddemu ekyekango lwa bbeeyi.
Kasolo amaze mu bulimi emyaka asatu be ddu!
Ekituufu abalimi bano kye baagala kikusobera!
Twagala otusomere obubaka bw'omutanda eri abalimi.
Abalimi be twalonze beetaaga okusomesa obukulembeze.
Awatali mazima na bwenkanya ebibiina by'abalimi tebiyinza kukula.
Abalimi baffe bajja kutuuka ku buwanguzi.
Abalimi mulina okukkiriza okuwabulwa.
Abalimi baffe beesozze ebbanguliro ly'obukulembeze.
Munnayuganda ono ayatiikiridde lwa bulunzi.
Ssegawa y'asinga okulunda ssekkokko mu yuganda.
Ekizibu ky'abalimi baffe tebajjumbira misomo.
Bba yali mu kkomera nga ye ali ku nkumbi.
Tusaba abalimi bonna babe beegendereza nnyo ku nsonga y'ebigimusa.
Ssaabaminisita y'akulira akakiiko akakola ku nsonga z'abalimi bonna.
Eggulo lya leero abalimi bajja kukungaana bakubaganye ebirowoozo.
Ennima gye ngamba mwenna mwali mugirabyeko.
Abalimi muleke kulekera baana bokka nnimiro.
Abakyala bonna kino ekirime baali bakirimyeko.
Ebyangwe nnali ssimanyi nti nakyo balima kirime!
Ekyangwe kyenkana kifaanana ekiryo.
Enjawulo y'ekyangwe ku kiryo eri emu nti ekyangwe kiranda.
Ekiryo kyagaagala nnyo wansi ne kibala ensujju.
Ensujju ennene nze tempoomera bulungi.
Obusujju obutono bwe butera okumpoomera.
Abasajja abakadde okulima basabibwa bakukendeeze.
Abakazi bwe bakula ate balima nnyo.
Jjajja bw'agenda mu nnimiro tayagala kuvaayo.
Mugende muyite jjajjammwe mu nnimiro ajje alye emmere.
Ova wano ngenda mu nnimiro ya nnyaanya.
Bwe mpeeka ebbomba efuuyira nkoowa nnyo.
Ssikyasobola kukoola na nkumbi.
Mbadde nkuula muddo mu mmerezo ya nnyaanya.
Ettendekero ly'ebyobulimi lino liruddewo nnyo.
Abalimi baffe bakolagana bulungi n'abaguzi mu america.
Abagula emmwanyi zaffe batera okujja ne batulambulako.
Omuvule ogwo gukola nnyo ekisiikirize mu nnimiro.
Buli lwamukaaga wabaawo omusomo ku nsujju wano ku ggombolola.
Wetera mu kkoona ku musiri gw'ennaanansi onsange.
We bukeeredde nga natuuse dda mu kasooli wange.
Walibaawo olukiiko lw'abalimi ku lunaku olwo.
Nze ssaagala kweyingiza mu nsonga z'abalimi abo.
Abalimi we batuula nga bateesa tewabula mwenge.
Ogenda otya ku lubimbi ng'otamidde!
Olukiiko oluddako lujja kutuula wano ku woofiisi y'abalimi.
Abalimi bongedde okukwata wansi ne waggulu.
Bakola ku nsonga z'abalimi ku bwereere.
Yogera ne balimi banno olabe kye bateesa.
Abalunzi bamanyi okuyisa amaaso mu balunzi.
Jjajja kyeyune mulunzi wa mbwa.
Ababadde tebannaba kulaba ku mulimisa mufunye omukisa.
Teri balikuyamba kusinga balimi banno.
Abalulira abalimi ate be babawabya.
Omugongo gwange gwakutuka lwa nkumbi.
Mutuleetere ku balimisa abakugu okusinga ku bano.
Tweetaaga abakozi abakola mu nnimiro.
Omukozi alina okukeera okulongoosa ekiraalo.
Ente olufuluma ng'otandika okuyoola obusa.
Bano balimi bakugu okusinga be wali olabye.
Ne bw'oba tolimangako era osobola.
Waliwo abantu abatiira ddala okulima.
Ensonga eyo yeetaaga balimi bennyini abo.
Ntegeera ntya ekirime ekidda ku ttaka lino?
Mulina ekyuma ky'emmwanyi mu ggombolola?
Waliwo engeri endala gye nnyinza okulimamu nga ssikozesa nkumbi?
Tetusobola kumala galima nga tetufaayo.
Omwana w'atuukira okukwata enkumbi aba akuze.
Olinayo ekirala ky'obuuza omulimisa waffe?
Ffe buli lunaku tubaawo n'emisomo gy'abalimi.
Abalimi okutuukanga ekikeerezi mu misomo kibafiiriza.
Ffe twagaana abalimi baffe okuguza abasuubuzi emmwanyi.
Abaali baagala okukulira abalimi bonna ebisaanyizo tebaalina.
Mutandike okusambula enkuba eneetera okutonnya.
Omwaka guno abalimi tebalina kye bafunye kyenkana.
Bwe nnimako ku maliiri mpulira ng'obulamu bukomyewo.
Amannya g'omulimi eyasinga ngeerabidde.
Mutegeke abanaagenda ku ddundiro okuyiga okufuuyira.
Nazzeemu okusanga abalimi baffe nga baweddemu essuubi.
Ebyaliwo byali byeetaaga ng'oli mulimi mukugu okumalako.
Bye wayagala mu kulima ebisinga ogenze obifuna?
Abalimi bonna basindikire obubaka ku masimu gaabwe.
Oluusi mbulwa kye ngamba abalunzi nga mbasanze.
Olowooza mu lukoola luno mulimu wadde kye tuliisa ensolo zaffe?
Omusana guno gukazizza ebirime byonna ne watasigala.
Akasente ke watunze mu nva endiirwa wakatadde wa?
Bwe ndowooza ku mmere ate nneeyongera okwagala okulima.
Naye bwe ngenzeeko mu nnimiro mpulira nteredde.
Omutwe ogunnuma tegwanganyizza kukeera nkumbi.
Osobola okukoola omusiri mu wiiki emu yokka?
Jjajja waffe alima nnyo obummonde e ggomba eyo?
Kitange balimi banne bonna bamutya!
Ojudde onsabe ensigo kati oddako bigimusa.
Ssijja kwegatta na balimi banafu nze.
Kiyinzika okuba ng'obulimi ly'ekkubo lyange okugaggawala.
Okuva edda nnali mmanyi obulunzi buzibu nnyo.
Nsanze obuzibu bungi mu kusomesa abalimi ennyanika y'emmwanyi.
Abalimi baali baamanyiira kwanika ku ttaka.
Gavumenti yawera okwanika ebirime mu nfuufu.
Ssimanyi yagaana balimi baffe mu ggombolola kwewandiisa.
Kirabika waliwo abaagala okutabula abalunzi baffe bave ku mulamwa.
Laba kale bye mwasubwa mu kulima!
Bwe mbaako kye njagala okulima nsooka kukinoonyerezaako nnyo.
We ntandikira okulima mbeera nneekakasa kye nkola.
Okulima tekweetaaga bya kuteebereza ky'ova olaba emisomo gyetaagisa.
Nange nno nalinako ennimiro ennene ng'eyo.
Katonda nange ajja kunsobozesa okulima ennyo.
Obwegassi kye kyokka ekijja okutaasa abalimi.
Twafuna amakungula amalungi ku mulundi guno.
Lwaki obwedda tobuuza mulimisa bibuuzo ebyo?
Abalimi olumaze okwabuka ate ne mulabikako!
Mwagaanyi okujja mu misomo gy'abalimi?
Ggwe ne munno mmwe balimi be tulinamu essuubi.
Ajja kujja ng'okukabala kuwedde asige busizi.
Buli eyeegomba ennimiro ennyonjo ayiteko mu ya kalyango.
Omusajja ayonja ennimiro ye oyo!
Mu ggombolola yonna ssimanyiiyo akusinza nnimiro nnungi!
Lambuza abalimi olusuku lwonna beerolere.
Mugenda kutandika kusomeranga ku nnimiro kwennyini.
Olubaawo kwe tuwandiika nalwo tululeeta mu lusuku?
Ggwe kennyini kwata balimi banno obakulemberemu mugende ewa minisita.
Mbaddeko bye ntereeza mu lusuku eyo bye bindwisizza.
Ne leero njagala kusalira lusuku olwo luggwe.
Olunaku lwa leero tulimye nnyo okusinga jjo.
Ebyogerwa ku bulimi ebimu bigendererwamu okutiisa abalimi.
Eyasikira kitaffe yatugaana okulimira ku ttaka lyaffe.
Ebikwata ku bulimi byonna tugenda kubyanjuluza mubitegeere.
Ssekabaka eyasinga okulima mu buganda ssimumanyi.
Kigambibwa nti abalimi abaasooka baali bakambwe nnyo.
Bwe yatandika okulima yamanya nti ensimbi tekoleka.
Gye nkomye okuwangaala gye nkomye okutegeera okulima kuno.
Abalimi mbakoledde ebirungi naye tebasiimye.
Ensobi abalimi ze mukola ze zibaviirako okufiirwa.
Mbeera ki ereetera abalimi okwetamwa omulimu ogwo?
Olutalo lw'okulima lutalo lwennyini wamma.
Nze ssaagalira ddala nkoko njeru wange.
Ekintamya enkoko enjeru kamunye aziyigganya nnyo.
Kamunye n'amagunju bye bisinga okuyigganya enkoko n'embaata.
Embaata tesobola kulwanirira bwana bwazo nga kamunye abutwala.
Abalimi be nnyamba bonna mbalina ku lukalala.
Nange nnina abalunzi be ndudde nga nnyamba.
Ka nsuubire akayana ko akalwadde kagenda katereera.
Ente bw'eba egaanyi okuwona kyusa eddagala.
Waliwo abalunzi abamanyi okukuba ente empiso?
Ffe kati ente zaffe tusobola okuzejjanjabira ne ziwona.
Empiso ekuba ente ogira n'ogifumbako katono.
Nsaba kumanya ku muwendo gw'ente gw'olima.
Ekiraalo kyo kirimu ente enkazi nga mmeka?
Ennume ento z'olina ozitunda ssente mmeka?
Nnina abantu be njagala balime naye tebaagala.
Abatayagala mulima temuddayo kukaaba njala.
Mpulira abaana be nnina bantamye kuba tebalima.
Ssikyamanyi gye mwali mulimira emyaka egyo.
Mu butuufu omulimi yenna yeetaaga kuyamba.
Ndowooza abalimi abasinga bamanyi baatuuka naye si bwe guli.
Waakiri limayo katono olabe oba kaliko akatale.
Kiki ekyatuuka ku mulimi waffe oli?
Kati nno nze nsuubira ojja kulima okunekkune.
Kitange mu ggombolola yonna yeebuuzibwako mu kulunda.
Ente enganda ssiyinza kuzivaako nze.
Bw'oyogera bw'otyo obeera toli mulimi.
Ebirime nabyo byeyisa mu ngeri ez'enjawulo.
Tulina ebirime bingi ebigumira ekyeya.
Ebirime ebyo byonna birina akatale kangi.
Doodo n'ebbugga edda nze nnali ssibyawula.
Obutungulu obw'ebikoola nze tebumpoomera.
Neetaaga abakozi abawerako kubanga ennimiro nnina nnene.
Langi y'ebikoola ku kirime ebaako ky'eraga.
Embeera y'ekirime kino oluusi ebuzaabuza.
Endwadde zaagala nnyo ebirime eby'ebikoola.
Omulimisa asobola okwanukula buli kibuuzo.
Sooka onoonye ssente olyoke olowooze ku kulima.
Tambula n'embeera y'obudde ng'olima emmere.
Ennaku zino kyetaagisa okusambula nga bukyali.
Sizoni z'enkuba zonna tezikyategeerekeka.
Ebirime ebimu tebiba na mirandira miwanvu.
Mmenyera ku bika by'eddagala eriziyiza ebiwuka mu mmwanyi.
Ebika by'emmwanyi mu yuganda tulina bibiri.
Emmwanyi ze balima mu bugisu si ze tulima wano.
Obumwanyi bwe balima mu nsozi buba bumpi.
Emmwanyi ezimu zibeera n'empeke nnene nnyo.
Ne bwe nfuuyira omuddo tegufa.
Nja kubawaayo ebika by'ebitooke nga bisatu.
Biki ebigaana ensigo okumera ddala?
Fuuyira nnyo ku kikolo ky'emmwanyi ekyo.
Ensangi zino tulina okwekwatira mu nnimiro.
Abakozi abamu balinnyirira ennimiro bw'oba toliiwo.
Oluusi omulimi ayinza okusoberwa ng'endwadde zisusse!
Ku ntula ddala nkozese ki okugoba mmoggo?
Olina kuba muwuliriza nnyo okusobola okulunda.
Ebimeremere ebifisse bitereke obiyiwe mu lusuku.
Ennimiro ebeera yeetaaga kubikka nnyo ku musana.
Kungaanya nnyo emiti egyo ogiggye mu nnimiro eno.
Nnimye ku mboga enfunda nnyingi naye zitawaanya.
Omulimisa teyannyambye bwe yazze ku nnimiro yange.
Okujja ku nnimiro yo olina okumpa entambula.
Buli kika kya nva kisooka mu mmerezo.
Amabanga ge muleseemu gamala bulungi.
Nsonga ki endala etukozesa emmerezo mu kulima?
Emmerezo ebanga omwana atandika okwogera.
Emmerezo eyamba ensigo okufuna embavu.
Omukisa gw'endokwa okufa guba munene nnyo.
Kyangu nnyo endokwa okutwalibwa mukoka ng'enkuba etonnye.
Ekirime tusobola okukiwa amazzi agamala.
Obusobozi bw'ensigo okumera kati bungi kuba waliwo enkuba.
Ettaka lyeetaaga okuliikiriza entakera.
Ebyo ebikolo ebiri mu musiri ogwo bimala.
Ensigo oziteeka mu bupapula nga ziri mu mmerezo.
Weewale nnyo okwebuuza ku balimi abakyayiga.
Weereereko ekisiikirize ku mmerezo waggulu.
Kozesa ebisubi ebitonotono ku mmerezo eyo.
Eddagala omansa bumansa mu mmerezo mwonna.
Kozesa ebbomba enneneko ng'ofuuyira ennyaanya.
Ebigimusa bye nguze birabika bimala omusiri guno.
Amabanga gonna ge ndeseemu ngenda kugayisaamu kasooli.
Ebikolo bya muwogo bina bimala ku lusalosalo.
Kasooli oyo kale namusimba ng'asaaga.
Kola ekisiikirize ekimala ebirime bireme kufa musana.
Buli mulimi abeere n'emmerezo ku nnimiro.
Endu zange ze nabikkira wano zonna zaayonooneka.
Omuddo gwonna gwe nasaawa guzzeemu okumera.
Kati kye nsinga okweetaaga nsigo yokka.
Kirabika ebbugga terigumira musana.
Sizoni ejja nja kulima nakati yekka.
Mukwano gwange omu ye yanjagaza okulima emboga ezo.
Ka nsooke mmanye kiki ky'oyagala okulima.
Bye tulima birina omuwendo mungi.
Toteeka kirime mu kinnya mutali kigimusa.
Nsuubira osobola okufukirira ng'okozesa obucupa.
Ebibala kati mbirimira ddala mu bungi era mwe nfuna ssente.
Enva endiirwa naziggulako olutalo lwennyini.
Nsiima nnyo abalimi abalafuubana okulima ennyo.
Emmotoka y'obukuta bw'emmwanyi nayo kati erinnye nnyo.
Emboga ze nnima ziwooma nnyo okusinga ez'abalala.
Akasaanyi ke kasinga okuntawaanya ku nnimiro y'ensujju.
Obungi bw'ebibala bwe nkungula bukendedde.
Obuwuka ekibuleeta ku birime kunoonyaako mmere.
Teeka emitego egimala mu nnimiro y'ensujju.
Weewale eddagala eriyinza okutta enjuki.
Beera ng'omanya ebyetaagisa byonna mu kulima entangawuzi.
Ako akawuka kavunza ekibala.
Bye mbuuza omulimisa anaabiddamu ddi?
Obulwadde bw'ebimera ebisinga biba mu ttaka.
Amazzi gonna mu ttaka gaweddemu lwa kyeya.
Ensigo y'ennyaanya gye nnima ngyesiga bulungi nnyo.
Njagala kutta mukago na balunzi banguzenga amata gonna.
Noonyaayo ekirime ekirala ky'olima.
Teekawo bbiringanya awo awabadde kasooli.
Kika kya mmwanyi ki gy'olima ennaku zino?
Twagala kunoonyereza nnyo ku mmwanyi tulyoke tulowooze okuzirima.
Bameka abalina obusobozi obulimira awanene?
Emirundi egisinga abalimi tebaagala kwetawaanya na kunoonyereza.
Akawuka k'emmwanyi katumazeeko ebyewungula sizoni eno!
Kyangu nnyo akawuka okugaana eddagala ne bw'oba ofuuyidde.
Obusa bw'embuzi sooka obulinde buvunde olyoke obweyambise.
Vvakkedo teyeetaaga kusooka mu mmerezo okumusimba.
Yongerako ku bigimusa bye waleese jjo.
Ettaka libaamu nnyo ensiringanyi n'ebiwuka ebirala.
Nze enkuyege mu nnimiro tezintiisa nnyo.
Ennaku zino abasuubuzi b'ennyaanya bajjira ddala ku musiri.
Abasuubuzi bamanyi okubbira ddala abalimi ku misiri.
Tubadde na kiruubirirwa kya kulwanyisa kaamuje.
Ebimuli by'emmwanyi bwe bikunkumuka oba ofiirwa.
Ku myezi mukaaga akatungulu ojja kuba okasimbuliza.
Mbadde ssirabanga ku mmerezo ya kasooli.
Njagala nkwate obudde nsimbe mangu ng'enkuba yaakatonnya.
Emmerezo zisinga kuba za nva na bimera bya mpeke.
Wano nze ndaba weetaaga emyala mu nnimiro.
Weetaaga nsigo yenkana ki ku nnimiro eyo?
Mu bufunze ka tugambe nti obulimi bugagga.
Walabye engeri kiwalabye gy'alundamu enjuki?
Twagalira ddala amalagala agawerako okubyala ebikata bino.
Ebikata byeetaaga nkumbi nnene ddala okubitema.
Ekikata osobola n'okukisimbako muwogo.
Nze muwogo mmusimba mu kinnya mwennyini.
Si kirungi kuwakanya mulimisa wadde omanyi nnyo.
Abalimisa babeera baasoma bisome ate abalimi baba balina obumanyirivu.
Nze ndowooza omulimisa n'omulimi bombi baba bamanyi.
Funayo ku mulimi omukugu omwekwate akuyambe.
Wabaddewo ensonga abalimi ze beekwasa nnyingi sizoni eno.
Abalimi lwaki tebajjumbidde kwetaba mu mwoleso?
Abagaanyi okwewandiisa mu bulimi tebajja kufuna bigimusa.
Yimuka buyimusi osange balimi banno.
Bino ebitabo byonna bikwata ku kulima mboga.
Ndowooza amatooke kye kirime ekikyasinze okuwandiikibwako.
Bajja kukuyita omwavu naye ggwe lima.
Ekyo ekirime si kipya mu matu ga balimi.
Omusomo gw'abalimi ogubaddeyo okwosa enkya gusaziddwamu.
Toyinza kumanya mulimi ky'ayagala.
Amakungula ne bwe gaba malungi asigala munyiivu.
Kati tewali kigaana balimi kujaguza ng'amakungula gawedde.
Buli lwe mbeera mu nnimiro mpulira amaloboozi.
Abalimi mufube mukole ku mbaga z'obugole.
Tetujja kuwakanya nnyo balimi baffe abakugu.
Abalimi baba bamanyi bulungi bye basuubira mu makungula.
Waliwo omulimi eyeetaaga okujjanjaba.
Abooluganda abo be basinga okulima amatooke mu ggombolola.
Olowooza abaana bange balima ng'ababo?
Mukyala wange tamanyi gye yatadde kiwabyo mu lusuku.
Abalimi oluusi mugende mulye ku ssente zammwe.
Leero mbaddeko ku ddundiro lya yawe ne ndaba ente ezaakula ne ziwola!
Abalimi babanja obukadde bw'ensimbi kikumi mu ataano.
Ssente abazungu ze bassa mu balimi ziba nnyingi.
Mukolerere okubeera abalimi abeebuuzibwako mu balala.
Abantu bonna bakimanyi nti okulima kwa muwendo nnyo.
Mbadde nneerabidde nti nnina okusiga leero.
Jangu ne balimi banno bonna b'okulembera.
Obwedda tukyali wano nga tulinda nsigo.
Kikwetaagisa okufukirira emmerezo enkya n'eggulo obutayosa.
Ani atuma abalimi okwekalakaasa bannange?
Mbadde mmanyi nnina kusooka kugula bigimusa na nsigo.
Endokwa nze nja kukuwa za bwereere.
Kati mwagala abakozi bakole ki?
Abalimi baffe basatu baagenze kulamaga mekka.
Abalimi ba ppamba kati batono ddala.
Mba nneetaaga okumala okulimako ate ndyoke ngende ku kkanisa.
Teri kingaana kulima ku ssande nze.
Nsooka ku nnimiro ne ndyoka nneeyuna omusomo.
Mu kibiina kyaffe abalimi tebakkirizibwa kulima ku ssande.
Emyezi emiganda egimu amannya gaagyo geekuusa ku bulimi na mbeera ya budde.
Ffe temutubuulira migaso gya kulima nga tetukufunamu.
Abantu mukaaga bonna bali mu nnimiro banoga kasooli.
Munuule kasooli nga bwe mupakira mu kkutiya.
Tetwagala bataataaganya balimi baffe nga basoma.
Bannammwe abasobodde okulima ekiwera bababuulire.
Eyo ensujju ffe twazikazaako lya kawoomera.
Abaami be batera okusalawo ekirimibwa mu maka.
Obudde bwe mutuwadde bumala abalimi okubuulizaamu ebibuuzo.
Weereza ssente z'ebigimusa nzire nabyo.
Okulima nze nno nkitwalira ddala nga kya muwendo.
Wadde omusana gwememula naye abalimi basaana bagume basambule.
Guno omwezi guba gwa musana naye muteeketeeke we munaasiga.
Enkuba bw'etonnya musimbe emiti.
Tuli ku mutendera mulala mu bulimi ffe.
Alima emmwanyi ate alina n'emmerezo.
Ssebaana mulunzi ate ng'ayaluza n'obukoko obuganda.
Nnafunye ekyuma ekyaluza n'enkoko enzungu.
Abalimi musooke mwagale ekitono kye mulina.
Sima ekinnya ky'amazzi mwe ganaalegana owe enkoko.
Abalimi buli ke mulina mufube okuterekako.
Kirabika abalimi abamu tebalina birooto.
Abalimi baffe abamu bandigobwa ku ttaka lino.
Twassaayo okusaba kwaffe batuwe we tulimira.
Twekanze nga we tulimira wonna waliwo ayagalawo.
Tusinga kufa ku balimi bangi abakungaanye awamu.
Obungi bw'abalimi abali mu kibiina kye kikulu.
Abalimi temukkiriza basuubuzi kubanyaga nga mulaba.
Abalimi bonna mu lukalala lwaffe nkakasa mwe bali.
Abalimi baleese omupunta akube ettaka kwe tulimira.
Eyo yonna gye tulimira mmanyiiyo naye ndwawo okujjayo.
Abalimi be baasooka okusaba ettaka lino.
Gino emivuyo gyonna gigendererwamu kugoba balimi ku ttaka.
Nze ssiyinza kulima nga ssirina ppipa ku nnimiro.
Abalimi bangi bakulaakulanye lwa kujjumbira misomo gino.
Waliwo abalimi be ssinnalaba mu lukiiko luno.
Bannansi bangi okulima bakudduseemu.
Kati tusigadde kulimayo mmere ya kulya.
Twatudde mu musomo olunaku lulamba naye ku nnimiro tetwatuuse.
Toyinza kusomesa balimi bayala ne bakwata.
Okulumya abalimi enjala kijja kubagaana okudda mu misomo.
Bannyabo mwewale okulaga abaami ssente eziva mu nnimiro.
Basajja bannange muyambe ku bakyala bammwe mu nnimiro zaabwe.
Abalimi bajja kujjanjabirwa bwereere mu lusiisira.
Ndaga ku kasooli gwe wakungudde ndabe bwe yenkana.
Obujjanjabi bwe tufunye bumala, era enkya tukeera mu nnimiro.
Ggwe ng'omukyala lwaki toba n'ennimiro eyiyo?
Ennimiro yo ey'emicungwa eri ludda wa?
Waliwo ekizibu ekigaanyi abalimi okuba ku mulamwa?
Abakyala ab'enkindo mwewale okulima ennyo.
Mukama yampa amagezi agalima mangi.
Abalimi babuuze kye baagala ku woofiisi ya minisita.
Ssente z'abalimi ezassibwa mu mbalirira zaabulankanyizibwa.
Osusse okulengezza balimi banno.
Buli kye babadde balima nze mbadde mbanoonyeza akatale.
Ssente nze nziggya mu kunoonya butale bwa muwogo na lumonde.
Abaasooka okulima obutunda baafunamu nnyo.
Ebiteeso by'abalimi bifiibweko mu bwangu.
Ggwe nno olabika toyagaliza balimi kufuna.
Abalimi bafubye okwetangira obulwadde bwa ssennyiga omukambwe.
Tekyetaagisa kulima na kakookolo ku nnyindo.
Amasaza ga buganda gonna gajjudde balimi.
Essaza lya kabula ne mawogola ge gasingamu abalunzi b'ente.
Ne bwe bamala ebbanga nga tebalimye era balya.
Abalimi kale kabatande baggyemu ssentebe waabwe obwesige!
Nze ssitya kulima kirime kyonna kasita kibaako akatale.
Mmanya ntya nti ekirime kye nnima kiriko akatale?
Obulamu bw'omulimi bujjudde okusoomoozebwa okutagambika!
Teri agaana balimi kubuuza bibuuzo.
Okufa kwa ssentebe kwasannyalaza ekibiina ky'abalimi.
Ebikuta by'ente zange biteekemu omunnyo ogumala.
Obuyana sooka obuwe ku kisula bukombeko.
Olabika nno abalimi bakulemye okukulembera.
Nsazeewo mpite omulimisa abeeko by'atulambika.
Mukoddomi wange oyo ye mulimi gwe nsinga okwekakasa.
Kati abalimi tebamanyi kya kuzzaako oluvannyuma lw'okufa kwa ssentebe waabwe.
Nnina kusooka ne njiwa ensigo z'ennyaanya mu mmerezo.
Nabagambye bonna basooke balage bye balima.
Ani ampadde emboga zino zonna?
Mu nva z'ebikoola mulimu emboga, obutungulu n'ennyaaya.
Leeta ssente banone ebbomba ofuuyire ennyaanya.
Ne bwe muba temuliiwo nze nja kubasalira we mulima.
Kitwala bbanga ki okumanya oba emboga zinaabala?
Kirime ki ekirala ekimala emyezi esatu?
Mbadde nnina kumala kulima ne ndyoka mpandiika ebbaluwa.
Obubaka bw'abalimi obukubagiza babuwadde ani?
Akatale mwe nkolera kajjudde byabulimi.
Nabeerako eno naye baali balunda nnyo obumyu.
Kiki ekyo kye yalima ekitalina katale?
Mukazi wattu enkumbi emukanudde yenna!
Nakuyise kulaba bye nnima wano.
Bwe mpita abalimi wano mbeera mmaze okumanya kye njagala okubasomesa.
Abalimi abamu balowooza nti bamanyi byonna.
Mu bulunzi okuyiga tekukoma.
Njagala kugulayo ennyana maleeto.
Amata g'ente enganda gasinga ag'enzungu okuwooma.
Obuka bw'amata buva ku muddo gw'erya.
Ente bw'enywa ennyo amazzi amata tegaba maka nnyo.
Nze okutambula mmala kutemera nte zange bisagazi.
Ebikuta bwe mutaba muddo ente zange tezibirya.
Wakola bubi okumanyiiza ente embowa ng'ozikama.
Ente bwe zitanywa mazzi amata gaba matono.
Tonywesa nte mu bidiba bya mazzi.
Mmwe abagenda mwawadde dda ente ebikuta?
Ani avunaanyizibwa ku kukimira ente za taata amazzi?
Nkeera kunona mazzi ga nte ate olwo ne ntema ebisagazi.
Amazzi gonna ente ziganywedde ne gaggwaamu.
Kaamulali abantu abamu bamulima naye tebamulya.
Mutebi obwedda ayagala musawo ajjanjaba ente.
Amata g'ente yange geesaze nnyo ennaku zino!
Komawo misana osobola okuggyayo ente.
Ente ey'omugwa emenya okuliisa.
Obute obuganda tebwagala kunywa mazzi.
Omulaalo wange yagenzeeko waabwe.
Kyagera amaze ebbanga ng'alunda ente zange naye zikkuta bulungi.
We twaziika kiguli kumpi n'ennimiro yange ey'emicungwa.
Nakoowa ente kubanga zitomera.
Eggulo nabaddeko mu musomo gw'okulima kaamulali.
Abalongo bange kati bamanyi okulima.
Njagala abalimi abiri mu bataano bokka.
Nja kujja eddako nsimbulize ente.
Obudde bwe nkomerayo enkoko ziba zaayingidde dda.
Mbadde nasalawo kulimira wafunda nfune ssente.
Emgeri okulima gye kweetaaga obudde nsazeewo ndekulire omulimi gwe ndiko.
Nakolako ku ddundiro ly'ente erya pulezidenti w'eggwanga.
Bwe nafuna embeera eno naggwaamu amaanyi agalima.
Ekizibu kye nsanze kwe kuba nti abannimirako baagala ssente za buliwo.
Nange ssaagala nnyo balimi bagayaavu.
Byonna bye tuyiseemu mu bulimi tebibadde byangu.
Bye twasoma mu musomo gw'abalimi ebimu ssikyabijjukira.
Emyaka egyayita gyonna nnali nnimayo mmere ya kulya.
Emyezi egisinga mu mwaka giba gya musana.
Enkuba etonnya emyezi ng'ena gyokka mu mwezi.
Tolina buyinza bwegulira bigimusa kuba tobumanyi.
Leeta buleesi nte yo ku nnume ewake.
Guno omulembe kati olwawo okusanga atwala ente enkazi ku nnume.
Nzize wano nga ndowooza abalimi batuula leero.
Abalimi abalina ku masimu agaseereza batuyambe.
Eggulo nalabye ku nsujju eyenkana ejjinja eddene.
Ssitera kukolagana na balunzi ba mbizzi kuba ndi musiraamu.
Nze eddiini tengaana kulunda kye njagala kufunamu ssente.
Magezi ki ge muwa omulunzi atalina nnume ku ddundiro?
Kale obwedda mmanyi nti mwenna mwalimye.
Okulunda embizzi tekinzigyako kuba mukoddomi w'abasiraamu.
Lindako katono abalimi abamanyi ennima eno bajje batuyambe.
Bw'oba tomaze kulya kizibu okulima olubimbi ne luwera.
Lumonde yenna gwe tulidde twaguze mugule.
Nkakasiza ddala nti okulima kujja kungasa nnyo.
Nkyakumanyi bulungi engeri gye walimiranga okumpi naffe wali ewaffe.
Embeera gye nnimiramu kizibu okumanya nti nja kufuna ssente.
Gye nnali ndabye gye balima amatungulu buddu.
Tugende ku ggombolola tulabe oba okulimisa akyaliyo.
Bingi nnyo bye tuyinza okulima ne tutunda ebweru w'eggwanga eyo.
Wali emboozi ekwata ku bulimi gye njagala okubanyumiza.
Nnina okulimira okumpi n'amazzi kubanga nnina okufukirira.
Abalimi bonna balabika bamanyi eky'okukola.
Fulumya ebbomba eyo ofuuyire ente zange.
Munnammwe oyo alabika okulima kumuwunyira zziizi.
Omukozi oyo yali akolera mu nnimiro ya jjajja.
Ensigo ezitundwa ku katale ziba zimaze okwekkaanyizibwa.
Tetuyinza kuwa balimi baffe magezi gabawabya.
Emisomo gy'abalimi gyanguwa abalimi bwe baba mu bibiina byabwe.
Eggombolola eno erimu ebibiina by'abalimi nga bimeka?
Ssaalongo alabika okulunda ente kumutamye.
Eddagala erigoba kawawa erisinga ku katale ffu!
Abazungu balabika baagala kutulimisa nsujju mu bungi.
Njagala kutandikawo kibiina kya balimi ba matungulu.
Wonna we mujjira ku ddundiro nga kubaako.
Amazzi, emmere n'eddagala kasita oba nabyo ng'ente ozimaze.
Abalimi essimu muzikozesezza mutya okusobola okweyamba?
Njagala kujja eyo ndabe ku nte zange.
Amagezi ge nfunye mu kulunda ente mangi nnyo.
Ndudde okubaako kye nnunda.
Obutunda bwe nkungudde sizoni eno zibadde endebe ttaano.
Maama akomyewo okuwa ente amazzi.
Nasuubidde nti mu balimi muyinza okubaamu abitegeera.
Somesa abalimi engeri y'okuteekateeka emmerezo.
Ezo enviiri tezigenda mu nnimiro.
Mbadde nnonye baana bange bagende basige ebinyeebwa.
Okukongola ebinyeebwa tekweetaaga maanyi mangi.
Nze njagala omulimi ansomesa nga ndabako.
Mu kifo ky'omulimisa bandituwaddemu mulimi yennyini.
Alabika leero mu ddundiro teyaluddeyo.
Tomulabye leero bw'ayonja kiraalo kya nte?
Mugambe ajje andage we yateeka ensigo zange.
Sooka onaabeeko engeri gy'ova mu kuyonja ekiraalo ky'ente.
Ku ssaawa kkumi na bbiri akawungeezi jangu oyige ku kulunda obumyu.
Namugambye asooke alindeko amakungula gatuuke.
Mu bye nsomesezza abalimi mulimu ebitasaana kubuusa maaso.
Nagenze okwekkaanya nga buli mulimi alina enkumbi.
Omulaalo abeera na muggo ate omulimi abeera na nkumbi.
Ekitegeeza yiika ya kasooli gy'emisiri ena?
Ka ndabe ku balimi mu ggombolola eno bwe balima.
Nategedde nti abalimi ku luno bagenda kujja mu bungi.
Gye nakulira nze gye nayigira okulunda.
Banno bonna bakimanyi nti okulima si kwangu.
Kirabika abalimi abasinga wano baakoowa okulimisa akasimu.
Abalimi be musanze bava wano mu musomo.
Komya okunyoomerera balimi banno.
Abalimi kati batuuse okutambuzanga ebigere olw'ebbeeyi y'amafuta eyeekanamye.
Mujja kwanguyirwa nnyo obulimi ssinga mufaayo ne mujjumbira emisomo.
Embeera z'abalimi abamu zeesisiwaza!
Abalunzi mukomye okulundisa abaana abawala ente mu kusoma.
Abwala bangi mu lukoola tebalima nga balunda nte.
Ennaku zino omuddo gw'ente bagukaza ne bagutereka.
Ssimanyi lwaki abalimi bangi tebaagala kweyambisa balimisa!
Kati kye tulinze kiri kimu kusoma ku nnunda ya njuki.
Kalalankoma n'enjuki birina njawulo ki?
Osaana okimanye nti omulimi abeera amanyi bingi.
Ssikanyi kyampugudde kuva ku nnima eno eya bajjajjaffe.
Abazungu be baatuleetera ennima eno ey'okufuuyira omuddo.
Weewale nnyo okufuuyira omuddo mu nnimiro yo.
Tebakulimbanga nti omulimi abeera musiru.
Amagezi jjajja g'alina gayambye nnyo abalimi mu ggombolola eno.
Nnali mmanyi nti enjuki tezirya mmere.
Maama w'enjuki ebiika amagi nkumu olunaku.
Enjuki zibeera ne mukama waazo omu.
Enjuki esobola okutambula mayiro kkumi olunaku.
Kigambibwa mbu enjuki mukwano gwa muntu nnyo.
Abalunzi b'enjuki bafuna kiralu.
Nnali ngaanyi okulunda enjuki lwa kutya kunnuma.
Abawakula enjuki basaana kuba bakugu.
Omubisi gw'enjuki ogwo gulina emigaso njolo ng'oggyeeko okuwooma.
Nagenze okujja wano nga mmaze okusimbuliza ente.
Bye nkungaanyizza ku bulimi mbiggye mu balimi bennyini.
Ssinnalabayo mucungwa gwenkana ffene mu bunene.
Lwaki temugendako ku nnimiro y'emiyembe ne muyiga?
Eyandinjigirizza okulima entangawuzi ye jjajja ate yafa!
Mazima abalimi bateganye nnyo naye katonda ajja kubajjukira.
Erinnya eriweebwa maama w'enjuki ssirijjukira.
Muwogo ne lumonde byombi birinnye nnyo ebbeeyi ensangi zino.
Kyali mu nteekateeka ya minisitule okuyamba abalimi.
Eyakuliddemu abalimi mu mwoleso yattottodde ebizibu abalimi bye basanga.
Nagenze okulaba nga buli mulimi abuuza ekiddako.
Jjajja mukyala yakoowa okulunda ente kubanga ziteganya.
Eggwako ly'endiga ya taata lyavuddemu.
Endogoyi nazo zirimu ebika bingi.
Kati njagala kumanya buli mulimi by'ayize mu musomo.
Lwaki abalimi temufaayo kwegatta?
Ssente ezijjanjaba ente zange zambuze.
Abalimisa engeri gye bazze ekikeerezi abalimi baabadde bakooye.
Kati nze mmaze okukkaanya ne bannyini ttaka kwe ngenda okulimira.
Bannyinaze bamaze okumpa we ngenda okusimba olusuku.
Mukoddomi wange ye mulimisa ku ggombolola.
Mmeeya yennyini ye yasalawo eggombolola ebeere n'eddundiro.
Nnyumirwa nnyo bwe wabaawo abalimi abagoberera ennima eno empya.
Njagala kumanya ekigaana abalimi okujjira mu budde.
Jjukira wano waliwo abalunzi b'enjuki abawerako.
Mazima ssinga ssaamugamba kutegeka wa kusiga ssinga tetukungula kati.
Abalimi bangi balowooza kulimayo mmere ya leero.
Bw'oba weetaaga abapakasi abalima mu nnimiro gamba nze.
Oluusi abapakasi balima gadibengalye.
Okuva jjo ndi mu kuttunka na kukabala kisagazi.
Mpozzi nga nninawo abalala abaagala okulima naye nze ndi mumalirivu.
Bukya nsenga kuno mbadde ssirabanga mulimi wa gonja.
Ekisinga okusanyusa omulimi ge makungula amalungi.
Genda ne mutabani wange oyo omulage w'aba alima.
Nfuba nnyo okwewala abantu abamalamu abalimi amaanyi.
Ekirwadde kya ssennyiga omukambwe kyamalamu abalimi amaanyi.
Naye era ekirwadde bwe kyaggweerawo abalimi bangi baali bamaze okuteekateeka ennimiro.
Okuva ku nnimiro yange okutuuka wano waliwo akatemerero.
Mbadde mmanyi abaganda bonna balima emmwanyi.
Nkizudde nti emmwanyi zisinga kulimibwa bugisu.
Mbadde nsaba abalimi be tusobodde okuwandiika baweebwe enkizo.
Weewale okunyiiza abalimi ng'obagamba bye batasuubira.
Nakeera ne nsaawa awo ne nkabala ne nsiga.
Namutebi alabika talina wadde ky'amanyi ku bulimi wadde ayogera nnyo.
Nze bwe ssiba na nsimbi mbeera nneeraliikirira nsigo na ddagala.
Eyakusindise okulima lwaki teyakuwadde nsigo na bigimusa?
Muve ku bantu abamalamu abalimi amaanyi.
Nze mbadde ssimanyi nti waliwo abatamanyi lwaki tulima.
Musaana mujjukire nti engeri omusana omungi gye gujja n'enjala tugisuubira.
Nsaba osooke ombuulire bye weetaaga bw'oba onoolima yiika ya kasooli.
Ebyetaagisa mu kulima byonna mbadde mbireese.
Waliwo omuwala eyansuubiza ensigo y'entungo naye teyagireeta!
Fulumya obutebe wabweru abalimi batuule wabweru awo kubanga tebaagala bbugumu.
Mukazi wange eyali amanyi okulima yanoba.
Kirungi ensigo za kasooli osooke ozinnyikeko mu mazzi.
Balimi bannange musaana mukimanye nti si ffe tusingayo okulima.
Lowooza ku kulwanyisa enjala mu maka ate nga bw'ofuna ssente.
Kati sooka ombuulire oba ddala osobola okukabala ekisagazi.
Mbadde mpita abasobola okulima mu mmwe ebbanga ddene.
Buli omu ayogere ky'asobola okulima tumuwe ettaka.
Kabaka yasiima abaganda bonna babeeko ne bye balima.
Katikkiro abaddenga atukubiriza okukwata enkumbi entakera.
Nze engeri gye ndi muganda ssiyinza butalima mmwanyi.
Ne mu busoga balima nnyo emmwanyi.
Abantu mu ankole be basinga okulabirira ennyo emmwanyi.
Emu ku ngeri y'okulabiriramu emmwanyi kwe kuzibikka.
Okubikka emmwanyi kiziyamba nnyo mu musana.
Toyonoona nnyo budde ng'olima ebirime okutali katale.
Mbadde njagala abaana bonna bamanye omugaso gw'okulima.
Bwe mba njagala okulima nfune ssente nnina kulima kingi.
Bwe tuba tulima tetugezaako bugeza.
Lowooza ku kiki ky'ogenda okuggya mu by'olima sizoni eno.
Lekera awo okwebalira mu balimi ng'ate otuusa mukolo.
Banno bagambe nti okulima si kunaanya.
Abalimi b'entangawuzi bonna bamanyiddwa mu ggombolola.
Kabaka yalagira buli muganda asimbe olusuku.
Ayagala okumusomesa ensimba y'olusuku ajje ewange enkya.
Singa mufaayo ku bye tubasomesa ku nnima mwandifunye amakungula amalungi.
Twamala kulima kufiirawo ne tulyoka tumanya obuwoomi bw'akatale.
Nze gye ndaba mu nsonga y'okulima buli omu amanyiiyo.
Ensonga y'ettaka etaataaganyizza nnyo okulima.
Mwannyinaze ate atandika atya okunnemesa okulima wano?
Bonna abali wano balabika bazze kuyiga kulima nga bwe twalanze.
Kabaka abadde musaale mu nsonga z'okulima.
Nze nfi mwetegefu okuwa abalimi baffe emisomo egy'obwereere.
Bwe yatuuka wano yasaba enkumbi n'agenda alima ku biggya.
Musooke muwulirize mumanye engeri gye balimamu.
Awaka wano wonna wandibadde walime wonna.
Njagala bannange bonna bamanye nti ndi mwetegefu okukolagana na buli muntu.
Mutabani wo yakomyewo ng'ayagala addemu alime kasooli ku kibanja kyammwe.
Ensobi gye wakola kuwa bantu balala mukisa kulimira awo.
Tewali yali awambye nnimiro yange bukya nnimira wano.
Ekisinga okumalamu omulimi amaanyi kye kino.
Abooluganda bange bonna kati balima ennyaanya.
Buli mulimi yandibanguddwa waakiri emirundi ebiri mu mwaka.
Saba katonda emmere ebale nnyo.
Yamba ku banno obalage bwe basima ebinnya.
Ebizibu by'abalimi ebisinga byangu kusalira magezi.
Ekyeya kye kizibu kati ekinene abalunzi kye balina.
Ente bwe zitanywa mazzi era tezikula bulungi.
Njagadde nnime ku balugu n'endaggu mu lusuku luno.
Taata yali musajja mulimi nnyo naye nga mutamiivu.
Tusabe nnyo enkuba etonnye tusige mangu.
Ebyewuunyisa mu bulimi nabyo tebiggwaayo.
Bwe muba mubyala ebikata mumpita.
Ekikata ekimu kisobola okuvaako endebe ya lumonde.
Yali alima nnyo naye nga taweebwa magezi.
Amakungula gonna yaganyweddemu mwenge.
Ntambudde nnyo leero nga nva mu nnimiro kubanga ssirina ggaali.
Mukyala wange angasa nnyo mu nnimiro.
Oluvannyuma lw'omusomo buli mulimi alina okuteeka mu nkola.
Ebigambo ebyo byamalamu nnyo abalimi amaanyi.
Kye nnimyeko leero kimala, ka nnyinyuke.
Amaloboozi g'abalimi gawuliddwa mu gavumenti.
Ebigambo byonna abalimi bye boogedde mbiwulidde.
Mwagaanyi okuteeka mu nkola bye mwayize mu musomo ku nnima y'omulembe.
Omwaka ogwaggwa ebbeeyi ya kasooli yali waggulu.
Sirina bukyayi bwonna ku balimi bannange.
Akayana k'ente bwe kazaalibwa kayonkerawo.
Ente enzungu bugagga bwennyini.
Ente zange zivaamu ekidomola ky'amata kiramba.
Waliwo obukakafu nti obulimi bulimu obugagga bungi.
Mwebale kuyamba ku balimi bannammwe okulima.
Bakama baffe tebaagala tulimeyo katono.
Ffe tetulima ku lunaku lwa ssande kubanga tuba mu kkanisa.
Bye mwogedde bindaze nti temumanyi kulima.
Mu kika kyammwe temuli yali agaggawadde mu bulimi.
Tekisoboka kulima nga tolina nkumbi nnungi.
Okukoola ebijanjaalo kweetaaga mwegendereza nnyo.
Abalungi n'ababi bonna basobola okulima.
Nze nakulira mu maka malimi ate nga malunzi.
Tofuula bulema nsonga ekugaana okulima.
Abalema bangi be mmanyi nga balunda ente.
Jjuuko ente ye ye yamutomera n'afa!
Omukazi omulunzi nakinku oyo yali malaaya.
Bwe ssinywa ku sseggereeti ssisobola kulima.
Teweesiba ku kirime kimu bwe kiba tekiriimu ssente.
Beera n'okukkiriza ng'otandika okulima.
Ewammwe ettaka lyammwe liddako bulungi kasooli.
Waliwo ekika kya kasooli kye ssirimangako?
Olunaku lw'enkya lwe ngenda okutema ebikata byange.
Tutere tunnyuke kubanga n'olweggulo tujja kulima.
Amaanyi gonna ge nnina ne nnemwa okulima omusiri leero!
Nze nkyawa nnyo abatayagaliza balimi bannaabwe.
Kisaana buli mulimi alye bulungi.
Ebibala bye tulima byonna tutunda bitunde.
Omulimu gw'okulunda nasalawo nguteeremu ddala ssente.
Essimu y'omulimisa waffe tetera kubaako ekiro.
Ente yange erabika eneeba ya kulongoosa.
Jangu okwate akambe osalire olusuku luno.
Essanja zisooka kubeera ndagala kale.
Essanja bw'oba osalira olibikka wansi ku bitooke.
Emigogo gyonna gigagambule ogibikke wansi.
Nange njagala nnyo okulimira awantu awagimu obulungi.
Kye ntegeddeko nti akatale ka ndiizi kanene ddala.
Temugeza ne mulya ndiizi wange mmwe.
Akakota ka ndiizi kati kagula buwanana!
Enkota ya kivuuvu egula ssente mmeka?
Bye muwandiise ku nnima y'obutungulu ebimu si bituufu.
Beera mu nnimiro yange ogikuume.
Okusiba embwa mu nnimiro egobe enkima kya bulabe.
Enkima zaagala nnyo kasooli okusinga ebinyeebwa.
Weefiirize oyitengako mu nnimiro buli lwaggulo.
Alabika yakedde mu lusuku kusalira kubanga awaka taliiwo.
Ekirime kino kyangu nnyo okulima.
Enkima zaakudde ebinyeebwa byange byonna.
Kaamuje n'enkima bye bisinga okuyigganya ebinyeebwa.
Tokkirizanga misomo gya bulimi kukuyitako.
Ensi bw'ezze ekula obulimi nabwo bukyuse nnyo.
Abatutwala baludde nnyo mu bulimi.
Entalo mu bubiina by'abalimi zigenda kuzingamya emirimu.
Atali mulimi ate lwaki obuuza ensigo za kasooli?
Ebimu ku bizibu by'abalimi bigenda kukolwako.
Eyateekateeka ennimiro eno agenda kusigamu ki?
Mulina amaanyi gonna ageetaagisa okulima ekiwerako.
Buli mulimi ateekeddwa okukola ky'alina okukola.
Temunenya balimi kugayaala ng'ate temulina kye mubayamba.
Emmwanyi olina okuzaanika amangu ddala nga waakazinoga.
Bw'otereka emmwanyi embisi zikukula.
We tutereka emmwanyi walina okuba awayonjo ennyo.
Ssentebe w'abalimi wano ewaffe akoma ku bisanja bibiri.
Ennimiro zonna nziteekamu ku bikolo bya kasooli.
Okukiiko lw'abalimi lwawedde tebakkaanyizza ku nsonga za butale.
Tetukkiriza nti waliwo abalimi abatalina mmere ya kulya.
Abalimi abatagendera ku mateeka gafuga nnima ya mulembe beetaaga kubonerezebwa.
Abalimi bonna balina okukiika mu nkiiko buli lwe zitudde.
Ekizibu ekiri mu balimi butawuliriza babasinga.
Ku ggombolola waliyo ttabamiruka w'abalunzi b'embizzi.
Eyateekawo amateeka gano talina kye yayamba balimi.
Muli ba ddembe okulonda ssentebe wammwe ng'abalimi gwe mwagala.
Musiiba mulima ne mwerabira okulya!
Kirabika abalimi tebalina bakiise batuufu kutwala bizibu byabwe mu bakulu.
Nkwanjulira abalimi abaasinga bannaabwe omwaka ogwaggwa.
Sooka osome ekitabo ekikwata ku kulunda obumyu obutegeere.
Bwe mmanya akatale gye nkasanga nnima bulimi.
Abalimi musaana nammwe mufuneyo akadde mwewummuzeeko.
Mwenna mugende mu nnimiro gye tujja okubasanga.
Ensigo z'ebijanjaalo zeetaaga kulonda na bwegendereza.
Kimanye nti okulima kweetaaga muntu anoonyereza ennyo.
Bwe mbadde njogera njogedde ku bizibu by'abalimi byonna.
Nze akatale ke kasinze okuntamya obulimi.
Nsaba bakama baffe batukkirize okulima bye twagala.
Kiki ekigenda okulemesa abalimi okutuuka ku bye baagala?
Sizoni eno ebaddemu ekyeya kingi nnyo.
Ebire by'enkuba bibiri bimala okugonza ettaka.
Abalimi kye bagamba kye kisinga obukulu.
Buli muntu akimanyi nti obulimi gwe mugongo gw'eggwanga.
Ffe twekolamu omulimu ne tulimira wamu abantu kkumi.
Ssaabalimi aveeyo akkaatirize ku nsonga y'ennima eno.
Mayambala alabika takyalima kasooli nga luli.
Abalimi mukomye enkola y'okulimayo akatono.
Tulina enteekateeka y'okutendeka abalimi baffe sizoni eno.
Lukyamuzi abadde talina nnyo baana waka bamuyambako mu nnimiro.
Abalimi mwewale okutunda ebirime ebitakaze bulungi.
Eno y'embeera evaako abalimi okwetamwa omulimu.
Abalimi be twogerako baludde nnyo mu mulimu guno.
Essimu yange bwe mba mu nnimiro tekwata bulungi.
Emmotoka zonna ezitikka ebirime byaffe nkadde nnyo.
Nze nkulira abalimi b'enva endiirwa mu ggombolola eno.
Emyezi esatu gimala omuntu okuyiga okulima bw'aba alabako.
Temuyinza kulima mmere emala kibuga kyonna.
Bannakibuga tebaawula mpooma ya matooke ag'enjawulo.
Amatooke amanene gava eyo mu bugwanjuba.
Mu buganda amatooke agasinga ga nakabululu.
Ebika by'amatooke bye mmanyi biwera ekkumi.
Buvunaanyizibwa bwammwe okulaba ng'abalimi bonna balina akatale.
Tuva mu lukiiko luteekateeka ttabamiruka w'abalimi ow'omwaka guno.
Tetuyinza kumanya muwendo gwa balimi mu ggwanga.
Bwe baba bagaanyi okulima baleke tulabe kye banaalya.
Twali twagala abalimi bonna beenyigire mu kulonda abakulembeze baabwe.
Ensisinkano y'abalimi evuddemu akalungi konna?
Abalimi basooke beewandiise kisobozese gavumenti okubateekerateekera.
Abalimi bonna bayitibwe baddemu balonde.
Tusanga obuzibu okuwuliziganya n'abalimi abatalina masimu.
Ekibinja ky'abalimi asatu bazze banyiivu lwa bbeeyi ya kasooli kugwa.
Tewabaawo akuba abalimi ku mukono okutuuza ttabamiruka waabwe.
Obwanga bwonna kati tubutunuulizza balima nsujju.
Lwaki abalunzi mu ggombolola tebakwatagana?
Abaali balimira ku kibanja kyange mu bukyamu nabagoba bonna.
Twagala abalimi bonna baweebwe obukuumi obumala.
Njagala abalimi bonna babeere basanyufu ate bagaggawale.
Ensonga zaffe ng'abalimi tujja kuzeemalira.
Minisitule erina obuvunaanyizibwa okuteekerateekera abalunzi bonna.
Abalimi bamanyi okwekwasa ensonga omutali.
Ttabamiruka w'abalimi alina okulangwa ku leediyo.
Kubiriza abalimi bonna banoge emmwanyi enkalu.
Kityo yekka y'asomesa abalimi ne bategeera.
Ne bw'aba mulimi mukugu era aba yeetaaga emisomo.
Abalimi nabo beetaaga okubuuza ebibuuzo oluvannyuma lw'omusomo?
Okubuuza abalimi ebibuuzo kibatamya emisomo.
Akulira ebyobulimi ku bulabirizi y'abadde omugenyi omukulu mu ttabamiruka.
Ffenna tubadde tuli kimu ng'abalimi.
Ekitongole ekyo kiyambye nnyo abalimi baffe naddala ku nsigo.
Bannaabwe abamu balimayo ya kulya yokka.
Minisita yayogedde ku nsonga ezigaanyi abalimi okukulaakulana.
Entambula etwala ebirime byaffe mu katale kati kye kizibu.
Namanda asinga abasajja bonna mu ggombolola okulima.
Nagawa kati ye mumyuka wa ssentebe w'abalimi mu ggombolola yaffe.
Abalimi bagambye eno ensigo esinga ku gye babadde basimba.
Ssisuubira nti waliwo omulimi atamanyi minisita w'ebyobulimi.
Pulezidenti yatumye minisita w'amagana ateeke kkalantiini e ssembabule.
Tunoonya mulimi munnaffe eyabuze okwosa jjo.
Abatemu baamuteeze ava kutunda mmwanyi ze.
Ensawo z'emmwanyi bbiri zokka zimmala okusasulira abaana bange ffiizi omwaka mulamba.
Yitako wano nkulage ku ndokwa z'emiyembe ze nafunye.
Ebikolwa by'abalimi abamu nze binneewuunyisa!
Ggwe bw'oba olima okozesa ttulakita, oba nkumbi?
Kozesa ku ttulakita olime ekiwera.
Abaana bwe babaawo abakozi mu nnimiro bawummulako.
Mutabani wange omukulu y'afukirira ennyaanya.
E kayunga eyo nninayo ssamba y'ebikajjo ennene.
Abagula ebikajjo batuwa ssente ntono nnyo.
Tumaze okufuna enteekateeka ennungamu okulima omuceere.
Bwe mmala okusiga nga nsaba katonda enkuba etonnye.
Nsaba leero mbeere musomesa w'abalimi.
Abalimi okufuna mu misomo basaana ne bakeeranga nnyo.
Kyeetaaga bwe basomako ate ne bagenda ne mu nnimiro y'okusomerako.
Abatamanyi nti okulima kulimu ssente muli ku ki?
Buuza abaana bo oba bamanyi emigaso gy'okulima.
Abaana abasinga okulima bakwagala kuva waka.
Abalimi abamu emisomo bagyesomeseza ku ssimu zaabwe.
Abaana bammwe abamu okulima baakukyawa lwa kuba ku masomero baakukolanga nga kubonerezo.
Abalimi balinze omulimisa okumala ebbanga ddene.
Kiki ekiddako bwe mba mmaze okukungula?
Ssiraba kitwala balimi mu kkooti ng'ate be bakyamu.
Ssimanyiiyo mulimi yenna atakolagana na banne n'akulaakulana.
Ente yange emu erya ebisagazi bya nte kkumi.
Amata agava mu nte agasooka nga yaakazaala abantu tebaganywa.
Amata agasooka ng'ente yaakazaala gaba ga kyenvu.
Musoke mmuyiseeko ng'alabika akkirira kukabala.
Mpaayo ku balimi nga bana abalina ente mu ggombolola.
Abazungu baatuwadde ente ez'olulyo ng'ekibiina.
Bingi bye njagala okuyamba abalimi baffe bano.
Nze mmanyi bwe banoonya obutale bw'emmwanyi ebweru w'eggwanga.
Abalimi bangi olumala okusinga tebaddamu kulambula nnimiro okutuuka ku makoola.
Omuddo gubadde mungi mu nnimiro yange.
Abalimi beekubidde enduulu eri obwakabaka okubayamna ku ttaka.
Ssente ezaapangisa awo we nnimira zaavaayo dda.
Nsobodde okulimira wano ne nzigyawo ssente ate eziguzeewo.
Kirabika abalimi abamu baakoowa abasuubuzi.
Okwetwalira ebirime byo mu katale kyandibadde kirungi naye obudde!
Obudde bw'omala ng'ogenda mu katale wandibadde mu nnimiro.
Ojja kumala ennaku ssatu nga tolimye oli mu kunoonya katale.
Leka abasuubuzi bakuguleko ggwe oddeyo mu nnimiro.
Obutiko obubaala bweetaaga olina ekiyumba okubulima.
Eno ewaffe amatooke gengerera ku migogo lwa bbula ly'abaguzi.
Kwata oluso osaawe mu lusuku emmanga.
Mmaze okukizuula nti amapaapaali gafuna kiralu kati.
Olusenke lutta ebimera ssinga terukabalwa bulungi.
Omulimi omutuufu alina okutambula n'okumanya buli kiseera.
Mu lufula basinga kusala nte nganda.
Enkoko okuziza amagi oluusi kuva ku butagabugumya bulungi.
Enkoko enkazi etalina mpanga amagi totegana kugiwa kumaamira.
Eggi ezzize ly'eryo erigaanyi okuvaamu akakoko.
Enkoko empanga okukookolima eba ebala ssaawa.
Empanga esooka ekookolima ku ssaawa kkumi ng'emmambya esala.
Ssijja kugayaala kusimba mmwanyi kubanga bugagga bwennyini.
Ng'oggyeeko kaawa, emmwanyi bazikolamu biki ebirala?
Ku katale k'ensi yonna emmwanyi ya yuganda etunda nga kkeeki eyokya.
Mmwe kennyini mulina okubanja gavumenti obutale nga muyita mu minisitule y'ebyobulimi.
Ekyampaliriza okutandika okulima okusooka kwali kugoba njala.
Emmwanyi nzitwala ku kyuma kuzikubako kakuta.
Emmwanyi togikkiriza kubaako matabi mangi.
Amatabi amangi galemesa emmwanyi okubala obulungi.
Amatabi amangi ku mmwanyi era galeetera ekimera okusaakaatira.
Ennimiro teyeetaagamu nzigotta nnyingi.
Genda mu musomo weebuuze ku balimi banno.
Abagula obummonde baagala balimi beegasse kitole.
Ensawo y'obummonde ebaamu endebe mukaaga.
Obummonde obuzungu nabwo bulimu ebika nga bisatu.
Obummonde obutono ennyo nze bwe businga okumpoomera.
Ssente ze nzirako okufuna nja kugula ebbomba efuuyira.
Bw'oba omaze okufuuyira enkuba n'etonnya obeera omaze budde.
Enkuba bw'etonnya enaaza eddagala ly'ofuuyidde ku kimera lyonna.
Bw'olaba ng'enkuba ebindabinda totegana kufuuyira.
Olina kufuuyira mu kasana ppereketya.
Emboga tezeetaaga kufuuyira nnyo nga nnyaanya.
Ensujju ate tezeetaagirako ddala kufuuyira nga nnyaanya na mboga.
Emboga okusiba obulungi yeetaaga ebigimusa ebimala.
Ebirerya by'emmwanyi oluusi biva ku kawuka akazirya.
Emmwanyi ey'ebirerya tetere kuzitowa.
Balimi bannange banjagazza okulima emmwanyi olw'ensimbi ze bafunamu.
Kigozi ye yasooka okumpangisa we nasooka okulimira.
Bwe mba njagala okubaza ebirime nnina okufukirira mu kyeya.
Ekyeya ky'omwezi gwa gatonnya kiba kiwanvu kuba kikoma mu gwakusatu.
Nsuubira abaana bonna bamanyi okwanjala emmwanyi.
Funa akati oyanjale emmwanyi ezo ku lwazi zikale.
Emisana egya ppereketya esatu gimala okukaza emmwanyi.
Bwe baba batwala emmwanyi ebweru baziteeka mu kkutiya za kkiro nkaaga.
Kkutiya ezigendamu emmwanyi ezigenda ebweru ziba za njawulo.
Nsinga kulima bijanjaalo na kawo.
Kawo n'ebijanjaalo birina bye bifaananya mu nnima yaabyo.
Kawo naye aleeta eminyololo ng'ebijanjaalo.
Amayumba ago gonna ngazimbye mu kulima ntungo.
Bye nnima mbyetundira ku mudaala gwange mu katale.
Omusajja oyo mu nnimiro agenda kikeerezi naye ate alima nnyo.
Ebijanjaalo bye bayita masavu bya bbeeyi.
Kkiro y'ebijanjaalo emu emala okusiga omusiri.
Ssemakula kuno ye yekka alima kawo.
Abalimi be twogeddeko nabo bakaaba kyeya.
Gamba ne ku balimi abalala bajje mu musomo enkya.
Ekirime kya vvanira kirimu ssente nnyingi.
Obutafaanana birime birala, gavumenti y'eteekawo ennaku z'okukungula vvanira.
Mu butale ebijanjaalo kyenkana biweddeyo.
Okutundula vvanira nagwo mulimu omutongole.
Okukama ente kulumya engalo bwe ziba nnyingi.
Mwami kimuli ye ssentebe w'abalimi ba vvanira.
Omusomo gwa vvanira gwatunyumidde kubanga abalimi baabuuzizza nnyo ebibuuzo.
Ssente ze naleese okugulamu ebigimusa tezimmaze.
Omusomo gw'abalimi okunyumya kyeetaaga abalimi bennyini beenyigiddemu.
Funayo omulimi omu asomese banne.
Ekimalamu abalimi amaanyi oluusi nkuba kulwawo kutonnya.
Okulima ebimuli mulimu gwa bbeeyi nnyo.
Weetaaga ensimbi nkumu okutandika okulima ebimuli.
Ebimuli byeetaaga okufukirira entakera.
Ebimuli ndaba babirimira mu nnyumba ezitangaala.
Ebimuli ebirimwa ebisinga babitunda mitala wa mayanja.
Ebimuli ebyo lwa kubinyooma naye bigulwa buwanana.
Abalima ebimuli gatera kuba makampuni.
Nze kati njagala kutandika mulima bibala na nva ndiirwa.
Enva endiirwa bazeetaaga nnyo ku katale k'ensi yonna.
Okuteekateeka ennimiro y'enva endiirwa kyeetaaga ssente nnyingi.
Bw'oba olima enva endiirwa okufukirira gulina okufuuka omulimu.
Enva endiirwa tezigumira musana nga birime birala.
Mukazi wattu nambi olusuku lwe kibuyaga yalusudde.
Ettooke eryo funa omuti oliwanirire lireme kugwa.
Empummumpu okuzitema ku bitooke kiyamba ki?
Evvu eryo nalyo ligoba kayovu mu bitooke.
Kaasa akosa atya ebitooke mu lusuku?
Olusuku bwe lukanduka osimba lulala naye osooka kugimusaamu.
Ebitooke nabyo kati bibeera n'emmerezo ssebo.
Ekikolo ky'ekitooke kyeetaagako ensukusa ekinene ssatu.
Ebitooke bwe biba bingi ku kikolo ebiriisa tebikimala.
Salira bulungi olusuku lubeemu ekitangaala.
Bw'olima ensogasoga amayuba ofuna mangi.
Empafu nazo kati za ttunzi nnyo mu kibuga.
Amayuba gawoomerwa nnyo ensogasoga ndowooza.
Lubega yaguze akuuma akakongola emberenge.
Okukongola emberenge n'engalo kulumya nnyo engalo.
Mbadde nsomesa bantu nnunda ya njuki entuufu.
Sooka enjuki ozifuule mukwano gyo olyoke ozifunemu.
Mu lugendo lwonna obwedda tunyumya ku kulunda njuki.
Nze ewange emizinga gy'enjuki giriraanye ennyumba!
Weeewuunye enjuki ne bwe nzisemberera tezinnuma!
Abalimi okusoomoozebwa kwe musanga mukulabe nga mikisa.
Twali tukyali awo omulimisa n'agguka.
Ssinga gavumenti etuteerawo abasawo b'enjuki nga bwe kiri ku bisolo.
Ffe okufuna mu kulima tubeera ng'abavuganya.
Mwongere okubangula abalunzi b'ente ku nzijanjaba y'endwadde.
Obusa bw'ente nze bunnyambye nnyo okulima emmwanyi.
Emmotoka y'obusa ngigula kakadde kalamba ne nteeka mu mmwanyi zange.
Abalimi balaga nti basiimye nnyo omusomo.
Abalimi abamu tetubamanyi kubanga tebanneeyanjula.
Ekifo kino tulaba kimala okulimamu enva endiirwa.
Enva endiirwa tezeetaaga nnyo kifo kigazi.
Mukwano gwange oyo bw'osanga alima tavaayo.
Nze ennimiro ye woofiisi yange era ngiwa nnyo ekitiibwa.
Kolerera kunoga ensawo z'emmwanyi nga kikumi sizoni eno.
Emmwanyi enkalu bwe bazikuba ku kyuma zikendeera obuzito.
Bw'oba wanoga emmwanyi ento bwe baziggyako akakuta emiramwa giba middugavu.
Ennima gye tulimamu naawe olina okugiyiga.
Mu kiseera kino tewali mulimi atamanyi mugaso gwa ttundubaali.
Abalimi basaba babawe amatundubaali ku bbanja.
Ettundubaali erimalayo oluggya liba lya bbeeyi.
Gavumenti bw'esanga emmwanyi ennyanike mu ttaka eziyiwa mu luguudo.
Waliwo ekitongole mu gavumenti ekirondoola omutindo gw'emmwanyi.
Nze nsuubira enkuba enaatera okutonnya tusige.
Bw'olaba enkuba ejja zingako buzinzi ttundubaali okuli emmwanyi.
Ka nkutwaleko emmanga olabe emmwanyi ze nasimba.
Emmwanyi ento bw'emala okukwata bagiweta esobole okwawula mangu amatabi.
Mulowooze ku balimi bannammwe abatazze mu musomo leero.
Ekyeya kino kireetedde abalimi okuggwaamu essuubi.
Ensigo gye twasiga yonna efiiridde mu ttaka lwa kyeya ekitaggwa.
Njawulo ki eri wakati w'ensukusa n'endu?
Bajja kutuuka balabe omugaso gw'omulimisa.
Gavumenti yatusuubiza ensigo n'ebigimusa sizoni eno.
Bannaddiini babe basaale mu kukubiriza abantu okulima ennyo.
Ennimiro teyeetaagamu masannyalaze kubanga tebalima kiro.
Akayana katandikira ku myezi emeka okulya omuddo?
Mu biseera by'okusiga emmere tugifumbira mu nnimiro.
Tewaba budde buva mu nnimiro kukomawo kulya mmere.
Nabagamba nti mukeerenga bukeezi mu nnimiro lwe munaafunamu.
Omusana gugenda okujja ng'olubimbi luweze.
Abalimi basabye gavumenti ebawole ppikipiki basasule ku makungula.
Abalimi abalina ppikipiki banguyirwa emirimu.
Njagala kumala kumanya bugazi bwa ttaka ndyoke ngule ensigo.
Kasooli omusimbe mu nnyiriri ayanguwa okukoola.
Mbadde njagalayo akagaali akasomba ebikuta by'ente.
Ente ziwoomerwa ebikuta okusinga ebisagazi.
Ebikuta bitera okubaamu obuveera n'amayinja.
Bw'oleeta ebikuta sooka obiyiwe olondemu obuveera.
Akaveera katta ente bw'eba ekalidde.
Ente, embuzi n'endiga bizza ebwenkulumo.
Embwa oba lwaki tezza bwenkulumo?
Ssebusa w'ente alabika mugumu nnyo okusinga ebisolo ebirala.
Funayo ku nte waakiri emu nga ya kusiba ku mugwa.
Ente yeetaaga omugwa nga mugumu nnyo.
Mbadde bulijjo mmanyi nti ente erina embuto bbiri.
Ente eba n'embuto nnya.
Ebisolo byonna ebizza obwenkulumo biba n'embuto nnya.
Ente bw'erya n'ekkuta ekuwa amata mangi.
Ente amazzi zeetaaga ziganye mu ttuntu.
Si kirungi nte kunywera mazzi ku luzzi oba ku mwala abantu kwe basena amazzi.
Omulimisa leero agenda kusomesa ku kwongera ku mutindo ku birime.
Abalimi ba muwogo mumuwaate mumwanike mumukube kawunga.
Akawunga ka muwogo nako kalinnye ebbeeyi nno.
Nakoowa abalimi abaagala okweyazika buli kye bakozesa mu nnimiro ng'ebbomba.
Si kirungi kwazika mulimi munno bbomba efuuyira.
Kisobokera ddala ente enganda okuvaamu amata agawera.
Ekizaaza ente mu musaayi omutabule kuba kwongera ku mutindo.
Mu nte zo enganda teekamu ennume enzungu okyuse ku lulyo.
Essaawa eno we njogerera abalimi bakyali mu nnimiro zaabwe.
Teri mulimi ajja kujja mu musomo mu biseera bya nkuba.
Sooka olongoose ekiraalo ky'ente nga tezinnadda.
Ekiraalo ky'ente kisaana kuba kya ssengenge.
Ebyetaagisa okukola olugo lw'ente misumaali, miti na ssengenge.
Olugo lw'ente terusaanye kubulamu sseddume.
Buli mwezi mbaawo n'ente ezaala ewange.
Amata ewange tegaggwaawo kubanga ente enzadde nnina nnyingi.
Tokkiriza kukusibira nte nganda kuba erwawo okukula.
Essanyu lye nnina lya nte yange kuzaala bwana bubiri!
Ebisolo nabyo bimanyi mikwano gyabyo ssebo.
Ssente eziva mu mata olina okuterekako ezinaazijjanjaba.
Ente bw'eba teyagala kulya yita mangu omusawo.
Akamu ku bubonero kw'olabira eggwako ly'ente kibeere kweruka.
Ekibeere okugejja nako kabonero ka ggwako mu nte.
Eddundiro olina okulisengula okumpi n'emizinga gy'enjuki.
Ente yange enjuki zaagirumye n'efa!
Obadde ofunye ku balimi abakuyamba ku nzijanjaba y'ente?
Si kirungi kwemanyiiza kwejjanjabira nte kubanga oyinza okuzitta.
Obulwadde bw'ente bweetaaga musawo mukugu yennyini.
Ekyabadde kikusibye okukama nkuba kutonnya?
Ente zange nzimalako eszaawa nnamba nga nzikama.
Akuuma akakama ente bakatunda mmeka?
Ente bw'eterya kukutta totegana kugikama.
Leero lowooza ku kulunda ku nte endaawo zokka.
Ente endaawo ziba za nnyama yokka.
Teri alunda nte nga talina migwa oba lugo.
Ente ezange amazzi ziganywa zikomyewo ku ttale.
Naye kati ngenda kulekera awo okulundira ku ttale.
Ente zange zonna tekuli etomera.
Abalimi balaajanye lwa mbeera ya bunkenke abasuubuzi gye babataddemu.
Kawuma abadde ayagala kutwala nte ye ku nnume naye omusalo guweddeko.
Ente bw'esala ogiraba ewalampa zinnaayo.
Gitwale mangu ku nnume ng'omusalo tegunnaggwaako.
Omutongole wa kabaka kuno y'alina sseddume ey'olulyo.
Abalunzi abo balina entalo nnyingi nga zonna zeetooloolera ku katale ka mata.
Bbongo, amata, omuzigo n'ennyama bye bimu ku biva mu nte.
Amaliba g'ente gakola engatto n'ebintu ebirala.
Gavumenti etaddewo kkampuni agula amaliba g'ente ku bbeeyi ennungi.
Kitange yali musuubuzi wa maliba ga nte.
Ennyama y'ente ezzeemu okulinnya ebbeeyi abalunzi ne bajaganya.
Tulina okubeera abeegendereza nga tugula eddagala ly'ebisolo byaffe.
Gavumenti ejja kufulumya olukalala lw'abalimi bonna mu ggwanga.
Omulunzi yenna ataabe ku lukalala si wa kudduukirirwa gavumenti.
Okulunda kuno abamu bakuyita kwa kwejalabya.
Abakazi abasiraamu abalunzi beekozeemu ekibiina.
Embuzi ezisinga zizaala obwana bubiri bubiri.
Embuzi ezimu bazikama amata ne bagatunda.
Embuzi enzungu nazo bazifuuyira ng'ente?
Njagala nnyo embuzi ez'amabala ng'ezizo.
Embizzi bw'erya nnabaana waayo amabeere gabula.
Ente ziwoomerwa nnyo ssabbuuni.
Ente ezirima tezitera kusangika.
Ente ennene ate tezitera kuvaamu mata mangi.
Linda tukomewo ku ddundiro tulyoke tugeme ente.
Ente bwe ziba nnyingi zitawaanya okufuuyira.
Kisingako okusima ekidiba ente mwe ziyingira omuli eddagala mu kifo ky'okufuuyira.
Toyinza kukama nte ezo zonna wekka na ngalo.
Ewaffe eyo waaliyo omusajja alunda embalaasi.
Okulunda embalaasi kintu kya bbeeyi nnyo.
Bangi bagezezzaako okulima naye olw'obugayaavu ne bibalema.
Ebijanjaalo byeetaaga kuwewa n'olyoka obitereka.
Okwanika ebijanjaalo kutta kawuukuumi alimu.
Kawuukuumi akuba obutuli obutono mu bijanjaalo.
Kasita olwanyisa kawuukuumi osobola okutereka ebijanjaalo omwaka mulamba.
Empeke ennene ez'ebijanjaalo z'oba otereka ng'ensigo.
Ggulawo mangu olugo ente ziyingire.
Kaamulali gwe nnima mmuwa njiibwa zange.
Kaamulali era agoba kawuukuumi mu bijanjaalo.
Nze ssiyinza kumala nnaku nga ssikkiridde mu nnimiro kulimako.
Eno gye tugenda gye nnimira kati emyaka asatu!
Ennimiro bw'eba ewala kizibu okuwona ababbi.
Ebisagazi by'ennyana bisaana kutema butonotono.
Njolekedde okubeera mu balimi abasinze mu ggombolola omwaka guno.
Ssimanyi gye ngenda kugula ddagala lifuuyira nte zange.
Ka twejjukanye ku kulunda obumyu mu buto.
Ekiyumba ky'obumyu namaze dda okukizimba.
Lwaki balimi banno tobawa kitiibwa?
Ndowooza bwe nnimayo akatono mba nfiirwa ssente.
Weewalirize waakiri olubimbi olutuuse ku muti guli.
Nagenda ne balunzi bannange ewa minisita w'ebyobulimi.
Buli kibiina ky'abalimi kirina okuba ne woofiisi we kisangibwa.
Olowooza nno leero tetugenda kulimayo katono?
Obumyu bumanyi okusima empuku mu ttaka.
Si kirungi kiyumba kya bumyu kubeera waggulu.
Embwa zimanyi okubuuka ne zisika obumyu mu kiyumba.
Ekiyumba ky'obumyu kisaanye kibeeko kkufulu engumu n'oluggi olunywevu.
Ennyama y'akamyu efaananira ddala ey'enkoko.
Amatu g'akamyu galinga aga wakayima.
Tetwagala balunzi batajjumbira nkiiko za buli mwezi.
Omulunzi bw'otojja mu nkiiko tomanya banno bye balowooza.
Ebikamirwamu amata bisaana bibe biyonjo nnyo.
Si kya bwenkanya okuteeka amazzi mu mata g'ogenda okutunda.
Amata agalimu amazzi gafa mangu.
Omunnyo ogwo gw'olaba gutta mangu amata.
Ffe awaka kkapa ze zisooka okunywa amata naffe ne tunywa.
Abalunzi batono abamanyi okusunda omuzigo.
Omuzigo gw'ente enzungu nagwo baguyita muzigo muganda?
Kkiro y'omuzigo yalinnya dda ebbeeyi.
Omuzigo bagutereka ennaku ne gulyoka gukula.
Abalunzi baagala kubayigiriza kusunda muzigo.
Ekidomola ky'amata kivaamu kkiro z'omuzigo mmeka?
Yabadde akama atamidde n'ayiwa amata gonna!
Enjala twagigobera ddala mu ggombolola lwa kulima.
Tusinga kulima mmere ya mpeke ng'ebijanjaalo n'omuceere.
Bwe banajja banaasanga tukama nga batwala amata.
Ebirime ebiriraana ekiraalo bibala nnyo lwa busa obubaawo.
Doodo atera nnyo okumera okumpi ne kaabuyonjo.
Byonna ebyetaagisa okulima omuceere kati mbimanyi.
Mu busoga omulimi okutunda ebikajjo bye amala kufuna lukusa mu buwandiike.
Kkampuni ezikola ssukaali zidondola abalimi b'ebikajjo.
Ensigo z'ebikajjo si nzibu kufuna.
Ebikajjo ebikola ssukaali bya njawulo ku bya bulijjo.
Ebikajjo mwe bakola ssukaali bikaluba nnyo.
Obukajjo obukola ssukaali buba butono nnyo mu kikula.
Abalimi b'ebikajjo bonna beewandiise gavumenti ebayambe.
We balimye ebikajjo ttulakita y'esobola okukabalawo.
Abakozi abatema ebikajjo nabo baseera nnyo.
Njagala kusaba lukusa lutema bikajjo byange.
Gavumenti etukkirize tutunde ebikajjo byaffe gye twagala.
Twafuna omukisa ne batuwa ensigo za kasooli ku bwereere.
Bwe mpona nja kukabala ekisagazi ekyo enkuba nga tennatonnya.
Ku maanyi ge nnina kati nsobola okukabala omusiri olunaku.
Leeta ebbomba nfuuyire emmwanyi zino.
Akawuka k'emmwanyi tukafuuyira ku bikoola kwennyini.
Emiti gy'emmwanyi emikadde ennyo gisaana kutema.
Tema emmwanyi enkadde osimbemu empya.
Omuti gw'emmwanyi bwe guweza emyaka kkumi guba tegukyabala nnyo mmwanyi.
Omuti gumu ogw'emmwanyi gusobola okuvaako endebe nnamba.
Emmwanyi erina ekigimusa ebala empeke ennene.
Omulimisa tayagala kusanga kasasiro mu musiri gwa mmwanyi.
Gamba ku balimi bo balongoose emmwanyi zaabwe.
Kwata akaso oteme obutabi ku mmwanyi ezo.
Obuwuka obusagisagi bwagala nnyo mu mmwanyi.
Fuba olabe ng'emmwanyi eziyiise ozironda bulungi.
Abalimi basazeewo batunde mu katale kamu bonna.
Abalunzi abamu ente bazitunze lwa kyeya.
Ensonga ze tuliko za balimi bokka.
Ebirango bibadde biyita balunzi ba mbuzi bokka.
Mufube okulaba nga buli mulimi abeera n'ebbomba awaka.
Nnali njagala balimi bannange bonna basomere ku nnimiro yange.
Amata ga mubiru kuno ge gasinga obuka.
Olina okundaga bwe wasimba emmwanyi zino.
Tujja kuyingiza ssente kasita tulima ennyo.
Mwanguwe mujje tusome, omulimisa atuuse.
Abalimi musaana mumanye nti ennaku zino enkuba ya bbula.
Emole ky'enkuba ekisooka nze we nsigira.
Kasooli w'ensigo bamunnyika mu ddagala.
Eddagala mwe bannyika kasooli bagenderera kumutaasa kuliibwa bukuwa mu ttaka.
Ennaku ttaano kasooli abeera avaayo mu ttaka.
Kasooli ow'amalibu ava ku ttaka kkalu.
Kasooli omusimbe mu nnyiriri akula bulungi.
Ennyiriri ziyamba kasooli okukula nga yeetaaya.
Ennyiriri ziyamba omulimi okulambula kasooli obulungi.
Ndiwulira kye kiwuka ekirya kasooli ng'akuze.
Kasooli yeetaaga kunuula ng'ebikoola byonna bikaze.
Kasooli akaze obulungi ayanguwa okukongola.
Kasooli naye ng'emmwanyi yeetaaga kwanika ku ttundubaali.
Empeke za kasooli ennene obulungi ze zisaana okukola ensigo.
Kasooli asinga kukola kawunga na buugi.
Amasomero gonna kumpi geesigamye ku kasooli.
Amasomero agamu kye gava gabeera n'emisiri gya kasooli ku ssomero.
Ebijanjaalo byonna mmaze okubisiga.
Si kirungi kusooka kunnyika bijanjaalo ng'ogenda okubisiga.
Okunnyika ebijanjaalo kiyinza okubivunza mu ttaka.
Kasooli n'ebijanjaalo bikolagana bulungi mu nnimiro.
Kizibu okusanga ebijanjaalo omutali nnyiriri za kasooli.
Ebijanjaalo bye bisooka kasooli okutuuka okulya.
Empeke z'ebijanjaalo mu kinnya tusuulamu nga nnya oba ssatu.
Ebijanjaalo ennaku zino nabyo birina obuwuka obubirumba.
Ennimiro eziriraanye emizinga emizinga gy'enjuki zibala nnyo.
Ebimuli by'ebirime enjuki kwe zikola omubisi.
Enjuki enkoze z'emirimu ze zinoonya ebikola omubisi.
Ebika by'ebijanjaalo biri bimeka awamu by'omanyi?
Leero ka mmale galimako wano awaka.
Bukya nnima ssikungulangako ku nsawo ya bijanjaalo.
Ebijanjaalo si byangu kuweza ku makungula.
Naguze ebbomba egenda okufuuyira ebijanjaalo byange.
Ssijja kumala bbanga ddene nga nsiga.
Ebijanjaalo obutafaananako na kasooli byeetaaga wakabale bulungi.
Amazima okulima bugagga bwennyini.
Ndi mukugu mu kuyunga obutunda.
Ensawo y'obutunda egula buwanana bwennyini.
Obutunda obwa kakobe bwe businga ebbeeyi.
Obutunda obwa kyenvu buba bunene mu nkula okusinga obwa kakobe.
Si kirungi kulundira nte kumpi na nnimiro.
Ebbomba efuuyira ebisolo erina okuba nga ya njawulo ku y'ennimiro.
Akatunda kamu bumu kati bakatunda bitaano.
Mbadde nnoonya baagala kulima butunda mbawe endokwa.
Mu mmerezo obutunda babuteeka mu buveera.
Wabaddewo abalimi bangi abamanyi ennima eri enkadde.
Twasiibye mu musomo era twayize okulima obutiko.
Entula enzungu ziba nneneko ku nganda.
Ekirala entula enzungu tezikaawa nnyo.
Nze ssirya ntula lwa kukaawa nnyo.
Entula ezo bagamba zirimu ekiriisa kingi nnyo.
Omuwala oyo alima nnyo obutiko era mugagga.
Abalimi b'enva endiirwa mpulira bakaaba butale.
Ebika by'enva endiirwa ebimu bya bazungu.
Abazungu baagala nnyo ebibala n'enva endiirwa.
Ku mmere tekwandibuze nva ndiirwa.
Ennyaanya nazo mbu bazibalira mu nva ndiirwa.
Yakedde kukoola bijanjaalo bye n'okutuusa kati.
Si buli musawo wa bisolo nti awakisa ente.
Okuwakisa ente n'empiso nakwo kweetaaga bukugu.
Ente ze bawakisa n'empiso oluusi teziwaka.
Ennyana eyaakazaalibwa esaana esule mu kiyumba.
Abalunzi bangi bagayaalirira okufuuyira ente.
Enkwa ereetera ente omusujja.
Endagaano y'abalimi n'abalunzi tetugimanyiiko.
Yakkirizza okuwaayo ettaka lye abalimi balimeko enva endiirwa.
Lumonde okuwuttaala kiva ku ki ddala?
Obufaananyi bw'abalimi obumu ssibulaba mu nkalala!
Enkolagana mu balimi kye kisinga obulungi.
Ebbeeyi entono emalamu nnyo abalimi amaanyi.
Ekyakoleddwa abalimi ku makungula kibi nnyo.
Nneewuunyizza abalimi abamu okuba nga tebalina bbomba!
Ebiruubirirwa by'abalimi bya njawulo buli kinnoomu.
Akalambidde nti tajja kuwa balimi ttaka kulimirako.
Ssentebe w'abalimi ayise abalimi bonna mu lukiiko.
Waliwo ebirime ebimu ebitalina nnyo katale.
Tusaanye tulime ebyo byokka ebirina akatale.
Ekirime ky'emmwanyi kye kisinga okuvaamu ssente ku katale k'ensi yonna.
Ensi ezisinga okulima emmwanyi ziri ku ssemazinga wa america.
Abalimi b'emmwanyi mu brazir ekyewuunyisa baavu nnyo!
Emmwanyi mpulira bazikolamu amasasi.
Ebyasaliddwawo mu ttabamiruka tebirina we biyambira balimi.
Abalimi baleme kupeeka gavumenti ssente.
Abalimi mukaaga bokka be beetabye mu lukiiko leero.
Abakwate abasinga babadde balimi ba vvanira.
Abalimi abamu beerabidde nnyo ennima enkadde.
Buli mulimi kati omuddo afuuyira mufuuyire.
Eddagala litta obuwuka mu ttaka obukola obugimu.
Abalimi baagala bwenkanya ku bbeeyi ya mmwanyi zaabwe.
Gavumenti kati teyagala mulimi yenna mugayaavu.
Njagala kutta nkutege ezindiira kasooli.
Ojja kugula eddagala oliyiwe mu kiswa ekiri mu nnimiro.
Bannayuganda bangi balima naye ekyeya kibafiiriza.
Emidaali gy'abalimi giri ludda wa?
Endebe y'ebijanjaalo egula ssente mmeka?
Ekkutiya omuteekwa emmwanyi ziba ngumu okusinga zino.
Abalangira wano we balimira emmwanyi.
Empaka z'okulima zibe mu bika byaffe.
Mwenna mulabire ku mulimi munnammwe kitengejja.
Abasawo b'ebisolo basaana kusasulwa ssente nkumu.
Ebijanjaalo bya kanyeebwa biwooma okukira nambaale.
Minisitule y'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi eweebwa ensimbi mpitirivu buli mwaka.
Gavumenti eyagala buli mulimi wa mmwanyi yeewandiise afune olukusa.
Buli eyeesimbawo alina okubaako by'asuubiza abalimi.
Emmotoka ezitambuza amata zikeera nnyo mu bunyonyi.
Amata agatundibwa ku katale kigambibwa bagateekamu ku ddagala erigaziyiza okufa.
Amata y'emu ku mmere ezimba omubiri.
Mu mambuka ga yuganda abakazi be basinga okulima.
Minisitule y'ebyobulimi yagulira disitulikiti zonna ttulakita abalimi bazeeyambise.
Bwe wabaawo omulimi atamatidde abuuze omulimisa.
Ebigambo by'omulimisa bitera okuba eby'ekikugu ku bulimi.
Abalimi temusaana kulimisa baana mu biseera bya kusoma.
Twagala buli mulimi agatteko ekisolo awaka.
Bammemba b'ekibiina ky'abalimi baba ne kkaadi.
Abaagala okulima vvanira balina kusooka kusomesebwa.
Emitendera omuyitwa okulima vvanira mingi.
Abalimi baffe bangu ba kulimba kuba baavu.
Abalimi kati bategeera emiramwa gy'ennima y'obutonde.
Ppaalamenti y'eyisa embalirira y'ebyobulimi buli mwaka.
Abalimi leero mu ttabamiruka tebabadde bakambwe.
Nabadde mmanyi abalimi bonna bamanyi emigaso gy'enjuki.
Tubeere bakkakkamu kubanga abalimi baba bantu ba kitiibwa nnyo.
Nkyasobola okusiga wadde enkuba eweddeyo?
Twagala abalimi mukyuse mu ndaba y'ebintu.
Abalimi baweereddwa ttulakita n'emmotoka esomba emmwanyi zaabwe.
Okugenda okukuba ekyeyo waakiri nnima.
Buli alima akimanyi nti omwaka gubaamu sizoni bbiri.
Ettaka lyaffe lyonna tulisimbeko ebikajjo.
Haji ddungu kuno y'asinza ente ennyingi.
Kitaffe tayagala kusiga wantu nga tasoose kukabala.
Okukabala kuyamba okuvuunika ettaka ne kireeta obugimu kungulu.
Kiswaza abalimi okubulwa emmere gye balya!
Tusaba abalimi bonna bakwatenga obudde mu misomo.
Ssentebe w'abalimi bw'ayogera nga kiwedde.
Ente enzungu ekamwa emirundi ebiri mu lunaku.
Ente esaana ekamwe ku maliiri ennyo.
Ente ey'ekiyumba yeetaaga okulekerawo we yeetaayiza ng'emaze okulya.
Ebisagazi by'ente birina okukeberwa nga tebinnatemerwa nte.
Ente enzungu ekula mangu okusinga enganda.
Omugongo y'ente emaze okuzaalako.
Ente enzungu ziddamu mangu okuwaka nga zizadde.
Gavumenti esaana eggyewo omusolo mu bigimusa n'eddagala.
Abalimi basanyukidde nnyo obuyambi obuvudde e bulaaya.
Ebintu omulimi by'akola biyamba nsi yonna.
Amayuuni nago gatwalibwa ebweru w'eggwanga.
Gavumenti tefaayo nnyo kuyamba balimi na balunzi ku butale.
Mu biseera by'enkuba amata gaba ku kidibo mu balunzi.
Ekidomola ky'amata kivaamu omuzigo kkiro mmeka?
Ebibiina by'abalimi birina okutuulanga entakera ne beesalira amagezi ku bizibu ebiboolekedde.
Enzige ezaagwa e kalamoja ze zaavaako enjala kakutiya.
Okusimba vvanira olina kusooka kusimba biroowa.
Omuddo gwa kisanda gubeera n'amasanda mangi.
Embizzi ziwoomerwa nnyo omuddo gwa kisanda.
Kamunye ne namirembe nagyo middo egiwoomera ennyo obumyu.
Kamyu nagwo muddo naye gusiiwa nnyo.
Ssimanyiiyo kisolo kirya muddo gwa kamyu olw'okusiiwa kwagwo.
Omwennyango kirabika gusinga ku kamyu okubalagala.
Ekisubi kye kimu ku bye bateeka ku caayi okumuwoomesa.
Bw'otokozesa kisubi mpozzi ng'okozesa majaani.
Ekisubi kitera okwemeza kyokka awo ku luggya.
Naye ennaku zino waliwo abalimi abasimba ekisubi olw'akatale kaakyo e bulaaya.
Ku nsi teri mulimi asobola kwemalirira.
Obukuta obubeera mu kiyumba ky'enkoko buyamba okukiziyiza kalimbwe.
Olina okukyusa obukuta bw'emmwanyi mu kiyumba ky'enkoko buli kiseera ekigere.
Abasawo b'enkoko ba bbula nnyo ewaffe.
Enkoko bye zinyweramu birina okuba ebiyonjo ennyo.
Amagi g'enkoko galina okulondwa buli kiseera.
Enkoko oluusi zimanyi okulya amagi gaazo.
Minisita w'ebyobulimi asaana abeere mulimi nnakinku.
Abalina emisiri gy'emmwanyi eminene beeganya okulimamu n'enkumbi.
Abasinga basaawamu busaayi na luso mu mmwanyi.
Ttulakita bw'ekabala obeera olina okuddamu n'okuba amavuunike.
Nnimyeyo katono leero ng'amaanyi matono.
Abalimi balabuddwa ku nzige ezisuubirwa okubazinda.
Ebyuma ebisunsula ppamba mu uganda temukyali wadde ekimu!
Kati ppamba gwe tweyambisa mu malwaliro yenna ava bweru wa ggwanga.
Entungo n'ebinazi kye kimu ku bye bakolamu butto.
Mbadde nsomesa balimi kuyiga kuwandiika bifa ku mulimu gwabwe.
Obulumi bw'omulimi obulaba amakungula gagaanyi okuvaamu ky'abadde asuubira.
Vvakkedo naye bamukolamu butto.
Akatale k'entungo akanene kali bweru wa ggwanga.
Abatamanyi bikwata ku bulimi batya okutandika.
Bw'osima ekinnya ky'ekitooke ettaka eriddugavu fuba olizzeemu.
Ettaka eriddugavu lye lisinga obugimu.
Kalandalugo anyumirwa nnyo okumera awaali ekiraalo ky'ente.
Omuddo gw'ente gulina okuba nga muyonjo.
Ente okukuwa amata erina okulya n'ekkuta.
Abalimi tebalina kutya enkuba ne bw'eba eruddeyo.
Enkuba bw'eyitiriza okutonnya eyinza okutta ebimera.
Kasooli tayagala nkuba nnyingi nnyo.
Kasooli okuleeta oluyange kwe kumulisa mu birime ebirala.
Enjuki ku kirime ebeera enoonyaako bimuli byokka.
Enjuki tegwa ku kirime kitannaba kumulisa.
Omusana ogususse nagwo gutta ebijanjaalo bwe biba bikyali bito.
Kirungi okukeera n'oyanika emmwanyi ng'obudde bwakakya.
Obudeeya bw'oba obugasse nabwo busobola okwanika emmwanyi.
Mu mwezi kasooli mw'ayengerera emisujja giba mingi mu baana.
Emiyembe nagyo gireeta nnyo emisujja.
Engeri gye tulima ennyo emiyembe, tweetaagayo ekyuma ekikamula omubisi.
Mu matooke kati namwo ssebo bakamulamu omubisi nga ndiizi.
Lwaki temulimira mu mageetisi okwewala amaggwa.
Okulimira mu mageetisi era kiziyiza n'enkyakya mu bigere.
Mu gavumenti bye yawadde abalimi mwabaddemu mageetisi, amajambiya n'ebigimusa.
Omulimisa bw'abaawo lwaki temwagala kubuuza bibuuzo?
Ebbeeyi ya mageetisi erinnye ennaku zino.
Abalimi bangi bagayaalirira okugula mageetisi.
Nnava ku kulima enva endiirwa kati nnima bibala.
Sizoni eno bw'eggwaako ng'enkumbi nsuula wali.
Nkooye okulimiranga enkima buli sizoni.
Waliwo obutwa obutta ennyo enkima mu nnimiro.
Amatooke ge nnima gonna ngatunda gakulidde ddala.
Ettooke erikuze obulungi liba limyukirivu.
Amatooke ngalimye ebbanga naye waliwo ebika bye ssirimangako.
Olusuku lwange lwonna lulimu kayovu.
Omusolo muguyiwe mu lusuku tuwone kayovu.
Endu z'ebitooke ewange ngaba za bwereere.
Sigula ebitooke byonna ebirimu kayovu.
Olusuku olubikke luba lwa njawulo ku lutali.
Wano we mbadde balimi ba ntungo bakuukuutivu.
Ente temuddamu kuzisiba kumpi na lusuku lwange.
Ndiizi ennaku zino wa bbula nnyo kyokka agula buwanana!
Ekitooke kya kisubi kikola omubisi omuwoomu.
Nja kulima nnyo ntuuke ne mu maka ga pulezidenti.
Abalimi mu ggombolola bonna nze gwe beesiga.
Ettooke bwe liba likyali tto liba lyeru.
Kebera omuddo gw'embuzi oba temuli buwulula.
Kkiriza oba gaana ennimiro ye nnyaffe ffenna.
Amatooke agabeera okumpi n'eggwaatiro gaba manene okusinga amalala.
Weetaaga ensigo nnyingi kubanga osambudde wanene.
Enkuyege kiki kye ziyamba ennimiro?
Obutafaanana na njuki, enkuyege tezirina kye ziyamba bimera.
Enkuyege zimanyi okusala ebirime nga kasooli.
Njagala kumala kusiga ndyoke ntuule lumu.
Ssentebe baako ky'ogamba abalimi bagume mu kyeya kino.
Abalunzi mu biseera by'enkuba kawawa abatawaanya nnyo.
Okufuuyira ente kuba kwa buli kiseera mu biseera by'enkuba.
Ente esaze etera obutayagala kulya bulungi.
Ente esaze ebeera ekaaba nnyo buli kiseera.
Ssimanyi lwaki abalimi abamu emisomo baagikyawa batyo.
Bwe tuba tusoma ku bulunzi kirungi ne tuba kumpi n'ebisolo.
Emberenge bwe baziggyako akakuta zikendeera obuzito.
Ensawo ya kasooli evaamu kitundu kya nsawo eky'akawunga.
Nsereko ye mulimi atera okukeera mu misomo.
Olulimi okukozesebwa mu misomo gy'abalimi lusaana lugonzebwemu.
Obwegassi bw'abalimi butuyambye nnyo okuwangana amagezi.
Nja kubuuza ku mulimisa mmanye ennwanyisa ya kaasa mu bitooke.
Ebyobufuzi ebisensedde abalimi baffe bibagaanyi okwekulaakulanya.
Abalimi mwegatte mulyoke muyitenga abasomesa mufune emisomo.
Abaasooka okulima amatooke mu buganda baafuna nnyo ssente.
Gavumenti eteekateeka okusangula emisolo ku bigimusa n'enkumbi.
Amafuta okulinnya kisannyalazza ebyobulimi mu ggwanga.
Abakola mu gavumenti bangi tebalima.
Abalimi basusse okulekebwa ebbali ku kkeeki y'eggwanga.
Ssaabasumba alaajanidde gavumenti edduukirire abalimi n'abalunzi.
Ebyoya by'endiga bikolwamu ebintu bingi.
Bulangiti n'engatto bye bimu ku bikolwa mu byoya by'endiga.
Abalimi abagagga basaana bakwate abaavu ku mukono.
Abaana abawala basuuliriddwa mu kuyigirizibwa ebyobulimi.
Abaana bonna bagunjulwe mu byobulimi n'obulunzi.
Mu china kigambibwa mbu balya nnyo embizzi.
Essomo ly'obulimi lisaana ligattibwe ku gasomesebwa mu masomero ng'abaana bato.
Abaana abasoma ebyobulunzi balina okugenda ku malundiro.
Abayizi abasoma obusawo bw'ebisolo bagenda ddi ku malundiro?
Abalimi twagala kubayigiriza kuwandiika.
Emmwanyi terimba ppulogulaamu egasizza nnyo abalimi.
Obwakabaka bugabidde abalimi b'e nakaseke endokwa z'emmwanyi.
Emisomo gy'obulimi gisaana gibe mu bufunze abalimi badde mu nnimiro.
Amasinzizo gasaana nago gatandike okutegeka emisomo gy'ebyobulimi.
Ssebunnya alunze ssekkokko ebbanga ddene wadde tazirya.
Mu binyonyi ebirundwa awaka ssekkokko y'esinga obunene.
Enkwale n'enkofu gavumenti tekkiriza kuzirunda waka.
Embaata kye kinyonyi ekiddirira ssekkokko mu bunene mu binyonyi ebirundwa awaka.
Mu maka musaana mubeemu ebinyonyi eby'enjawulo ebirundwa.
Amagunju gawoomerwa nnyo obukoko obuto.
Mu biseera by'ekyeya abalimi mukeere nnyo kubanga omusana guvaayo mangu.
Obukoko obuto tebweetaaga kuwa mpeke za kasooli nnamba.
Bw'okuba kasooli bakuwaayo ku mmere y'enkoko.
Enkoko ozisuulirako omuddo mu kiyumba ne zibojja.
Enkoko enzungu tezigumira nnyo ndwadde nga nganda.
Endwadde z'enkoko ezisinga zeewalika nga zigemwa.
Embizzi zannema lwa kulya nnyo na kulwala.
Omusujja gw'embizzi bwe guzinda ekyalo tewasigala n'emu.
Ekibuuzo ekisinga okubobbya abalunzi emitwe kya butale.
Famire y'emboga ngazi nnyo ddala.
Ebirime bingi ebigwa mu famire y'ebikoola.
Ennaanansi ewooma esaana eyo etennaba kwengera bulungi.
Abalimi bagamba ennaanansi ennyengevu erumya olubuto.
Ettimpa bye bikoola by'amayuuni mpozzi?
Obulimi bwonna bweetaaga obudde obuwerako.
Ebikoola by'emmwanyi bikebere olabe oba tekuli buwuka.
Ebibuuzo by'abalimi teri kinnema kuddamu.
Togenda mu nnyaanya nga tolina ssente zigula ddagala.
Sooka onoonye ensigo egumira endwadde.
Ennyaanya okubala obulungi olina okugibikka.
Teekamu ekiwera olongoose ennimiro yo.
Ennimiro bw'eba enyirira n'endwadde tezigirumba nnyo.
Yogera ku ndwadde z'emboga abalimi bazimanye.
Emmerezo zonna zeetaaga okuba mu kisiikirize.
Omuddo nagwo gubeera n'ensigo ssebo.
Weewale okupapa ng'ofuuyira ennyaanya.
Abakozi abalima mu nnimiro tebeetaaga kuseera nnyo.
Abakozi bwe balima naawe fuba otuukeyo obalambule.
Bbiringanya n'entula bigwa mu ttuluba limu.
Ebimere byonna bye mutalidde bikola nga nakavundira.
Bw'oba okoola weewale okutema emirandira egyo.
Ekirime kiba n'obuweweevu mu ttaka.
Ebisubi tobyokya kubanga obyeetaaga okubikka.
Ennimiro ezisinga tezeetaaga myala.
Weetaaga nsigo bungi ki sizoni eno?
Ebijanjaalo by'abafalansa ne wano tubirima.
Teekamu obudde bwo mu nnimiro ojja kufunamu nnyo.
Enva endiirwa ezo njagala kuzinyiikirira nnyo.
Ensigo gy'ekoma obutono mu kikula toyinza kuzisimba butereevu.
Ensigo za nakati nazo zisooka mu mmerezo.
Emmerezo ezo ziyamba ebimera okutandika n'amaanyi mangi okukula.
Bw'olemwa okufukirira emmerezo ebirime bijja kufa.
Endokwa ze nnina zonna nzeekakasa.
Ekirime kiwe amazzi agamala kisobole okuvaamu.
Amazzi bwe gaba matono waakiri waako nte nzadde zokka.
Ennume y'ente bw'etenywa mazzi esobola okulemwa okuwakisa.
Endiga kye kisolo ekitatera kukaaba.
Nze okusimba nsooka kulinda nkuba n'ewera.
Kozesa ebipapula okusabikamu ensigo nga ziri mu mmerezo.
Toteeka mmerezo kumpi na bisolo.
Emmerezo era tesaana ku kaserengeto.
Waggulu ku mmerezo ssaayo ebisubi okukola ekisiikirize.
Ekirime bwe kibulwa ekitangaala kyeweta.
Ebigimusa eby'obutonde bye bisinga enkizo.
Akatungulu nako keetaaga mmerezo.
Obutungulu busaana amabanga agawerako.
Wiiki mukaaga akatungulu kaba keetaaga kusimbuliza.
Ebijanjaalo ne kasooli tebyeetaaga mmerezo.
Bwe muba mulima mufe nnyo ku budde.
Ensujju zirina kuba za kyenvu munda nga zengedde.
Salawo mangu ky'ogenda okulima sizoni ejja.
Bye tulima birina okubeera eby'omutindo.
Ebikoola biyamba ekimera okukola emmere.
Ekigimusa ku mmwanyi kigiyamba okubala empeke ennene.
Lwaki abalimi batunda ebirime nga bikyali bito?
Obwavu bukema abalimi ne baguza abasuubuzi ennimiro.
Akawuka bwe kalumba ekirime amakungula gaba matono.
Obuwuka bunoonya ki ku bimera ddala?
Emitego mu nnimiro giyamba nnyo okutta obuwuka.
Waliwo engeri ennyangu ey'okutta kalalankoma mu nsujju.
Ennyaanya bazifuuyira buli wiiki.
Omuti gw'ennyaanya gubalako ennyaanya nga mmeka?
Olina obusobozi obufuuyira ennyaanya zo ggwe?
Obummonde obuzungu ne nakati bigwa mu ttuluba lya nnyaanya.
Njagala birime bisobola kugumiikiriza ndwadde byokka.
Kirabika abalimi bonna bamanyi omugaso gw'okufuuyira.
Omulimi abadde afuuyira na ddagala ki?
Sigala ng'ofuuyira ennimiro okutuuka ng'obuwuka bufudde.
Ettaka eribadde teririmwamu liba ggimu nnyo.
Temwesigama ku busa bwa mbuzi bwokka wabula n'obukuta bw'emmwanyi.
Ettaka eggimu libaamu ensiringanyi n'obuwuka obulala.
Kaamuje aluna ebirime ebirala by'alya okuleka kaamuje?
Nze mu nnimiro nteekamu obukookolo obugoba enkima.
Obusaanyi obumu bulina ensusu engumu ezigumira eddagala.
Onukisa gw'omulimi munene mu nsi muno.
Obadde okozesa ki okugoba obusaanyi mu nnimiro?
Ne bye nkoonyeeko byonna abalimi babadde babyeetaaga.
Weegendereze ng'okola ensaasaanya ku nnimiro.
Kiva ku ki ensigo okulwawo okuva mu ttaka?
Enva endiirwa eziriwo ennaku zino mpya nnyo.
Ensigo egaanyi okuvaayo ngizuukusa ntya?
Ekyo kibaawo nnyo ku nsigo ezimu obutamera.
Akakuta k'ensigo ezimu kakaluba nnyo.
Sooka onnyike ensigo mu mazzi agabuguma.
Ojja kwesanga ng'ensigo zonna zigaanyi okumera bw'otozinnyika.
Akadde ke muwa abalimi mu misomo tekamala.
Okufuna mu mmwanyi nnime kika ki eky'emmwanyi?
Kino kirime kya njawulo ku bye mbadde nnima.
Ebbula ly'emmere lireeteddwa kyeya so si bugayaavu bw'abalimi.
Tewali nteekateeka ya kwongera balimi bigimusa.
Obubbi bw'ettaka butiisa nnyo abalimi baffe.
Mulimire ku ttaka lyammwe lireme kubbibwa.
Abalimi abamu bagagga ate abalala baavu.
Mu kulima abantu bangi mwe baggya buli kimu.
Ebitundu omutali mmere teri balima?
Abakulembeze lwaki tebayamba abalimi ku ndokwa?
Abalimi abalimayo akatono mubasuuliridde nnyo.
Abalimi gavumenti ebalese beefeeko bokka?
Tojja kusanga balimi batamanyi kya kukola.
Okulima kunyuma ng'enkuba etonnyedde mu budde.
Ebibiina by'obwegassi biyamba abalimi okwetundira ebirime ebweru w'eggwanga obutereevu.
Ebibiina era biyamba abalimi okugula amatundubaali ku layisi.
Bannansi ba kenya balima nnyo kasooli.
Akawunga k'e kenya ka njawulo ku kaffe wano.
Abalimi mu kenya basinga kulya nnyo kawunga.
Bawala bange balina ennimiro ezaabwe.
Abalimi abasobola batereke amakungula okutuusa ng'ebbeeyi erinnye.
Emmwanyi bw'ozitereka ennyo ziyinza okukukula.
Toyinza kumanya ky'ofiirwa nga tosigidde mu budde.
Mwewale okunuula kasooli atannaba kukala bulungi.
Kasooli atakaze bulungi atta akawunga.
Empeke za kasooli mu kinnya nteekemu mmeka?
Olubatu lubaamu empeke za kasooli mmeka?
Abayizi basaana ebyobulimi babisome nga babirabako.
Buli muyizi asaana agende n'enkumbi ku ssomero.
Nyiikira okusimba emiti otaase obutonde.
Omulimi yeetaaga nnyo emiti kuba gye gikola enkuba.
Abalunzi yemutema miti kuwa bisolo bikoola.
Emituba gikolagana bulungi n'ebitooke.
Ebikoola bya muwogo biwoomera nnyo embizzi.
Embizzi enganda temuziwa malagala gokka.
Emmere enzungu abalunzi b'embizzi bagitya.
Waliwo ebirungo bingi ennaku zino ebikuza amangu embizzi.
Abalimi abaakatandika muyigire ku bannammwe.
Bw'oba ogenda mu nnimiro sooka kusabako.
Embizzi ebeera mu nsiko erina njawulo ki ne gye tulunda?
Kozesa ssimu yo onoonye obutale ebweru w'eggwanga.
Kirungi nnyo omulimi eyeesobola okwesimira oluzzi ku nnimiro.
Omulunzi kimanye nti amazzi kye kimu ku bisinga obukulu mu mulimu.
Omusawo w'ebisolo naye tasaanye kukubeera wala nnyo.
Okwejjanjabira ebisolo byo kya bulabe nnyo.
Pulezidenti atuyambe ku babbi b'emmere bannange.
Mu musiri nteekamu kkiro z'entungo mmeka?
Ku ssaawa nnya zennyini nnina okukabala we ngenda okusimba kasooli.
Sooka onoonye we tugenda okulima entungo.
Abalimi musaanye mwemanyiize okusoma amawulire.
Olina okubeera omujjumbize mu misomo gy'abalimi.
Twagala omulimi omu tumutendeke addeyo asomese banne.
Ebikwata ku kulima enva endiirwa nze mbimanyi kitono.
Omulimi yeetaaga okumanya ebirime bye gye bitundwa?
Gattako omutindo ku by'olima ofune kiralu.
Bwe mba mu nnimiro ssaagala ampita.
Obulimi tebukyatwalibwa nga mulimu gwa waka.
Lwaki abalima ennyo ate bafuna kitono?
Nnoonya abalimi b'omuwemba nga kikumi.
Amaliba g'embuzi n'ente byonna galina akatale ebweru w'eggwanga.
Abamisiri baatekawo ekkolero erirongoosa ennyama y'ente e bbombo.
Amazzi n'omusana kiki ekisinga obukulu mu kulima?
Okukoola kutwala obudde bungiko okusinga okusiga.
Wesse mu bigere by'abalimi bambi olyoke obayambe.
Gavumenti nayo erina emmerezo z'emmwanyi nnyingi.
Yuganda tekyali mmemba mu mukago ogugatta abalimi b'emmwanyi ku katale k'ensi yonna.
Abantu mu ethiopia banywa nnyo kaawa mu mmwanyi gye beerimira.
Ffe wano tulima nnyo emmwanyi naye tutunda ntunde bweru wa ggwanga.
Gavumenti esaana eyigirize abantu okunywa kaawa.
Bannansi okwenywera kaawa kijja kwongera ku nnyingiza y'abalimi.
Kkampuni ezigula emmwanyi ku bannayuganda nnyingi ddala.
Kkampuni ezisunsula emmwanyi zizitwala ku katale ka nsi yonna.
Yuganda efuna ssente enzungu okuva mu mmwanyi zaffe.
Abalimi b'emmwanyi bafuna busammambiro ku nsimbi eziva mu mmwanyi.
Emmwanyi ezirimwa mu buganda zaakazibwako lya kibooko.
Kigambibwa mbu edda abantu baabakubanga kibooko okusimba emmwanyi.
Gavumenti egenda kutandika kulambulanga bwe twanika emmwanyi.
Abalimi abamu balagajjavu mu nnyanika y'emmwanyi.
Emiti gy'emmwanyi egikaze gitemebwe era gyokebwe.
Nammande emmwanyi ze azitunda mbisi.
Bw'otunda emmwanyi nga mbisi ofiirwa emirundi ebiri.
Amannya g'abalimi ba vvanira gonna ngeetaaga.
Ekibiina ky'abalimi ba vvanira kiri kimu mu ggwanga.
Ekibiina ekigula vvanira mu yuganda kiri kimu kyokka.
Vvanira bamukolamu bingi nnyo ky'ava aba ow'ebbeeyi.
Okutundula vvanira kwe bayita okumuwakisa.
Buli kirime kyeetaaga enjuki okuwaka.
Enjuki n'empewo bye biwakisa ebirime byonna.
Kkojja wange aludde ng'alima vvanira era afunyeemu.
Bw'otoba mugumiikiriza toyinza kusobola bulimi.
Abalima bonna balina okusaba enkuba etonnye.
Vvanira kye kirime ekisinga okuwunya akawoowo.
Vvanira n'emmwanyi bikolagana bulungi mu nnimiro.
Ekirime kya vvanira tekikolagana na kufuuyira muddo.
Bw'oba onoolima vvanira weewale okufuuyira ennimiro.
Omuddo mu nnaanansi gukuulemu bukuuzi okwewala okuzitema.
Ennaanansi olina okuzissaamu obukuta bw'emmwanyi obuwera.
Ennaanansi zaffe wano tusinga kuzitunda sudan.
Enkuba k'etonnye kati abalimi bagumu nnyo.
Emmwanyi erumbiddwa akawuka esooka kwengerera bikoola.
Bw'olaba emmwanyi eyengedde ebikoola gisigule ogyokye.
Embeera y'obudde kikulu nnyo eri omulimi yenna.
Okukwata obudde abalimi mukitwale nga nsonga nnyo mu mulimu.
Enkuba esukkiridde evunza ensujju ku musiri.
Abalimi bonna baagala bafune mu bye bakola babe basanyufu.
Ettaka kye kintu ekisinga obukulu mu bulimi oba obulunzi.
Etteeka terigaana balimi kukolera wamu mu bwegassi.
Abalimi mu kyeya ensimbi ziba zibeekubya mpi.
Abalenzi bakwata nnyo enkumbi okusinga abawala.
Abaana abawala basinga kwagala kusalira nsuku.
Mwebale kuba balimi abanoonya okuyiga.
Endooliito mu balimi zireeta ebibiina byabwe okusaanawo.
Si kyangu mulimi ssekinnoomu kufuna katale bulaaya.
Bwe muba mwagala akatale akeegasa mugatte omutindo ku bye mulima.
Nsuze bulindaala kwaniriza balimi bannange mu musomo.
Enkya abalimi bonna lwe bakungaana okuyiga okugatta omutindo ku bye balima.
Ekiremesa abalimi okutunda emmwanyi ensunsule bwavu.
Abalimi abaavu tebagumiikiriza mmwanyi kwengera.
Okwagala ffiizi kwe kutera okuleetera abalimi okutundira emmwanyi ku miti.
Buli mwaka buli mulimi afisseewo akadde alambuleko ku banne.
Mugendengako ku malundiro ga balunzi bannammwe amanene ddala.
Abalimi bangi tebalina masannyalaze mu maka gaabwe.
Gavumenti ejja kutambuza amasannyalaze mu balimi bonna.
Ekirungi abalimi abasinga bamanyi okubala n'okusoma.
Mu misomo abalimi baweebwa ekkalaamu n'ekitabo we bawandiika.
Abalimi abamu bwe buziba nga tebatuuseeko mu nnimiro bawulira bubi.
Ekikolo ky'emmwanyi ebaze obulungi kimu kiyinza okuvaako endebe nnamba enkalu.
Enkoko enganda okuzifunamu zifuge.
Njagala kugendako mu katale k'abalimi enkya.
Okulima ennyo si kwe kubaza emmere.
Omulimi omutuufu okwebaka amala kukola ppulogulaamu ya nkeera.
Mbadde njagala wabeewo enkwatagana ey'omuggundu mu balimi baffe.
Ssimanyi lwaki abalimi b'emmwanyi tebaagala kujjumbira misomo!
Abalimisa oluusi bye batuyigiriza tuba tubimanyi.
Akabimbi akatono bwe kaba kanyirira kasinga olunene olutanyumye.
Abalimi bangi beekaanya okulonda olumbugu.
Amata g'ente bw'eba yaakazaala si malungi kunyweba bantu.
Amata g'ente gayamba abaana bangi abawere okukula.
Mmange bambi ayagala nnyo amata naye ente zaamulema okulunda.
Amata agalimu amazzi oluusi ogalabira ku kusiriira ng'ogafumba.
Abalunzi bangi bamanyi nti okulunda kuzibu nnyo.
Ente bwe ziwera awaka kirungi ozimbe ekiraalo.
Mwettanire ennima etakkiriza kufuuyira muddo.
Ekireeta obuzibu balimi kweganya kukoola na nkumbi.
Okufuuyira omuddo n'ebbomba abalimi bafunamu emirundi ebiri.
Ebbomba eyamba okufunza obudde ng'okoola.
Okufuuyira n'ebbomba era kiyamba okukekkereza ssente abapakasi ze banditutte.
Kisaana waakiri omulimi abeere n'eppipa emu awaka.
Abalunzi ate mmwe amazzi awaka kya tteeka.
Ebisolo n'ebinyonyi amazzi kitundu ku byo.
Kizibu okulunda nga tolina mazzi waka.
Abalimi abeesobola ennaku zino basimisa enzizi awaka.
Okuva lwe nasimisa oluzzi awaka nawona okudaaga amazzi.
Ebisolo byange bibadde bizingamye lwa bbula mazzi.
Ekisinga okutawaanya abalunzi ate ne batakifaako ziba njoka.
Enjoka mu mbizzi za bika bingi.
Oluusi ebisolo enjoka biziggya mu kulya bikyafu.
Embizzi zeetaaga nnyo amazzi okunaabamu.
Kisaana buli mulunzi abeere n'omusawo gw'asobola okutuukirira amangu.
Obusekere nabwo butera okutawaanya enkoko.
Enkoko enkazi kizibu okuba n'eggindu ku kugulu.
Enkoko empanga ekuze obulungi y'ebeera n'eggindu ku magulu gaayo.
Embuzi enkazi obutafaanana na nte ebeera n'ennywanto bbiri zokka.
Embuzi ennene obulungi ezitowa kkiro ng'abiri zokka.
Embuzi ziwoomerwa nnyo ebisoolisooli.
Embuzi ennundire ku mugwa zisinga kwagala kulya lwaggulo.
Njagalayo embuzi enkazi gye nsobola okukamamu amata.
Akaana k'embuzi enzungu kagula buwanana!
Embuzi enzungu ezo mbu zaasibuka mu maserengeta ga africa.
Embuzi ennume tetwalibwa ku buko.
Embuzi enkazi ewakira ku myesi mukaaga.
Embuzi enzungu zitera kuba za bitanga.
Embuzi enzungu okufaananako ente tezeetaaga kutaayaaya.
Embuzi enzungu okuzifunamu mpozzi lunda za kiyumba.
Amaviivi g'embuzi gabaako ebiwalaata.
Abaagala okulunda embuzi tulinayo omusomo enkya ku ggombolola.
Emimwa gy'embizzi giba migumu kubanga gifukula ettaka.
Obukoko obuto obw'olunaku olumu bweetaaga kulabirira na bwegendereza.
Abalimi abatannaba kusambula bandisubwa okusiga mu budde.
Buli lw'olwawo okusiga kimanye amakungula gajja kukuyitako.
Omusana bwe gwaka ng'ekirime tekinnaba kuteekako kiba kikosebwa.
Ebirime nabyo binga nga bantu, byeetaaga ebiriisa.
Obulimi tebuliiko mumanyi wa nkomeredde.
Buli kiseera wabaawo ekipya mu bulimi.
Abalimi balina okunoonyereza buli kiseera.
Emiti gy'emiwafu girimu emikazi n'emikazi.
Omuti gw'empafu omusajja tegussaako mpafu.
Nsazeewo kati nnime ku lumonde ono gwe bayita ddimbuka.
Ddimbuka abeera lumonde wa langi ya kyenvu.
Lumonde wa ddimbuka ekisinga okumwagaza abantu abala nnyo.
Nsonga ki abalimi gye bawa ebagaana okusiga mu budde?
Abalimi abasinga tebasobola kufukirira kuba baavu.
Buli ggombolola yandibadde n'ennimiro esomesezebwako abalimi.
Ennimiro esomesezebwako abalimi y'eyo etwalibwa nga ekyokulabirako.
Era buli ggombolola gavumenti yandigiwadde eddundiro abalunzi kwe basomera.
Abalunzi abasinga tebaagala misomo gya kusasulira.
Abalimi tebamanyi nti amagezi bagula magule.
Abalimi abalwadde basaana bajjanjabwe ku bwereere.
Waliyo omuti gw'emmwanyi oguweza emyaka enkaaga.
Omuti gw'emmwanyi ekika ekyo guba tegukyalina mugaso.
Emiti gy'emmwanyi tebagitemawo mulundi gumu.
Osaana oteme emmwanyi mpola nga bw'osimba emipya.
Olina okwegendereza gy'ogula endokwa z'emmwanyi z'osimba.
Endikwa z'emmwanyi ze nasimba ezimu zaagaana okudda!
Waliwo ennaku zino enkola y'omusimba emmwanyi mu nkola y'amatabi.
Kwata bukwasi katabi ka mmwanyi osimbe mu ttaka.
Mu myaka ebiri gyokka emmwanyi ebeera etandise okumulisa.
Ekimuli ky'emmwanyi kimala kumpi omwaka mulamba emmwanyi n'eryoka enogwa.
Abaana abato basaana balonderonde emmwanyi eziba zigudde wansi.
Abakulu balina okunoga emmwanyi n'obwegendereza.
Enkola entuufu ebeera ya kunoga so si kuwulula.
Bw'owulula emmwanyi osobola okutwaliramu ezikyali ento.
Okuwulula emmwanyi ento gusaana gube musango gwa naggomola.
Ente nazo zituuka ne zimanya mukama waazo.
Waliwo ente ez'olulyo ze njagala okulundako.
Ente enzungu egenda okukamiza ng'eneetera okuzaala.
Abalimi bangi baggwaamu amaanyi olw'ekyeya kino ekitaamye.
Ennyaanya osobola okwekamulira ezizo n'okola ensigo.
Emyungu tebatera kugirima naye gyemeza gyokka.
Ssirabanga ku musiri gwa matungulu gwe balimye.
Essuubi ly'amakungula lye liwaliriza omulimi okulima ennyo.
Ebitooke n'emmwanyi kizibu okufa ekyeya.
Ebijanjaalo ne kasooli tebiyinza kugumira kyeya.
Muwogo okukaawa kiva ku ki?
Lumonde omuwutta yenna muwe embizzi.
Embuzi ennume oba lwaki ewunya nnyo!
Embuzi eya zigeye ebeera n'ebyoya bingi nnyo.
Waliyo embuzi ennume ezirina ebirevu.
Abalimi b'emmwanyi oluusi bagayaala okulima emmere ey'okulya.
Emmwanyi, ppamba ne taaba bye bimu ku birime eby'ensimbi.
Abalimi mwemanyiize okukeera okukola dduyiro.
Ani amanyi okusagirira enkoko ng'egenda okumaamira?
Obukugu nsinga kuba nabwo mu kulima bibala.
Entula nazo zeetaaga okufuuyira ennyo.
Ekirime kyonna kyeetaaga okulambulako.
Enva endiirwa famire ngazi nnyo ddala.
Mu yuganda abalimisa ente si bangi nnyo.
Okulimisa ente nakwo kweetaaga bukugu.
Migaso ki egiri mu kulimisa ente?
Ente ezirima ziba za njawulo ku zino ze tumanyi.
Ente ezirima ziba za maanyi nnyo.
Ente ezirima oluusi ziziika omuddo mu ttaka.
Olumbugu bw'oluziika mu ttaka lumera bumezi.
Ojja kufiirwa ssinga tofaayo nnyo ku nnimiro.
Engoma y'ekikere katiko naye kigambibwa tebakalya.
Obuwuka obubeera mu ttaka bwe bubaza emmeri.
Ensiringanyi kye kimu ku bintu ebiramu ebisangwa mu ttaka.
Embeera y'obudde teri mulimi agirinako buyinza.
Enva endiirwa zonna zirina kusookera mu mmerezo.
Endokwa bw'eba ekaze fuba ozzeewo endala.
Buli ndokwa erina okufuna amazzi agaayo mu mmerezo.
Olina okulambula emmerezo buli lunaku.
Akatimba aka kiragala keeyambisibwa nnyo mu nnyumba y'emmerezo.
Weegendereze obutalinnya nsigo mu mmerezo.
Wabaawo embeera y'obudde etamya omulimi okulima!
Eddagala erifuuyira mwenna mulimanyi?
Omuddo ogukaze nagwo kigimusa kyennyini.
Ssisuubira nti wakyaliyo enkuba esobola okuyamba kasooli okukula.
Ssebbowa ye mulunzi ateeguya banne kuno.
Mu bwegassi bwammwe musinga kulima ki?
Ebibala okuvunda nga bito kiva ku ki?
Bulwadde ki obuleetera emiyembe okukunkumuka ebikoola?
Njagala kulima ku lukalu ne mu kisenyi.
Wadde ekisenyi tekiggwaamy mazzi naye ate kirina ebizibu byakyo.
Nkoze ntya okuziyiza ensujju okuvunda?
Envunyu mu nsujju ziba zinoonya ki?
Abalimi balina obudde bungi okutegeka we balima.
Byonna bye twalima babiguze lumu.
Omusana okwaka nakyo kiyamba ebirime mu nnimiro.
Abalimi tebeetaaga nkuba yokka.
Ebirime ebimu bigumu okusinga ku birala.
Bbiringanya wange okuwotoka kiva ku ki?
Emmwanyi embala yaayo esinziira ku kika kya mmwanyi.
Ennyaanya zange zaakubiddwa muwotokwa zonna.
Tunoonya kika kya nnyaanya kigumira musana.
Ennyaanya zo zituuse ku mutendera ki?
Omulimi yenna alina okulambula ennyo ennimiro ye.
Kyangu akawuka k'emmwanyi okulya ennimiro yonna mpola.
Weesigame nnyo ku busa bw'ebisolo by'olima awaka.
Emmerezo ekola omulundi gumu gwokka.
Nange kennyini njagala kulima kasooli.
Bika bya kasooli ki bye ssirina kubuusa maaso?
Kasooli teyeetaaga nkuba mpitirivu nnyo.
Tosussa mpeke bbiri eza kasooli mu kinnya.
Kasooli gwe njogerako abala nnyo.
Bw'ofuutiika kasooli ng'osiga ojja kubulwa w'oyisa ekigere.
Kasooli muwe amabanga osobole okufuna w'oyita.
Ffe twekakasa bye tulima era tubyesiga.
Kino abalimi mukiteeke mu nkola.
Obusaanyi obumu bulyako bikoola ku kasooli.
Obusaanyi bwe businga okutawaanya lumonde.
Budde ki obusaanyi we butawaanyiza lumonde.
Obusaanyi kasooli bumuzinda wiiki ssatu nga waakamusimba.
Omulimi ayawula ddi ekika ky'akasaanyi?
Akasaanyi akalya amalagala ga lumonde kandi bubi.
Eddagala nalyo terikyatta kasaanyi mu lumonde.
Abalimi abanneetaaga munkubire essimu.
Abantu bo bonna baagala okulima.
Ekisinze okukaluubiriza abalimi kuno kya ntambula.
Abalimi baffe batera okuba abateesa abalungi.
Amawulire agafa mu katale abalimi ge balinze.
Gye buvuddeko gavumenti yatusuubizza amatundubaali kwe twanika emmwanyi.
Abalunzi b'enkoko bonna endwadde bazimanyi.
Kalimbwe ow'amazzi ennyo kabonero ka bulwadde mu nkoko.
Enkoko enganda nazo ziriko ensimbi eziwera.
Ewange enkoko enganda nzirundira mu katimba.
Abatuuze balaajanye lwa bbula lya mmere ya nkoko.
Okwaluza enkoko enzungu kulimu ssente nnyingi.
Ebyuma ebyaluza enkoko bya ssente nkumu.
Ebbugumu liba lingi nnyo mu kyuma ekyaluza enkoko.
Amagi ge bagenda okwaluza gaba ga nnaku ezitasukka abiri.
Enkoko enzadde erina okuba n'empanga.
Amagi amazize leero gabadde mangi.
Enkoko eziza amagi ebeera mbi.
Obukoko obuganda obutono butera okukuza obwana bwazo.
Enkoko emmaamize tetera kuva ku magi.
Enkoko enzungu tezimaamira magi.
Amagi gasaana kulonda ng'enkoko tezinnagalya.
Enkoko ez'ennyama zanguwa okuleeta amagoba.
Ku mwezi gumu kitundu enkoko ez'ennyama obeera olya.
Sserebe asinga kulunda nkoko nsessere.
Enkoko si kyangu kubiika kiro.
Enkoko enzungu bwe zifuna ekizikanga zisala amagi.
Enkoko ezitali ngeme kizibu okukuwa ky'oyagala.
Obukoko obuzungu obuto osooka kubugema.
Okugema enkoko tekyeetaaga bukugu nnyo.
Enkoko bazigema batonnyeza matondo ku maaso.
Magere ga nkoko tegatta baana baago.
Waliwo ekika ky'enkoko ekipya ekiva eyo mu buyindi.
Enkoko empanga enzungu tezitera kulabika.
Abalunzi bonna bayige okukeeranga.
Enkoko enzungu zikeera nnyo okulya ate zizibya zirya.
Enkoko empanga esaana emu mu kisibo.
Enkoko ojje oyige okuzitabulira emmere.
Mu mmere y'enkoko mukene tasaanye kubulamu.
Ebirungo byonna ebikola emmere y'enkoko mbimanyi.
Kasozi ye yanjigiriza okutabula emmere y'enkoko.
Kasooli kye kirungo ekikulu mu mmere y'enkoko.
Kasooli bw'aba mulamba enkoko enzungu tezimusobola.
Mubeere beegendereza nga mulonda ensigo.
Ssinga nasimba ebijanjaalo kati ssinga nkungula.
Jjajja ayagala ffenna tuyige okulunda enkoko.
Ekiyumba ky'enkoko kirina okubaako amadirisa amanene obulungi.
Twakola dda okunoonyereza ku bulunzi bw'enkoko.
Abalunzi b'enkoko mufube mujjumbire emisomo.
Bano bonna abalunzi balunda nkoko nzungu?
Obulunzi bweetaaga muntu alina okwagala.
Ekisolo kifuule mukwano gwo ddala.
Enkoko ezirwadde zaawulenga mu zinnaazo.
Kika ki ekya kasooli ekisinga okubala?
Mu buganda ng'oggyeeko emmwanyi, basinga kulima kasooli.
Ekkutiya y'ebijanjaalo ebaamu ssente mmeka?
Njagala buli mulimi asseeyo nnyo omwoyo.
Nze ssisubwa musomo gwa bulimi ku leediyo.
Nnina ekirooto eky'okulima ensawo ataano eza kasooli mu sizoni.
Amabanga ga kasooli otemye manene nnyo.
Mu mwezi gumu ng'omaze okusimba kasooli aba akutte.
Enkuba ewa kasooli amaanyi agakula amangu.
Amabanga agamala gayamba ekimera okufuna ekitangaala ekimera.
Ssiraba lwaki oteeka empeke ennyingi mu kinnya ekimu!
Waliwo ebintu bingi ebikijjanya abalimi.
Bye twogeddeko byonna abalimi mubisse mu nkola.
Budde ki ebiwuka bwe bisinga okutawaanyiza ebijanjaalo?
Tabula eddagala lya kasooli tufuuyire mangu.
Okufuuyira ekirime kisaana kwa musana.
Njawula ntya ebika by'obusaanyi obulya kasooli?
Ebikongoliro bya kasooli bikuma omuliro.
Ebikongoliro bya kasooli era bwe bikala ne bivunda ate bikola ng'ebigimusa.
Ebikongoliro byange ani yabiggye wano?
Abalimi bonna basooke bakkaanye ku ngabana.
Buli mulimi mu ggombolola twamuwandiika?
Tusinga kwagala kuyamba mulimi alima ekitonotono.
Abalimi abalima ekinene tebatera kwagala bwegassi.
Abalimi abamu bagula ensigo enfu.
Gavumenti etuyambe ku nsigo enfu eziri ku katale.
Ebikongoliro bya kasooli bikuuta n'ebigere nga byokye.
Mu luweero eyo ennaanansi ziddayo nnyo.
Akatale k'ennaanansi kakyali ka bbula.
Abalimi basaana basse kimu ku by'obutale.
Simba mangu ng'enkuba yaakatonnya owone okwekwasa.
Ekikolo kya kasooli kiweeka eminwe esatu oba ena.
Ssiraba lwaki abalimi bakeerewa mu mirimu.
Kasooli bw'aleeta oluyange enjuki zimwettanira.
Bwe mba nnima ssimala kwebuuza ku balala.
Nange natandise okusiga ebijanjaalo eggulo.
Obusaanyi bwa kasooli buzibu bwa kutta.
Akasaanyi ka kasooli kamanyi okugumira eddagala.
Buli lukiiko lw'abalimi ensonga y'endwadde ebeera ku mwanjo.
Entambula y'ebirime byaffe egenda erongooka.
Bwe tukuba essimu abalimisa tebazikwata.
Gendako ku musiri gwange olabe bwe nnima.
Nja kusobola okufuna mu mulimu gw'obulimi mu kiseera ekituufu.
Bwe nva e kampala enkya ntuukira mu nnimiro kusiga.
Maama wo muteereko abapakasi bamuyambe mu nnimiro.
Enkuba obutatonnya tekikutiisa kulima.
Empeke ya kasooli ennene si kwe kubala.
Teeka amaanyi mu kulima sizoni eno.
Bwe tumala okukoola ate nga tusambula awa sizoni ejja.
Tegeka ebbomba, tugenda kufuuyira.
Kano akasaanyi kalya kasooli yekka.
Eddagala ly'enkoko erimu zirinywera mu mazzi.
Tukyakola kunoonyereza ku kasaanyi ka kasooli ako.
Nze ndaba wano walabika tewadda bijanjaalo.
Eddagala erifuuyira lisobola okufuumuuka okutuuka mu nnimiro endala.
Nange kennyini nnali nnimye ku mayuuni ago.
Ensigo z'amayuuni nazo za bbeeyi.
Amayuuni okugafunamu gasaana mu kisenyi.
Awali amazzi wadda nnyo ebikajjo.
Ekikajjo ennaku zino kigula ssente nnyingi.
Empango y'ekikajjo ya nnusu lukumi lwokka.
Olwaleero ensigo ya kasooli etuuse ku mutwalo buli kkiro.
Lwaki emberenge za layisi ng'ate akawunga ka bbeeyi?
Emirandira gy'ebirime ebisinga giba kungulu.
Eddagala lyonna erifuuyira mmaze okulyekkaanya.
Olina obuzibu mu kuweeka ebbomba efuuyira?
Akasaanyi kalidde kasooli wange yenna aweddewo!
Gye mubeera waddayo kirime ki ddala?
Temussa nnyo ssente nnyingi mu bapakasi ba nnimiro.
Bwe mba nsiga sikwata ssimu.
Bw'omala okukuba ebijanjaalo olina okubiwewa.
Ebijanjaalo ebifu bye bisinga obungi mu makungula gange!
Okukwata obudde mu bulunzi kikulu nnyo.
Ani abuzaabuza abalimi baffe naye?
Temuva ku bye muyize mu misomo gy'abalimi.
Ebikoola okuba ebya kiragala ennyo kiraga ekirime kiri bulungi.
Ebikoola ebya kyenvu biraga bulwadde ku kasooli.
Mu biyigganya kasooli enkima tezibulamu.
Waliwo ebika bya kasooli bye ssiyinza kulima.
Ako akasaanyi ka kasooli yekka, tekalya birala.
Enkoko zange bwe zigaana okubiika nkole ntya?
Okutema emiti kireeta embuyaga okumenya ebirime byaffe.
Mwebale kulima mmere ebamala ne mutalinda gavumenti.
Abeetabye mu musomo gw'abalimi bonna baaganyuddwa nnyo.
Bannaffe ssente ze bafuna mu nnimiro nnyingi.
Njagala mbeere mmunyeenye y'abalimi abalala bonna mu ggombolola yaffe.
Mufeeyo nnyo okulambula abapakasi bammwe bye balima.
Omwoleso gw'abalimi ogwaggwa nze gwankolamu nnyo omulimu.
Abalimi abeesobola kati abamu basimye enzizi mu maka gaabwe.
Bye mwagala okulima byonna mubiwandiike.
Teri mulimi ayinza kulima buli kimu mu nsi muno.
Buli mulimi afuneyo ekirime kimu akyesibeko.
Gavumenti obuyambi bw'ezze ewa abalimi bubayambye nnyo.
Bwe tuba ba kugenda mu nnimiro tukeera bukeezi.
Nze bwe ntema ebinnya abaana baba basiga.
Okisuula obusuuzi empeke mu kinnya kyangu nnyo.
Beerako omulimi gw'okwata ku mukono naye aliyamba abalala.
Obufumbo kikulu nnyo mu byobulimi n'obulunzi mu ggwanga.
Amaka mangi galima mmere ya kulya yokka.
Abasajja balina okusambula abakazi nga bwe basiga.
Emisomo gy'obulimi nze kati ngisanga ku mitimbagano.
Abafumbo abeetabye mu musomo bonna balimi.
Abalimi mu kibiina kino bagonjoola batya obutakkaanya?
Abaana mubafeeko basobole nabo okulima.
Nze nkooye okulimiranga enkima buli sizoni.
Ne bwe muba temulina bigimusa temutya.
Ojja kuleetayo ku nsujju ennene tusomereko.
Ensujju ekuze ebeera nsiiwuufu ku lususu.
Akabaate kamaze okujja, anti waliwo akawuka k'emmwanyi akapya.
Ogenda ddi mu nnimiro okulambula ku bakozi bye bakola?
Minisitule y'ebyobulimi eweebwa ssente ntono.
Gavumenti teyinza kugulira buli mulimi ttundubaali.
Tolina kumala kusiga olyoke okabale.
Nze ntera kukabala nga bwe nkoola.
Kasooli kirime ekitalina nnyo bukwakkulizo.
Entereka y'amakungula mu nnyumba nakyo kikulu.
Abalimi bangi tebalina we batereka makungula wagazi kubanga amayumba matono.
Temuddamu kweraliikirira we musanga nsigo.
Omusomo gw'abalimi gwonna gwakwatiddwa ku katambi.
Bannamawulire bonna kati nabo balima.
Omulimi yenna anaanoga vvanira omuto wa kukangavvulwa.
Ekiteeso ky'abalimi bano nze nkisiimye.
Bataata be balina okuyigiriza abaana awaka okulima.
Abalimi abasiraamu tebalima lwakutaano?
Omuceere sizoni eno nagulima mu bungi ddala.
Katonda atonnyese enkuba tusige emmere.
Leetayo ku ngero ssatu ezeekuusa ku bulunzi.
Akamere ke weerimidde kakira mbegeraako.
Emmere yonna temugitunda kugyemalako.
Abamu batunda kasooli yenna ate ne bagula akawunga.
Omulimi osaana kusooka kutoolako mmere ekumala.
Nze kati nkunukkiriza kukungula nsawo asatu eza kasooli.
Ekkutiya omugenda emmwanyi egulwa ssente mmeka?
Njagala ekkutiya engumu ddala nziseemu emmwanyi.
Ekizibu kye tulina ze minzaani z'abasuubuzi b'emmwanyi ezitawera.
Gavumenti eveeyo etuyambe ku mize gy'abasuubuzi abatubba.
Abasuubuzi abagula emmwanyi embisi nammwe mutta omutindo.
Abasuubuzi temuddamu kugula mmwanyi nzibe.
Gavumenti esaana ebunyise ebyuma ebisiika kaawa mu ggwanga.
Ekyuma ekisiika emmwanyi kigula busanga!
Kasooli omunnyikeko mu mazzi amera mangu.
Omutunsi gwa kasooli eyaakamera guba mugonvu nnyo.
Kaama tebatera kumulima, yeerandiza yekka.
Ebibala nga ffene n'emiyembe biriko akatale.
Kirungi omulimi okwetwalira ebirime bye mu katale.
Abalimi bangi tebalina budde butwala birime mu katale.
Abasuubuzi nabo bayambye nnyo abalimi okubawola ku ssente.
Osobola okutundira emmwanyi zo ku musiri n'ozza abaana ku ssomero.
Abalimi abamu amabanja ge gabasiba mu bwavu.
Ensigo gye basiga nayo bagyewola bwewozi.
Beewola okuva ku nsigo, ebigimusa, eddagala n'enkumbi.
Ssijja kubeera mukodo eri balimi bannange.
Musaana mugabanye ku balimi bannammwe amagezi ge muba mufunye.
Abalimi bangi tebalina budde buwuliriza bifa mu butale.
Si kirungi mulimi kwemalirira wekka mu mulimu.
Olina okumanya abalimi bonna gye basangibwa kuba ggwe mulimisa.
Omulimisa kimukakatako okulambula buli mulimi mu ggombolola.
Eggombolola eno erimu ababbi b'amatooke bangi.
Ka ndabe omulimi asinga okufaayo mu bye tubasomesa.
Ennyaanya zigwa mu ttuluba ki ery'ebirime?
Mukwano gwo oyo tayagala kulima.
Toyinza kusobola maka mu kyalo nga tolima.
Ettaka kw'otudde liddako nnyo emmere.
Tandikira ku kulima mmere ya mu ttaka.
Mukazi wattu abadde asimbye nnyo ebinyeebwa naye byonna bikaze!
Wabaddewo abadde anoonya abalimi b'omuceere.
Enkoko ez'olulyo nnyinza kuzigula wa?
Nze kati njagala kulima kwokka, obulunzi mbukooye.
Emirimu gyombi okulima n'okulunda gikwatagana.
Nkoma mwaka guno okulimisa abapakasi.
Abapakasi abamu omuddo baziika muziike.
Okulonda olumbugu nagwo mulimu munene.
Olumbugu lugaana ekimera okukula obulungi.
Amapaapaali tegadda mu ttaka lya luyinjayinja.
Ennaku zino amapaapaali gaagwamu ekirwadde.
We nnimidde emyaka emingi bangobyewo.
Abatalina ttaka kwe balimira bajja kupangisa.
Ssimanyi mitendera mulimi gy'ayitamu kufuna buyambi mu gavumenti.
Wasimbye kkiro z'ebijanjaalo mmeka sizoni eno?
Ndowooza nze nzekka alima entungo mu ggombolola eno.
Abamu baali banyooma obumyu naye laba!
Akamyu kangu kulunda ate kazaala nnyo.
Akamyu okuzaala ennyo kiviirako okwala amangu.
Obumyu weewale okubuta okutaayaaya.
Ssiyinza kumanya bumyu bwe nnina kati.
Obumyu tobuwa muddo gwokka.
Obumyu nabwo bweetaaga okugema ng'ente?
Ssimanyiiyo musawo wa bumyu yenna!
Ekiyumba ky'obumyu kirina kuba kigumu nnyo.
Embwa ziwoomerwa nnyo obumyu obwo.
Kkapa n'akamyu balina bye bafaananya bingi.
Akamyu akalina amaaso amamyufu ke kasinga okwettanirwa.
Nze okulunda obumyu nakutandika ndi muto.
Kati mpeza obumyu nga kikumi mu ataano.
Abayindi be basinga okungulako obumyu.
Ennyama y'obumyu ewoomera nnyo abayindi abo.
Obumyu nabuyigira kenya okubulunda.
Akamyu katandikira ku myezi mukaaga okuzaala.
Eggwako ly'akamyu limala omwezi gumu gwokka.
Ndowooza akamyu ke kasinga okwanguwa okuzaala mu bisolo.
Ekiyumba ky'obumyu kigogole kiveemu obusa.
Toganya mbwa kwemanyiiza bumyu bwo.
Tokkiriza mbwa kusemberera kiyumba kya bumyu.
Ttiimu y'abalimi okuva mu ggombolola y'ewaffe emaze okutuuka mu mwoleso.
Abalimi bangi tebaagala kutwala magezi ga balimisa.
Okusoma obyobulimi ku ssettendekero kyetaagisa masomo ki?
Abatalima tebamanyi bye tuyitamu ffe.
Abalimi balina okumanya nti ennaku zino enkuba ya bbula nnyo.
Mwettanire nnyo ensigo egumira omusana.
Nsaba buli alima afeeyo nnyo ku butonde bwaffe.
Ebbali w'ennimiro zammwe musimbeeyo emiti.
Wabaawo oluusi lwe nneetamwa obulimi ng'ekyeya kisusse!
Ssente zonna naziwadde bapakasi abannimirako mu nnimiro.
Ettaka lya wano lyafa kulisimbamu kalittunsi.
Mmaze okulaba ku balimi bannange kati ndi mugumu.
Ensonga z'abalimi gavumenti ezikwate na bwegendereza.
Ndiddamu kulima sizoni ejja.
Abalimi batidde enjala ani amuwadde akatebe mu maaso.
Abalimi mu buli kimu temulina kuggwaamu maanyi.
Temugezaako kubeera bagayaavu mu nnimiro.
Ennimiro ezo ye woofiisi yammwe.
Mutwale obulimi ng'eky'omuwendo ennyo.
Bulijjo abalimi amazzi bagaggya wa?
Emyaka gino gyonna mbadde nfukirira olw'ekyeya.
Mbadde mmanyi abalimi bonna balimira mu mageetisi.
Ssentebe w'abalimi akyalinayo ekisanja kimu kyokka.
Muteeke emifulejje mu nnimiro zammwe amazzi galegame.
Gye twaziise jjo balima nnyo ebikajjo.
Bw'aba alina ensigo ennungi nsaba anguzeeko.
Tetwagala balimi bawaanyisiganye bisongovu.
Abalimi balina obukodyo bungi bwe beeyambisa mu kulima.
Ssijja kukoona ku birime byonna.
Okulima mu byalo abalimi bonna bakumanyi.
Buli mulimi abeera n'ennima ye gy'alimamu.
Abalimi baffe mufeeyo mukeerenga mu misomo.
Buli mulimi agenda kusomesa banne by'alima.
Twagala ssentebe w'abalimi alekulire kubanga emirimu gimulemye.
Tulina abalimi bangi abeebuuzibwako mu ggombolola.
Lekera awo okuyisa amaaso mu balimi baffe.
Tukooye abalimi abakaabakaaba entakera.
Ku nkomerero y'omwaka guno abalimi bajja kulambulako e kenya.
Buli omu ku mmwe obulunzi abuwanda lulusu.
Funayo ku kasente akayinza okulimayo waakiri ekitono.
Abasiga kati bakoowa nnyo.
Okukabala kwe kusinga okutwala obudde obungi n'amaanyi.
Ebiseera ebigenda mu misomo abalimi bibabula.
Buli mulimi wa mmwanyi ajja kufuna ebbaluwa emukakasa.
Abalimi mwenna mulina eddembe okulamula ebbeeyi gye mwagala mu birime byammwe.
Tulina okulima nga bwe tulundayo ku bisolo ebitonotono.
Ebyobufuzi bisobodde bitya okuyamba ku balimi?
Abalimi tubasaba balonde abakulembeze baabwe mu mirembe.
Waliwo abalimi be ndabye nga si basanyufu lwa bbeeyi ya kasooli.
Obweraliikirivu bw'abalimi buli ku nkuba na butale.
Temussa balimi baffe ku bunkenke kulima bye batamanyi.
Ku nkomerero ya sizoni ffenna tujja kukungula.
Ekitongole kino kiyambye nnyo abalimi mu ggombolola.
Tetujja kusobola kusisinkana balimi bonna enkya.
Olunaku abalimi lwe baagala luliko ebibuuzo bingi.
Naawe tetukumanyi mu balimi baffe mu ggombolola.
Lwaki towandiikira ssentebe w'abalimi yennyini?
Bye twagala okulima akatale kaabyo nga kazibu!
Twawandiikira dda ssentebe okusisinkana abalimi baabwe.
Nga mukaaga omwezi ogujja ye ttabamiruka w'abalunzi.
Twewuunyizza nnyo abalimi obutajja mu musomo omukulu gutyo!
Okujja kw'abalimi bano kutukoze bulungi.
Ssirina gwe nja kugamba alime nange.
Yita abalimi bonna mu lukiiko ku ssande.
Mbadde ndudde okulima ku kasooli.
Katumba abalimi gwe balonze abakiikirire mu musomo e tanzania.
Amasinzizo galina ettaka erimala okulimako emmere.
Ettaka ly'ekkanisa lingi abalimi balyezzizza.
Ekyapa ky'ettaka kwe tulimira tetukiraba!
Abazadde bagayadde okuyigiriza abaana okulima.
Abalimi muleme kulowooleza mu kufuna mangu.
Abalimi bonna be ndaba bakola ekyetaagisa naye bigaana bugaanyi.
Abalimi abasinze bannaabwe bajja kwewangulira amatundubaali.
Be twagala balime ate tubagoba ku ttaka!
Nsanze ennimiro nnyingi ezikoseddwa ekyeya.
Abalimi bonna be nkulembera nze mbeesiga.
Abayizi bonna be ndaba tebafa ku kulima.
Omwana wo mufeeko ayige okulima ng'akyali.
Tokkiriza mulimi munno kukuwabya.
Sizoni eno gye nkoma okulima kaamulali.
Ssikyamanyi bbeeyi ya ntangawuzi, anti nakoma dda okumulima.
Banno bonna bagambe babeewo mu musomo gw'abalimi enkya.
Twasooka kutema kibira kiramba okutandika okulima awo.
Gavumenti efeeyo okulwanyisa abatema emiti.
Enkuba okubula ennyo kivudde ku kutema bibira.
Ebitundu ebiriraanye ennyanja bitonnyako nnyo enkuba.
Abalimi abaliraanye ennyanja kati bazina gudiikudde.
Musooke mumanye ebbeeyi y'ebyo bye mulima mulyoke musige.
Nja kusomesa abo abalimi bokka abanaakeera.
Emmwanyi ennyonjo ate ng'eyengedde bulungi eba ya bbeeyi.
Ebyuma ebikuba emmwanyi bisinga kuba mu bibuga.
Mugende mu byuma by'emmwanyi mugule obukuta.
Ennaanansi zange zaagaana okubala lwa kuzimma bukuta bwa mmwanyi.
Ennaanansi zibala bulungi nga mulimu ebitooke.
Emitooke okulwawo okuteekako kiva ku ki?
Nnali nnimyeko ku nnaanansi era nzimanyi.
Ennaanansi nazo zaagala okufuuyirwa ng'ebirime ebirala.
Abalimi mufube mukyusekyuse mu bye mulima buli sizoni.
Bw'okyusa by'olima n'ettaka liwummulamu.
Togaya nkima kukuliira birime byo.
Enkima mu nnimiro oyinza okuzitega obutwa mu menvu.
Eby'embi ate okutta enkima obeera osaanyaawo butonde.
Mulunde embwa zibagobere enkima mu nnimiro.
Ennimiro ey'ewala emenya nnyo.
Okugenda okulima ntambuza bigere wadde wala.
Kasooli bw'akala mwanguwe okumunuula ng'enkuba tennatonnya.
Njagala okukakasa abalimi nti akatale tukalina.
Abaana bonna ewange basiga nga ffe abakulu tutema ebinnya.
Ekinnya tokiziika nga totaddeemu bigimusa bimala.
Emigogo egivunze nagyo bigimusa byennyini.
Mulimi munno abeera nga muganda wo.
Ssirabye nsonga yonna egaana balimi kutegeeragana.
Teri mwana wa mulimi ayinza kulwala lwa ndya mbi.
Abalunzi abamu tebaganya baana baabwe kunywa ku mata.
Kiswaza omwana w'omulunzi okulwala endya embi!
Amata g'okama agasinga gaba ga kutunda.
Muterekenga ku ssente ezijjanjaba ente nga zirwadde.
Ente bw'erwala etera okutwala ensimbi nnyingi.
Ssiganya mulimi kugenda nga tetufunye bimukwatako.
Abalimira awagazi balima ebintu bingi.
Wadde nnina ettaka ddene naye nnimako mmwanyi zokka.
Wakyaliyo abalima ppamba mu buganda wano?
Tulina ebyuma ebisunsula ppamba bimeka mu ggwanga?
Amakolera ageesigamye ku bulimi mayitirivu nnyo.
Obulimi ne bumala buvaawo n'amakolero gaggalawo.
Kyava ku ki gavumenti ya yuganda okuva mu mukago gw'abatunda emmwanyi?
Okusunsula emmwanyi kwa mitendera mingi nnyo.
Emmwanyi w'etuukira ku katale k'ensi yonna ng'eyise mu mitendera nkumu.
Omulimi y'asembayi okufuna ekitono mu mmwanyi.
Nga bulijjo era omusuubuzi y'asinga okufuna mu bulimi.
Abasuubuzi abasinga tebamanyi na kulima.
Bye tulima bwe bibulwa akatale tubyeriire?
Waliwo ebirimwa ebitayinza kuliibwa nga ppamba.
Emmwanyi, ppamba ne taaba tebiyinza kuliibwa.
Tulina obukakafu nti emmwanyi tesobola kudiba.
Ebbeeyi ya ddoola efuga nnyo ebbeeyi y'emmwanyi ku katale k'ensi yonna.
Tusooke tulabe oba ettaka lino liddako kasooli.
Mu buganda emmwanyi terina w'etayinza kudda.
Nayagala dda okulima taaba naye ssimanyi gye bamutunda.
Nnalima ebigagi ne nfunamu ensimbi mpitirivu.
Ekigagi ekiganda kikaawa nnyo.
Ekigagi ekizungu kibaamu amazzi mangi.
Ekigagi bakirongoosa ne bakolamu eddagala ezzungu.
Abalimi abamu tebannamanya nti obulimi kati bukyuse nnyo.
Tekinologiya mu bulimi agenda kutuyamba nnyo.
Ne bwe tumala ebbanga nga tetulima tulya ku ya sizoni eyaggwa.
Muleeta abaana babangulwe ku nnoonya y'obutale bw'ebirime.
Eno essimu kati eyamba nnyo mu bulimi.
Ente ze nnina kati ntono ku ze nnalina omwaka ogwaggwa.
Mbaddeko n'abalimi ab'ebirime eby'enjawulo.
Njogeddeko ne balimi bannange nga bonna bawakanya ennima eyo.
Ebitooke tebisaana kubaako ssanja lingi.
Abalimi abamu bagayaavu mu kusalira ensuku.
Ekitooke kisobola okugumira ekyeya ne bwe kiba kiwanvu.
Okuyunja ettooke nakwo kweetaaga bukugu nnyo?
Obuzibu bw'ebitooke bwa kayovu na kaasa byokka.
Enkoko zaagala nnyo okunaaba mu vvu.
Obuloolo mu nkoko nga butama!
Oba lwaki obuloolo bwagala nnyo enkoko?
Oluusi mbeera njagala nnime n'abaana bayige nga balabako.
Emmere okuba ennyingi kuvudde ku bantu kudda mu byalo.
Abalimi abamu bwe bakungula banywa mwenge.
Abalimi abataweerera baana bajja kuvunaanibwa.
Tweetaagayo okugema embuzi okw'ekikungo.
Embuzi nze nziguza basamize bokka.
Endiga nzaagala nnyo naye zirina emputtu.
Endiga etomera eba ya bulabe nnyo.
Abalimi baagala kubasembereza maduuka ga bigimusa mu byalo.
Abalunzi b'ente batuseera nnyo obusa.
Emmotoka y'obusa bw'ente egula buwanana!
Lwana masajja enkuba ekusange ng'omaze okusambula.
Kati bwe mmala okusiga enkuba teddamu kutonnya.
Si kituufu nti enkuba waliyo abagiroga.
Balimi banne baamutabukidde lwa kugema nkuba.
Abayizi be njagala wano be baagala okusoma ebyobulimi.
Amatendekero g'ebyobulimi twagala gabunyisibwe eggwanga lyonna.
Abasawo baffe ab'ebisolo bonna tubalinamu obwesige.
Ente nazo bazirongoosa ng'abantu okuzaala?
Ente okuvaamu amata amangi kiva ku ndya.
Ssijja kuteganya mulimisa ku kino kye mmanyi.
Yayise wa ng'ajja awatali nnimiro?
Bwe nnima mpulira amaanyi muli mu nze.
Okutuuka wano abalimi bayise mu bingi nnyo.
Ekibiina ky'abalimi kinaabidde mu maaso abakulembeze baakyo.
Mbadde musaale nnyo mu kubunyisa enjiri y'okulima vvanira.
Abalimi vvanira bamutya lwa babbi.
Bw'osalawo kulima vvanira olina okumukuuma ekiro.
Naye ababba vvanira omuto bamutunda wa?
Omusujja gw'embizzi kizibu okuwona nga gugikutte.
Ssirina magezi malala ku bubbi bwa mmwanyi.
Ekideeya kye kiveera ekinoga emmwanyi.
Abanoga emmwanyi mwegendereza obuwuka obusagisagi.
Okuwulula kwe kunoga emmwanyi nga tososodde nnyengevu na nto.
Lima ku bbogoya olabe bw'ofuna ssente empya n'enkadde.
Ebitooke bya gonja nninawo bibale.
Bwe mmanya gye batunda ebigimusa nja kugulayo.
Waliwo abatamanyi nnima eno empya?
Muzuukuke mangu mulime nga ssuulwe akyaliko.
Amapeera gange ago temugalya.
Nnina gwe mpise alaawe ente eno.
Sizoni ejja nja kusimba ssoya yekka.
Omusana gukosezza nnyo ssoya wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ssoya?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ssoya.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ssoya.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ssoya.
Ekirime kya ssoya kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ssoya.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ssoya mulimu ssente.
Ssaawa zino ssoya wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ssoya omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ssoya wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ssoya kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ssoya?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ssoya mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ssoya amala.
Tolowooza mu okulima ssoya tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ssoya.
Abaana be baagala nnyo okulya ssoya.
Ffe twasooka okulima ssoya wano mu kitundu kino.
Lwaki obadde toyagala kulima ssoya.
Abagula ssoya batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ssoya erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ssoya.
Abantu abasinga balowooza okulima ssoya buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ssoya.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ssoya?
Okulimisa enkumbi mu ssoya kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ssoya we.
Omukazi tasobola kulima ssoya mungi.
Olina okulabirira bulungi ssoya wo.
Lwaki oluddewo okukoola ssoya wo?
Kisaana buli muntu alime ssoya awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ssoya.
Ensigo ya ssoya gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ssoya?
Lwaki abaana balya nnyo ssoya?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ssoya kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ssoya.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ssoya.
Okulima ssoya nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ssoya ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ssoya?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ssoya wo.
Omulimi wa ssoya afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ssoya?
Ensonga y'okulima ssoya erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ssoya kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ssoya?
Nnatuuse mu ssoya wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ssoya.
Okulima ssoya nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ssoya naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ssoya baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ssoya.
Lwaki ssoya tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ssoya si kirungi.
Okulima ssoya nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ssoya.
Lwaki obulimi bwa ssoya bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ssoya oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ssoya.
Buli muzadde atunuulidde ssoya mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ssoya muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ssoya wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ssoya wo?
Olina okukoola obulungi ssoya wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ssoya?
Ennaku zino ssoya basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ssoya na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ssoya na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ssoya tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ssoya?
Oyo ssoya akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ssoya waffe akule bulungi.
Oli ssoya gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ssoya.
Obudde bw'okulima ssoya bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ossoya.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ssoya.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ssoya?
Buli muzadde kati atunuulidde ssoya we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ssoya.
Ddagala ki erisinga okukoola ssoya?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ssoya kimu.
Edda baalimanga nnyo ssoya.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ssoya.
Olina okufuba okukuuma ennyo ssoya wo.
Singa tokuuma ssoya wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ssoya nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ssoya obeera okeerewa.
Abasimbye ssoya ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ssoya wange.
Obadde sizoni eno ya kulima ssoya?
Buli ssoya gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ssoya wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ssoya.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ssoya.
Weewale nnyo obutagimusa ssoya wo.
Lwaki endwadde za ssoya temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ssoya.
Buli maka agaasimba ssoya gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ssoya wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ssoya.
Gezaako okulaba ng'owa ssoya wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ssoya.
Tugenda kusoma ku kulima ssoya.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ssoya.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ssoya?
Lwaki ssoya wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima ssoya kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ssoya tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ssoya.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ssoya?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ssoya wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ssoya.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ssoya.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ssoya wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ssoya.
Lwaki ssoya wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ssoya teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ssoya wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ssoya era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ssoya?
Okukungula ssoya kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ssoya?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ssoya wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ssoya?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ssoya.
Abakadde abasinga baagala nnyo ssoya.
Okulima ssoya kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ssoya wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ssoya wange.
Abalimi ba ssoya tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ssoya mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ssoya?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ssoya?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ssoya.
Mutabani wange yatandika dda okulima ssoya.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ssoya?
Lwaki ssoya wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ssoya gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ssoya gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ssoya wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ssoya.
Kkampuni ki esinga okusuubula ssoya eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ssoya.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ssoya ono.
Okulima ssoya tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ssoya osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ssoya.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ssoya?
Olulima lwa ssoya olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ssoya wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya ssoya gwe weekakasa.
Olowooza ssoya ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ssoya wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ssoya lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ssoya w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ssoya?
Buli lw'olwawo okukungula ssoya ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ssoya?
Omuddo tegulina buzibu ku ssoya wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ssoya waffe.
Tolina kuganya ssoya wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ssoya mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ssoya mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ssoya wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ssoya.
Sizoni eno ssaabaza ssoya era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba ssoya mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ssoya waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ssoya waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ssoya talumbibwa njala.
Abalimi ba ssoya balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ssoya wano?
Omusana omungi gukosa gutya ssoya?
Bintu ki ebisinga okwonoona ssoya?
Ebintu ebyonoona ssoya bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ssoya batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ssoya kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ssoya.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ssoya.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ssoya bw'afaanana.
Kika kya ssoya ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ssoya.
Mmenyeraayo ebika bya ssoya by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ssoya ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ssoya kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ssoya?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ssoya.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ssoya.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ssoya sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ssoya?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ssoya byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ssoya?
Omuntu ayagala okulima ssoya alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ssoya oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ssoya anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya ssoya n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ssoya?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ssoya?
Tulina ebika bya ssoya bimeka by'omanyi?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ssoya?
Lwaki ekika kya ssoya ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ssoya ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ssoya wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ssoya?
Bw'olaba osimbye ssoya faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ssoya ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ssoya tazika.
Buli ssoya lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ssoya sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ssoya?
Eyakuwa amagezi osimbe ssoya osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ssoya yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ssoya we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ssoya ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ssoya asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ssoya ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ssoya ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ssoya.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ssoya talina kwejjusa.
Ono ssoya alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ssoya?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ssoya.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ssoya?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ssoya?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ssoya?
Olina essuubi okuddamu okulima ssoya?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya ssoya.
Okulima ssoya nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ssoya we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ssoya.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ssoya.
Kikunta eyakunta yayonoona ssoya yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ssoya ekipya.
Ekika kya ssoya kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ssoya kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ssoya kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ssoya ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ssoya waffe?
Simba ssoya wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ssoya asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ssoya n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ssoya gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ssoya.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ssoya?
Weewale okusimba ssoya nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ssoya kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ssoya omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ssoya era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ssoya.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ssoya.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ssoya okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ssoya okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ssoya okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ssoya aba ajja kubala.
Ekikolo kya ssoya kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ssoya kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ssoya kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ssoya eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ssoya ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ssoya baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ssoya waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ssoya.
Abalimi abamu ssoya waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ssoya kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ssoya nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ssoya tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ssoya asaana kubagulizaako.
Kika kya ssoya ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ssoya asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ssoya.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ssoya.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ssoya.
Lwaki ebigimusa bya ssoya bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ssoya byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ssoya kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ssoya bangi nnyo.
Lwaki ssoya wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ssoya.
Embeera ssoya ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ssoya kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ssoya ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ssoya ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ssoya n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ssoya kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ssoya?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ssoya.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ssoya?
Olukiiko lw'abalimi ba ssoya lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ssoya nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ssoya.
Ekirime kya ssoya kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ssoya mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ssoya nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya ssoya olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya ssoya nti atunda ntuufu.
Okulima ssoya kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ssoya alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ssoya alimibwa bakadde?
Kika kya ssoya ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ssoya ki?
Maama waabwe yagaana okulima ssoya kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ssoya.
Obugagga obuli mu ssoya tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ssoya.
Olina okukimanya nti ssoya alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ssoya n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ssoya okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima ssoya n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ssoya bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya ssoya bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ssoya.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ssoya nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ssoya buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ssoya wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ssoya yenna.
Ono ssoya yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ssoya olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ssoya wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ssoya wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ssoya wange.
Abalimi abajja okulambula ssoya wange mbawa ku magezi g'okulima ssoya.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ssoya naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ssoya.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ssoya.
Lambula ku ssoya wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ssoya bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ssoya okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ssoya w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde ssoya wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ssoya sizoni ewedde.
Ggwe ssoya wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ssoya we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ssoya wo?
Bw'ofuna akatale ka ssoya nange ontemyako.
Bannange abalima ssoya nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ssoya n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ssoya bakolagana nnyo.
Abalimi ba ssoya okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ssoya nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ssoya naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ssoya ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ssoya era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ssoya eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ssoya eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ssoya waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ssoya omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ssoya ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ssoya wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ssoya ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ssoya ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ssoya bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ssoya.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ssoya.
We twogerera ssoya waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ssoya waffe.
Ennaku zino ssoya waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ssoya waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ssoya waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ssoya?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ssoya?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ssoya ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ssoya wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ssoya?
Ebirungi ebiri mu kulima ssoya wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ssoya?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ssoya.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ssoya?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ssoya?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ssoya?
Osuubira onaakoma ddi okulima ssoya?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ssoya?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ssoya emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ssoya mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ssoya kwava dda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ssoya eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ssoya.
Singa twali tetulima nnyo ssoya abantu tebanditutegedde.
Twasimba obukopa bungi naye bwagaana okubala.
Lwaki obukopa bwange bwagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi obukopa.
Sizoni eno ssabubaza bukopa era ssisuubira kubufunamu nnyo.
Lwaki tosimba obukopa mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku bukopa bwaffe.
Omuzira ogwatukuba gwayanoona nnyo obukopa bwaffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima obukopa talumbibwa bwavu.
Abalimi b'obukopa balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima obukopa wano?
Omusana omungi gukosa gutya obukopa?
Bintu ki ebisinga okwanoona obukopa?
Ebintu ebyanoona obukopa bifiiriza nnyo bubalimi baffe.
Lwaki obulimi b'obukopa butbuno nnyo mu biseera bino?
Okulabirira obukopa kya nkizo nnyo ng'obulima.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima obukopa.
Abantu abasinga balowooza tosobola kufuna mu bukopa.
Kika kya bukopa ki ekisinga okulimibwa wano mu buganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya bukopa.
Mmenyeraayo ebika by'obukopa by'omanyi byonna.
Lwaki ennima y'obukopa ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba obukopa kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba obukopa?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba bukopa.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba bukopa.
Kigimusa ki kye wakozesa ku bukopa sizoni ewedde?
Lwaki bubalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba bukopa?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ku bukopa byayanoona ettaka.
Lwaki bubalimi tebasooka kwebuuza ku balimisa nga tennasimba bukopa?
Omuntu ayagala okulima obukopa alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima obukopa oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba obukopa bunabubala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo y'obukopa n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko obukopa?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba obukopa?
Tulina ebika by'obukopa bimeka wano mu buganda?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima obukopa?
Lwaki ekika ky'obukopa ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika ky'obukopa ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba obukopa bwange bwagaana okumera.
Mbeera ya budde ki eyeetaagisa okusimbiramu obukopa?
Bw'oba osimbye obukopa faayo okubukoola nga bukyali?
Obwo obukopa buteekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti obukopa tebuzika.
Buli obukopa lwe buzika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba obukopa sooka okbubalewo.
Lwaki batukubiriza okukbubala we tugenda okusimba obukopa?
Eyakuwa amagezi osimbe obukopa osaana omwebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove ku kulima obukopa yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo ng'obukopa bwe bubaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti obukopa buno bugenda kubala?
Kya bulijjo nti obukopa busobola okugaana okubala.
Nsimbe ntya obukopa buno busobole okubala?
Nnina kukola ntya obukopa buno busobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'bukuwa singa obeera osimbye obukopa.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba y'obukopa talina kwejjusa.
Buno obukopa bulina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako obukopa?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu bukopa.
Mwezi ki obulungi okusimbiramu obukopa?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bw'obukopa?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bw'obukopa?
Olina essuubi okuddamu okulima obukopa?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo y'obukopa.
Okulima obukopa nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu anaalabirira obukopa bwe mu sizoni eno ajja kubufunamu.
Tuteekwa okugoberera buli nkola nnambulukufu mu kusimba obukopa.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza obukopa.
Kikunta eyakunta yayonoona obukopa bwonna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika ky'obukopa ekipya.
Ekika ky'obukopa kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika ky'obukopa kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika ky'obukopa kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika ky'obukopa ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani buyinza okutufunira akatale k'obukopa bwaffe?
Simba obukopa wadde tonnbuba kufuna katale.
Omulimi w'obukopa asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba obukopa n'otanoonya katale buyinza okukudibirira.
Abantu bangi bubasobola okuwa obukopa bwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako obukopa.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako obukopa?
Weewale okusimba obukopa nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba obukopa kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba obukopa omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba obukopa era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba obukopa.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza obukopa.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana obukopa okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana obukopa okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa obukopa okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo obukopa buba bujja kubala.
Ekikolo ky'obukopa kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo ky'obukopa kino kyabala nnyo?
Ekikolo ky'obukopa kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro y'obukopa eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki obukopa buno obusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima obukopa baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda obukopa bwaffe.
Omusajja obwo aludde mu bulimi bw'obukopa.
Abalimi abamu obukopa bwabwe babutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka bukopa kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi b'obukopa nabo basobole okubufunamu.
Buli lwe tuzisa obukopa tubeera twolekera obwavu obutagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu obukopa asaana kubagulizaako.
Kika kya bukopa ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku bukopa busobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo obukopa.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako obukopa.
Omuntu alina okuwa ennyo obukopa bwe obudde.
Lwaki ebigimusa by'obukopa bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima obukopa byangu nnyo okufuna.
Ekirime ky'obukopa kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi b'obukopa bangi nnyo.
Lwaki obukopa bwa kati bukulira mu bbanga ttbuno?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku bukopa.
Embeera obukopa buno gye bulimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima obukopa kulimu nnyo ssente?
Fuba okuba okulaba nti olima obukopa obuli ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku bukopa buno omupya?
Ettaka kwe twalimanga obukopa ne bubala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima bukopa kubanga bulimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu obukopa?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi b'obukopa.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abalimi b'obukopa?
Olukiiko lw'abalimi b'obukopa lwetabiddwabu omubaka bwaffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi b'obukopa nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale k'obukopa.
Ekirime ky'obukopa kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba obukopa mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okubufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako obukopa nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo y'obukopa olina kugiggya mu batunzi b'ensigo bubakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo y'obukopa nti atunda ntuufu.
Okulima obukopa kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti obukopa bulimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti obukopa bulimibwa bakadde?
Kika ky'obukopa ki ky'oyagala okusimba?
Maama wo yasimba kika kya bukopa ki?
Maama waabwe yagaana okulima obukopa kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima obukopa.
Obugagga obuli mu obukopa tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku bukopa.
Olina okukimanya nti obukopa bulimiddwa abantu bangi era ne babufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye obukopa ne bubasala.
Maama yagaana okuddamu okulima obukopa okuva lwe bwamusala.
Sizoni gye nnalima obukopa ne bunsala yantamya okulima.
Obulimi bw'obukopa bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni y'obukopa bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima obukopa.
Buli lw'oyingira obulimi bw'obukopa nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima obukopa buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu bukopa bwo?
Omulimi alina okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu bukopa bwonna.
Buno obukopa bwonna ogenda kubukopa lumu?
Abatera okutunda obukopa olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki obukopa bwo tobukopa lumu bwonna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze obukopa bwange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula obukopa bwange.
Abalimi abajja okulambula obukopa bwange mbawa ku magezi g'okulima obukopa.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno ab'obukopa naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza obukopa.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku bukopa.
Lambula ku bukopa bwo olabe oba tebuliimu birwadde.
Ebirwadde by'obukopa bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima obukopa okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka okulima obukopa obw'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde obukopa bwange bwatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo n'obukopa sizoni ewedde.
Ggwe obukopa bwo wabukopa wa?
Ani yakuzigirira akatale k'obukopa we kali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda obukopa bwo?
Bw'ofuna akatale k'obukopa nange ontemyako.
Bannange abalima obukopa baabufunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka bukopa n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi b'obukopa bakolagana nnyo.
Abalimi b'obukopa okukolagana kubayambye okukulabukulana.
Buli lw'olima obukopa nga tolina nkolagana ne banno buyinza okukudibirira.
Ffenna twalima obukopa naye obweraliikirivu bwatuli ku katale kaabwo.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka bukopa ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale k'obukopa era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula obukopa eyo mu kitundu kyammwe?
Omusajja eyali agula obukopa eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula obukopa bwaffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima obukopa obungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima obukopa ne weerabira olunbuku lwe wabusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku bukopa bwange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku bukopa buno nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku bukopa bwonooneka.
Okunoonya akatale k'obukopa bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale k'obukopa.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku bukopa.
We twogerera obukopa bwaffe bukwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula obukopa bwaffe.
Ennbuku zino obukopa bwaffe bwagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana obukopa bwaffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gw'obukopa bwaffe bulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu obukopa?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gw'obukopa?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti obukopa buno bulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku bukopa bwange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima bukopa?
Ebirungi ebiri mu kulima obukopa wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo obukopa?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima obukopa.
Ani yakuyingiza mu bulimi bw'obukopa?
Ani yakusikiriza okutandika okulima obukopa?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima obukopa?
Osuubira onaakoma ddi okulima obukopa?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bw'obukopa?
Ettaka liteekeddwa okulimibwako obukopa emirundi emeka?
Buli lwe ssirima obukopa mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima obukopa kwava dda wano mu buganda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bw'obukopa eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa bukopa.
Singa twali tetulima nnyo obukopa abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima obukopa mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti obukopa busobola okufa singa tebulabirirwa bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta obukopa bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako obukopa obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde obukopa eyinza okubugaana okumera.
Ensigo y'obukopa enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba obukopa mu musana omungi ennyo buyinza okugaana okumera.
Singa obukopa tafuna mazzi gabumala mu ttaka era tebumera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era obukopa tamera.
Singa obukopa bwokyebwa oluyiira era bwanooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira obukopa bwe.
Si kya tteeka nti obukopa bwe bumera nti olwo ogenda kubufunamu.
Oyinza okusimba obukopa ne bumera naye omusana bwe gubukwata era bufa.
Omusajja oyo yasimba obukopa naye bwafa.
Waliwo obukopa lwe bumera naye era ne bugaana okubala.
Omusana kimu ku bintu ebigaana obukopa okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviirako obukopa okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku bukopa?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya obukopa?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kw'obukopa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba obukopa ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye obukopa ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu bubazizza obukopa ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima obukopa ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye obukopa ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okubufunamu?
Omuntu asimbye obukopa ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti obukopa bwe yasimba bwayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola by'obukopa okufuuka ebya kyenvu?
Buli obukopa lwe bubeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba obukopa ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba obukopa mu kifo ekyo.
Bw'osimba obukopa ku ttaka ly'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku bukopa obusimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa ky'obukopa eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi obukopa.
Buli lw'olima obukopa ku ttaka eritaliimu biriisa bubeera tebufaanana bulungi.
Buli lw'olima obukopa ku ttaka ery'olunnyo obuteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa by'obukopa gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba obukopa walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba obukopa ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime ng'obukopa.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba obukopa.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima obukopa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba obukopa nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba obukopa nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba obukopa ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba obukopa buno kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba obukopa mu kiseera ky'omusana kimanye nti bukusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu obukopa ekituufu.
Enkuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu obukopa bwo.
Topapa kusimba obukopa olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi b'obukopa.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe obukopa bwo.
Buli lw'opapa okusimba obukopa oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bw'obukopa kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima obukopa mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi b'obukopa ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bw'obukopa nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku bukopa.
Tulafuunanye nnyo okukulakulanya obulimi bw'obukopa mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima obukopa.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima obukopa ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu bukopa.
Obulimi bw'obukopa buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe obukopa mubusimba mu kiseera ki?
Nsigo y'obukopa ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obw'obukopa?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya bukopa mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima obukopa bungi nnyo.
Abagula obukopa basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala obukopa bwo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi b'obukopa abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima obukopa waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima obukopa.
Okulima obukopa tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale k'obukopa eno ebwaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba obukopa naye batubidde nabwo.
Lwaki gavumenti tetugulaako obukopa bwaffe?
Ebbeeyi y'obukopa eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi y'obukopa gye buba bulina okugulirwako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba bbulimi b'obukopa.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako obukopa tunaaganyulwa.
Abatalima obukopa ate be basinga okubufumamu.
Nja kuva ku kulima obukopa ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi y'obukopa yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako obukopa babeera ng'abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bw'obukopa lyantamya obulimi.
Omusuubuzi w'obukopa afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi w'obukopa anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi w'obukopa anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi w'obukopa bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi bugenda kutwala bwa bwereere.
Abalimi b'obukopa be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe obukopa bwo wabutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira obukopa ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu obukopa kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku bukopa bwange n'abulekawo.
Abasuubuzi b'obukopa mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima obukopa mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima obukopa mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima obukopa mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima obukopa mu lutobazi?
Omuntu alimye obukopa mu lutobazi ayinza kubulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu bukopa.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako obukopa.
Omulundi gwe wasembayo okulima obukopa wabufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima obukopa?
Emitendera gy'okulima obukopa ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima obukopa.
Nsobola okuteeba obudde obw'okusimbiramu obukopa.
Njagala kuddamu kulima obukopa.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako obukopa.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima obukopa obwo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima obukopa.
Ebbanga lye nnalimira obukopa mpaawo kye nnabufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima obukopa.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira obukopa bwaffe.
Nze omu mu balimi abaakabangulwa mu kulima obukopa.
Mmaliridde okuddamu okulima obukopa.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima obukopa.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu obukopa.
Njagala kusimba obukopa obukula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba obukopa.
Okulima obukopa oyinza okugamba nnasoma kusome.
Obulwadde bw'obukopa butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa bukopa ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abalimi b'obukopa bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kw'obukopa okukendeera mu ggwanga?
Tulina okukulaakulanya obulimi bwa mmusa mu uganda.
Olina okulaba nti mmusa asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba mmusa yekka.
Omusana gukosezza nnyo mmusa wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona mmusa?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya mmusa.
Abaana abato basaanye basome ku kulima mmusa.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku mmusa.
Ekirime kya mmusa kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo mmusa.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima mmusa mulimu ssente.
Ssaawa zino mmusa wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima mmusa omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya mmusa wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya mmusa kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima mmusa?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka mmusa mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime mmusa amala.
Tolowooza mu okulima mmusa tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya mmusa.
Abaana be baagala nnyo okulya mmusa.
Ffe twasooka okulima mmusa wano mu kitundu kino.
Lwaki obadde toyagala kulima mmusa.
Abagula mmusa batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya mmusa erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya mmusa.
Abantu abasinga balowooza okulima mmusa buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola mmusa.
Lwaki awo tosooka n'olimawo mmusa?
Okulimisa enkumbi mu mmusa kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo mmusa we.
Omukazi tasobola kulima mmusa mungi.
Olina okulabirira bulungi mmusa wo.
Lwaki oluddewo okukoola mmusa wo?
Kisaana buli muntu alime mmusa awera.
Gavumenti tefudde akatale ka mmusa.
Ensigo ya mmusa gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima mmusa?
Lwaki abaana balya nnyo mmusa?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba mmusa kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba mmusa.
Abayizi abasinga tebalimanga ku mmusa.
Okulima mmusa nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe mmusa ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba mmusa?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu mmusa wo.
Omulimi wa mmusa afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu mmusa?
Ensonga y'okulima mmusa erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima mmusa kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima mmusa?
Nnatuuse mu mmusa wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima mmusa.
Okulima mmusa nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima mmusa naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima mmusa baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku mmusa.
Lwaki mmusa tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima mmusa si kirungi.
Okulima mmusa nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima mmusa.
Lwaki obulimi bwa mmusa bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku mmusa oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa mmusa.
Buli muzadde atunuulidde mmusa mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima mmusa muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu mmusa wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya mmusa wo?
Olina okukoola obulungi mmusa wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola mmusa?
Ennaku zino mmusa basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola mmusa na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola mmusa na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya mmusa tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima mmusa?
Oyo mmusa akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba mmusa waffe akule bulungi.
Oli mmusa gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima mmusa.
Obudde bw'okulima mmusa bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ommusa.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima mmusa.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima mmusa?
Buli muzadde kati atunuulidde mmusa we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo mmusa.
Ddagala ki erisinga okukoola mmusa?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya mmusa kimu.
Edda baalimanga nnyo mmusa.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo mmusa.
Olina okufuba okukuuma ennyo mmusa wo.
Singa tokuuma mmusa wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba mmusa nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba mmusa obeera okeerewa.
Abasimbye mmusa ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona mmusa wange.
Obadde sizoni eno ya kulima mmusa?
Buli mmusa gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku mmusa wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku mmusa.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku mmusa.
Weewale nnyo obutagimusa mmusa wo.
Lwaki endwadde za mmusa temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba mmusa.
Buli maka agaasimba mmusa gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina mmusa wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo mmusa.
Gezaako okulaba ng'owa mmusa wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima mmusa.
Tugenda kusoma ku kulima mmusa.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima mmusa.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku mmusa?
Lwaki mmusa wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima mmusa kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo mmusa tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako mmusa.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku mmusa?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku mmusa wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima mmusa.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku mmusa.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku mmusa wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo mmusa.
Lwaki mmusa wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti mmusa teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku mmusa wo?
Omulembe guno gulimye nnyo mmusa era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku mmusa?
Okukungula mmusa kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu mmusa?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula mmusa wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako mmusa?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku mmusa.
Abakadde abasinga baagala nnyo mmusa.
Okulima mmusa kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako mmusa wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya mmusa wange.
Abalimi ba mmusa tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina mmusa mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku mmusa?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku mmusa?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima mmusa.
Mutabani wange yatandika dda okulima mmusa.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde mmusa?
Lwaki mmusa wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu mmusa gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu mmusa gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa mmusa wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku mmusa.
Kkampuni ki esinga okusuubula mmusa eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu mmusa.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku mmusa ono.
Okulima mmusa tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu mmusa osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima mmusa.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima mmusa?
Olulima lwa mmusa olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza mmusa wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya mmusa gwe weekakasa.
Olowooza mmusa ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya mmusa wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba mmusa lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki mmusa w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza mmusa?
Buli lw'olwawo okukungula mmusa ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku mmusa?
Omuddo tegulina buzibu ku mmusa wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu mmusa waffe.
Tolina kuganya mmusa wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba mmusa mungi naye teyamera yenna.
Twasimba mmusa mungi naye yagaana okubala.
Lwaki mmusa wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi mmusa.
Sizoni eno ssaabaza mmusa era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba mmusa mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku mmusa waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo mmusa waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima mmusa talumbibwa njala.
Abalimi ba mmusa balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima mmusa wano?
Omusana omungi gukosa gutya mmusa?
Bintu ki ebisinga okwonoona mmusa?
Ebintu ebyonoona mmusa bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba mmusa batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira mmusa kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima mmusa.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu mmusa.
Kizibu okusanga omwana atamanyi mmusa bw'afaanana.
Kika kya mmusa ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya mmusa.
Mmenyeraayo ebika bya mmusa by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya mmusa ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba mmusa kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba mmusa?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba mmusa.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba mmusa.
Kigimusa ki kye wakozesa ku mmusa sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba mmusa?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa mmusa byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba mmusa?
Omuntu ayagala okulima mmusa alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima mmusa oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba mmusa anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya mmusa n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko mmusa?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba mmusa?
Tulina ebika bya mmusa bimeka by'omanyi?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima mmusa?
Lwaki ekika kya mmusa ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya mmusa ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba mmusa wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu mmusa?
Bw'olaba osimbye mmusa faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo mmusa ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti mmusa tazika.
Buli mmusa lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba mmusa sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba mmusa?
Eyakuwa amagezi osimbe mmusa osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima mmusa yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga mmusa we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti mmusa ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti mmusa asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya mmusa ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya mmusa ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba mmusa.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya mmusa talina kwejjusa.
Ono mmusa alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako mmusa?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu mmusa.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu mmusa?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa mmusa?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa mmusa?
Olina essuubi okuddamu okulima mmusa?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya mmusa.
Okulima mmusa nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira mmusa we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba mmusa.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza mmusa.
Kikunta eyakunta yayonoona mmusa yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya mmusa ekipya.
Ekika kya mmusa kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya mmusa kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya mmusa kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya mmusa ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka mmusa waffe?
Simba mmusa wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa mmusa asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba mmusa n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa mmusa gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako mmusa.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako mmusa?
Weewale okusimba mmusa nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba mmusa kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba mmusa omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba mmusa era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba mmusa.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza mmusa.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana mmusa okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana mmusa okumera.
Ebbula ly'ebirungo mu ttaka lisobola okulemesa mmusa okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo mmusa aba ajja kubala.
Ekikolo kya mmusa kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya mmusa kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya mmusa kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya mmusa eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki mmusa ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima mmusa baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda mmusa waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa mmusa.
Abalimi abamu mmusa waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka mmusa kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba mmusa nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa mmusa tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu mmusa asaana kubagulizaako.
Kika kya mmusa ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku mmusa asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo mmusa.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako mmusa.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya mmusa.
Lwaki ebigimusa bya mmusa bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima mmusa byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya mmusa kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba mmusa bangi nnyo.
Lwaki mmusa wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku mmusa.
Embeera mmusa ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima mmusa kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima mmusa ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku mmusa ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga mmusa n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima mmusa kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu mmusa?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba mmusa.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba mmusa?
Olukiiko lw'abalimi ba mmusa lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba mmusa nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka mmusa.
Ekirime kya mmusa kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba mmusa mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako mmusa nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya mmusa olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya mmusa nti atunda ntuufu.
Okulima mmusa kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti mmusa alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti mmusa alimibwa bakadde?
Kika kya mmusa ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya mmusa ki?
Maama waabwe yagaana okulima mmusa kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima mmusa.
Obugagga obuli mu mmusa tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku mmusa.
Olina okukimanya nti mmusa alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye mmusa n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima mmusa okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima mmusa n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa mmusa bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya mmusa bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima mmusa.
Buli lw'oyingira obulimi bwa mmusa nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima mmusa buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu mmusa wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu mmusa yenna.
Ono mmusa yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda mmusa olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki mmusa wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze mmusa wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula mmusa wange.
Abalimi abajja okulambula mmusa wange mbawa ku magezi g'okulima mmusa.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba mmusa naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza mmusa.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku mmusa.
Lambula ku mmusa wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya mmusa bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima mmusa okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka mmusa w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde mmusa wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne mmusa sizoni ewedde.
Ggwe mmusa wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka mmusa we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda mmusa wo?
Bw'ofuna akatale ka mmusa nange ontemyako.
Bannange abalima mmusa nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka mmusa n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba mmusa bakolagana nnyo.
Abalimi ba mmusa okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima mmusa nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima mmusa naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka mmusa ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka mmusa era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula mmusa eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula mmusa eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula mmusa waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima mmusa omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima mmusa ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku mmusa wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku mmusa ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku mmusa ayonooneka.
Okunoonya akatale ka mmusa bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka mmusa.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku mmusa.
We twogerera mmusa waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula mmusa waffe.
Ennaku zino mmusa waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana mmusa waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa mmusa waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu mmusa?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa mmusa?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti mmusa ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku mmusa wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima mmusa?
Ebirungi ebiri mu kulima mmusa wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo mmusa?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima mmusa.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa mmusa?
Ani yakusikiriza okutandika okulima mmusa?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima mmusa?
Osuubira onaakoma ddi okulima mmusa?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa mmusa?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako mmusa emirundi emeka?
Buli lwe ssirima mmusa mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima mmusa kwava dda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa mmusa eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa mmusa.
Singa twali tetulima nnyo mmusa abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima mmusa mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti mmusa asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta mmusa bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako mmusa obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde mmusa eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya mmusa enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba mmusa mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa mmusa tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era mmusa tamera.
Singa mmusa ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira mmusa we.
Si kya tteeka nti mmusa bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba mmusa n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba mmusa naye yakona.
Waliwo mmusa lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana mmusa okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira mmusa okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku mmusa?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya mmusa?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa mmusa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba mmusa ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye mmusa ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza mmusa ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima mmusa ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye mmusa ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye mmusa ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti mmusa gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya mmusa okufuuka ebya kyenvu?
Buli mmusa lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba mmusa ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba mmusa mu kifo ekyo.
Bw'osimba mmusa ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku mmusa asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya mmusa eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi mmusa.
Buli lw'olima mmusa ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima mmusa ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya mmusa gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba mmusa walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba mmusa ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga mmusa.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba mmusa.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima mmusa?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba mmusa nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba mmusa nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba mmusa ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba mmusa ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba mmusa mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu mmusa ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu mmusa wo.
Topapa kusimba mmusa olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba mmusa.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe mmusa wo.
Buli lw'opapa okusimba mmusa oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa mmusa kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima mmusa mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba mmusa ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa mmusa nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku mmusa.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa mmusa mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima mmusa.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima mmusa ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu mmusa.
Obulimi bwa mmusa buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe mmusa mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya mmusa ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa mmusa?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya mmusa mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima mmusa bungi nnyo.
Abagula mmusa basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala mmusa wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba mmusa abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima mmusa waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima mmusa.
Okulima mmusa tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka mmusa eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba mmusa naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako mmusa waffe.
Ebbeeyi ya mmusa eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya mmusa gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba mmusa.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako mmusa tunaaganyulwa.
Abatalima mmusa ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima mmusa ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya mmusa yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako mmusa babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa mmusa lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa mmusa afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa mmusa anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa mmusa anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa mmusa bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba mmusa be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe mmusa wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira mmusa ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu mmusa kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku mmusa wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba mmusa mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima mmusa mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima mmusa mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima mmusa mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima mmusa mu lutobazi?
Omuntu alimye mmusa mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu mmusa.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako mmusa.
Omulundi gwe wasembayo okulima mmusa wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima mmusa?
Emitendera gy'okulima mmusa ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima mmusa.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu mmusa.
Njagala kuddamu kulima mmusa.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako mmusa.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima mmusa oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima mmusa.
Ebbanga lye nnalimira mmusa mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima mmusa.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira mmusa waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima mmusa.
Mmaliridde okuddamu okulima mmusa.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima mmusa.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu mmusa.
Njagala kusimba mmusa akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba mmusa wo.
Okulima mmusa oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa mmusa butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa mmusa ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba mmusa bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa mmusa okukendeera mu ggwanga?
Tulina okukulaakulanya obulimi bwa ssukumawiiti mu uganda.
Olina okulaba nti ssukumawiiti asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba ssukumawiiti yekka.
Omusana gukosezza nnyo ssukumawiiti wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ssukumawiiti?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ssukumawiiti.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ssukumawiiti.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ssukumawiiti.
Ekirime kya ssukumawiiti kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ssukumawiiti.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ssukumawiiti mulimu ssente.
Ssaawa zino ssukumawiiti wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ssukumawiiti omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ssukumawiiti wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ssukumawiiti kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ssukumawiiti?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ssukumawiiti mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ssukumawiiti amala.
Tolowooza mu okulima ssukumawiiti tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ssukumawiiti.
Abaana be baagala nnyo okulya ssukumawiiti.
Ffe twasooka okulima ssukumawiiti wano mu kitundu kino.
Lwaki obadde toyagala kulima ssukumawiiti.
Abagula ssukumawiiti batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ssukumawiiti erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ssukumawiiti.
Abantu abasinga balowooza okulima ssukumawiiti buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ssukumawiiti.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ssukumawiiti?
Okulimisa enkumbi mu ssukumawiiti kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ssukumawiiti we.
Omukazi tasobola kulima ssukumawiiti mungi.
Olina okulabirira bulungi ssukumawiiti wo.
Lwaki oluddewo okukoola ssukumawiiti wo?
Kisaana buli muntu alime ssukumawiiti awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ssukumawiiti.
Ensigo ya ssukumawiiti gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ssukumawiiti?
Lwaki abaana balya nnyo ssukumawiiti?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ssukumawiiti kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ssukumawiiti.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ssukumawiiti.
Okulima ssukumawiiti nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ssukumawiiti ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ssukumawiiti?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ssukumawiiti wo.
Omulimi wa ssukumawiiti afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ssukumawiiti?
Ensonga y'okulima ssukumawiiti erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ssukumawiiti kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ssukumawiiti?
Nnatuuse mu ssukumawiiti wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ssukumawiiti.
Okulima ssukumawiiti nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ssukumawiiti naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ssukumawiiti baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ssukumawiiti.
Lwaki ssukumawiiti tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ssukumawiiti si kirungi.
Okulima ssukumawiiti nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ssukumawiiti.
Lwaki obulimi bwa ssukumawiiti bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ssukumawiiti oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ssukumawiiti.
Buli muzadde atunuulidde ssukumawiiti mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ssukumawiiti muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ssukumawiiti wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ssukumawiiti wo?
Olina okukoola obulungi ssukumawiiti wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ssukumawiiti?
Ennaku zino ssukumawiiti basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ssukumawiiti na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ssukumawiiti na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ssukumawiiti tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ssukumawiiti?
Oyo ssukumawiiti akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ssukumawiiti waffe akule bulungi.
Oli ssukumawiiti gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ssukumawiiti.
Obudde bw'okulima ssukumawiiti bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa ossukumawiiti.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ssukumawiiti.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ssukumawiiti?
Buli muzadde kati atunuulidde ssukumawiiti we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ssukumawiiti.
Ddagala ki erisinga okukoola ssukumawiiti?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ssukumawiiti kimu.
Edda baalimanga nnyo ssukumawiiti.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ssukumawiiti.
Olina okufuba okukuuma ennyo ssukumawiiti wo.
Singa tokuuma ssukumawiiti wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ssukumawiiti nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ssukumawiiti obeera okeerewa.
Abasimbye ssukumawiiti ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ssukumawiiti wange.
Obadde sizoni eno ya kulima ssukumawiiti?
Buli ssukumawiiti gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ssukumawiiti wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ssukumawiiti.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ssukumawiiti.
Weewale nnyo obutagimusa ssukumawiiti wo.
Lwaki endwadde za ssukumawiiti temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ssukumawiiti.
Buli maka agaasimba ssukumawiiti gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ssukumawiiti wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ssukumawiiti.
Gezaako okulaba ng'owa ssukumawiiti wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ssukumawiiti.
Tugenda kusoma ku kulima ssukumawiiti.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ssukumawiiti.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ssukumawiiti?
Lwaki ssukumawiiti wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima ssukumawiiti kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ssukumawiiti tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ssukumawiiti.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ssukumawiiti?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ssukumawiiti wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ssukumawiiti.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ssukumawiiti.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ssukumawiiti wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ssukumawiiti.
Lwaki ssukumawiiti wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ssukumawiiti teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ssukumawiiti wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ssukumawiiti era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ssukumawiiti?
Okukungula ssukumawiiti kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ssukumawiiti?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ssukumawiiti wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ssukumawiiti?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ssukumawiiti.
Abakadde abasinga baagala nnyo ssukumawiiti.
Okulima ssukumawiiti kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ssukumawiiti wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ssukumawiiti wange.
Abalimi ba ssukumawiiti tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ssukumawiiti mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ssukumawiiti?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ssukumawiiti?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ssukumawiiti.
Mutabani wange yatandika dda okulima ssukumawiiti.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ssukumawiiti?
Lwaki ssukumawiiti wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ssukumawiiti gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ssukumawiiti gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ssukumawiiti wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ssukumawiiti.
Kkampuni ki esinga okusuubula ssukumawiiti eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ssukumawiiti.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ssukumawiiti ono.
Okulima ssukumawiiti tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ssukumawiiti osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ssukumawiiti.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ssukumawiiti?
Olulima lwa ssukumawiiti olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ssukumawiiti wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya ssukumawiiti gwe weekakasa.
Olowooza ssukumawiiti ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ssukumawiiti wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ssukumawiiti lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ssukumawiiti w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ssukumawiiti?
Buli lw'olwawo okukungula ssukumawiiti ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ssukumawiiti?
Omuddo tegulina buzibu ku ssukumawiiti wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ssukumawiiti waffe.
Tolina kuganya ssukumawiiti wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ssukumawiiti mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ssukumawiiti mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ssukumawiiti wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ssukumawiiti.
Sizoni eno ssaabaza ssukumawiiti era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba ssukumawiiti mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ssukumawiiti waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ssukumawiiti waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ssukumawiiti talumbibwa njala.
Abalimi ba ssukumawiiti balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ssukumawiiti wano?
Omusana omungi gukosa gutya ssukumawiiti?
Bintu ki ebisinga okwonoona ssukumawiiti?
Ebintu ebyonoona ssukumawiiti bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ssukumawiiti batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ssukumawiiti kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ssukumawiiti.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ssukumawiiti.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ssukumawiiti bw'afaanana.
Kika kya ssukumawiiti ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ssukumawiiti.
Mmenyeraayo ebika bya ssukumawiiti by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ssukumawiiti ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ssukumawiiti kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ssukumawiiti?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ssukumawiiti.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ssukumawiiti.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ssukumawiiti sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ssukumawiiti?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ssukumawiiti byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ssukumawiiti?
Omuntu ayagala okulima ssukumawiiti alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ssukumawiiti oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ssukumawiiti anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya ssukumawiiti n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ssukumawiiti?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ssukumawiiti?
Tulina ebika bya ssukumawiiti bimeka by'omanyi?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ssukumawiiti?
Lwaki ekika kya ssukumawiiti ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ssukumawiiti ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ssukumawiiti wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ssukumawiiti?
Bw'olaba osimbye ssukumawiiti faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ssukumawiiti ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ssukumawiiti tazika.
Buli ssukumawiiti lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ssukumawiiti sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ssukumawiiti?
Eyakuwa amagezi osimbe ssukumawiiti osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ssukumawiiti yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ssukumawiiti we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ssukumawiiti ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ssukumawiiti asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ssukumawiiti ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ssukumawiiti ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ssukumawiiti.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ssukumawiiti talina kwejjusa.
Ono ssukumawiiti alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ssukumawiiti?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ssukumawiiti.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ssukumawiiti?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ssukumawiiti?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ssukumawiiti?
Olina essuubi okuddamu okulima ssukumawiiti?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya ssukumawiiti.
Okulima ssukumawiiti nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ssukumawiiti we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ssukumawiiti.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ssukumawiiti.
Kikunta eyakunta yayonoona ssukumawiiti yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ssukumawiiti ekipya.
Ekika kya ssukumawiiti kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ssukumawiiti kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ssukumawiiti kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ssukumawiiti ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ssukumawiiti waffe?
Simba ssukumawiiti wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ssukumawiiti asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ssukumawiiti n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ssukumawiiti gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ssukumawiiti.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ssukumawiiti?
Weewale okusimba ssukumawiiti nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ssukumawiiti kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ssukumawiiti omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ssukumawiiti era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ssukumawiiti.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ssukumawiiti.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ssukumawiiti okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ssukumawiiti okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ssukumawiiti okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ssukumawiiti aba ajja kubala.
Ekikolo kya ssukumawiiti kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ssukumawiiti kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ssukumawiiti kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ssukumawiiti eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ssukumawiiti ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ssukumawiiti baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ssukumawiiti waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ssukumawiiti.
Abalimi abamu ssukumawiiti waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ssukumawiiti kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ssukumawiiti nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ssukumawiiti tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ssukumawiiti asaana kubagulizaako.
Kika kya ssukumawiiti ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ssukumawiiti asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ssukumawiiti.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ssukumawiiti.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ssukumawiiti.
Lwaki ebigimusa bya ssukumawiiti bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ssukumawiiti byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ssukumawiiti kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ssukumawiiti bangi nnyo.
Lwaki ssukumawiiti wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ssukumawiiti.
Embeera ssukumawiiti ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ssukumawiiti kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ssukumawiiti ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ssukumawiiti ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ssukumawiiti n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ssukumawiiti kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ssukumawiiti?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ssukumawiiti.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ssukumawiiti?
Olukiiko lw'abalimi ba ssukumawiiti lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ssukumawiiti nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ssukumawiiti.
Ekirime kya ssukumawiiti kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ssukumawiiti mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ssukumawiiti nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya ssukumawiiti olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya ssukumawiiti nti atunda ntuufu.
Okulima ssukumawiiti kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ssukumawiiti alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ssukumawiiti alimibwa bakadde?
Kika kya ssukumawiiti ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ssukumawiiti ki?
Maama waabwe yagaana okulima ssukumawiiti kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ssukumawiiti.
Obugagga obuli mu ssukumawiiti tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ssukumawiiti.
Olina okukimanya nti ssukumawiiti alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ssukumawiiti n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ssukumawiiti okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima ssukumawiiti n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ssukumawiiti bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya ssukumawiiti bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ssukumawiiti.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ssukumawiiti nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ssukumawiiti buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ssukumawiiti wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ssukumawiiti yenna.
Ono ssukumawiiti yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ssukumawiiti olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ssukumawiiti wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ssukumawiiti wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ssukumawiiti wange.
Abalimi abajja okulambula ssukumawiiti wange mbawa ku magezi g'okulima ssukumawiiti.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ssukumawiiti naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ssukumawiiti.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ssukumawiiti.
Lambula ku ssukumawiiti wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ssukumawiiti bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ssukumawiiti okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ssukumawiiti w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde ssukumawiiti wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ssukumawiiti sizoni ewedde.
Ggwe ssukumawiiti wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ssukumawiiti we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ssukumawiiti wo?
Bw'ofuna akatale ka ssukumawiiti nange ontemyako.
Bannange abalima ssukumawiiti nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ssukumawiiti n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ssukumawiiti bakolagana nnyo.
Abalimi ba ssukumawiiti okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ssukumawiiti nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ssukumawiiti naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ssukumawiiti ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ssukumawiiti era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ssukumawiiti eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ssukumawiiti eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ssukumawiiti waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ssukumawiiti omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ssukumawiiti ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ssukumawiiti wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ssukumawiiti ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ssukumawiiti ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ssukumawiiti bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ssukumawiiti.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ssukumawiiti.
We twogerera ssukumawiiti waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ssukumawiiti waffe.
Ennaku zino ssukumawiiti waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ssukumawiiti waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ssukumawiiti waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ssukumawiiti?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ssukumawiiti?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ssukumawiiti ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ssukumawiiti wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ssukumawiiti?
Ebirungi ebiri mu kulima ssukumawiiti wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ssukumawiiti?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ssukumawiiti.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ssukumawiiti?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ssukumawiiti?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ssukumawiiti?
Osuubira onaakoma ddi okulima ssukumawiiti?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ssukumawiiti?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ssukumawiiti emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ssukumawiiti mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ssukumawiiti kwava dda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ssukumawiiti eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ssukumawiiti.
Singa twali tetulima nnyo ssukumawiiti abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima ssukumawiiti mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ssukumawiiti asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ssukumawiiti bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ssukumawiiti obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ssukumawiiti eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya ssukumawiiti enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ssukumawiiti mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ssukumawiiti tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era ssukumawiiti tamera.
Singa ssukumawiiti ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ssukumawiiti we.
Si kya tteeka nti ssukumawiiti bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ssukumawiiti n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ssukumawiiti naye yakona.
Waliwo ssukumawiiti lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ssukumawiiti okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ssukumawiiti okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ssukumawiiti?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ssukumawiiti?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ssukumawiiti?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ssukumawiiti gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ssukumawiiti okufuuka ebya kyenvu?
Buli ssukumawiiti lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ssukumawiiti ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ssukumawiiti mu kifo ekyo.
Bw'osimba ssukumawiiti ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ssukumawiiti asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ssukumawiiti eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ssukumawiiti.
Buli lw'olima ssukumawiiti ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ssukumawiiti ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ssukumawiiti gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ssukumawiiti walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ssukumawiiti ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ssukumawiiti.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ssukumawiiti.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ssukumawiiti?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ssukumawiiti nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ssukumawiiti nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ssukumawiiti ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ssukumawiiti ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ssukumawiiti mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ssukumawiiti ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ssukumawiiti wo.
Topapa kusimba ssukumawiiti olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ssukumawiiti.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ssukumawiiti wo.
Buli lw'opapa okusimba ssukumawiiti oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ssukumawiiti kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ssukumawiiti mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ssukumawiiti ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ssukumawiiti nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ssukumawiiti.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ssukumawiiti mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ssukumawiiti.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ssukumawiiti ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ssukumawiiti.
Obulimi bwa ssukumawiiti buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ssukumawiiti mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ssukumawiiti ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ssukumawiiti?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ssukumawiiti mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ssukumawiiti bungi nnyo.
Abagula ssukumawiiti basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ssukumawiiti wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ssukumawiiti abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ssukumawiiti waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ssukumawiiti.
Okulima ssukumawiiti tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ssukumawiiti eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ssukumawiiti naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ssukumawiiti waffe.
Ebbeeyi ya ssukumawiiti eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ssukumawiiti gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ssukumawiiti.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ssukumawiiti tunaaganyulwa.
Abatalima ssukumawiiti ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ssukumawiiti ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ssukumawiiti yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ssukumawiiti babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ssukumawiiti lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ssukumawiiti afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ssukumawiiti anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ssukumawiiti anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ssukumawiiti bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ssukumawiiti be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ssukumawiiti wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ssukumawiiti ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ssukumawiiti kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ssukumawiiti wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ssukumawiiti mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ssukumawiiti mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ssukumawiiti mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ssukumawiiti mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ssukumawiiti mu lutobazi?
Omuntu alimye ssukumawiiti mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ssukumawiiti.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ssukumawiiti.
Omulundi gwe wasembayo okulima ssukumawiiti wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ssukumawiiti?
Emitendera gy'okulima ssukumawiiti ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ssukumawiiti.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ssukumawiiti.
Njagala kuddamu kulima ssukumawiiti.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ssukumawiiti.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ssukumawiiti oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ssukumawiiti.
Ebbanga lye nnalimira ssukumawiiti mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ssukumawiiti.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ssukumawiiti waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ssukumawiiti.
Mmaliridde okuddamu okulima ssukumawiiti.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ssukumawiiti.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ssukumawiiti.
Njagala kusimba ssukumawiiti akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ssukumawiiti wo.
Okulima ssukumawiiti oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ssukumawiiti butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa ssukumawiiti ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba ssukumawiiti bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa ssukumawiiti okukendeera mu ggwanga?
Tulina okukulaakulanya obulimi bwa ccukkamba mu uganda.
Olina okulaba nti ccukkamba asimbiddwa ku ttaka eddungi.
Sizoni ejja nja kusimba ccukkamba yekka.
Omusana gukosezza nnyo ccukkamba wange.
Lwaki enkuba enkuba ennyingi eyonoona ccukkamba?
Buli lunaku nteekwa okutuukako mu nnimiro yange eya ccukkamba.
Abaana abato basaanye basome ku kulima ccukkamba.
Kyandibadde kirungi n'olimayo ku ccukkamba.
Ekirime kya ccukkamba kinyoomebwa naye kirimu ssente.
Omusajja oyo anyoomebwa naye alima nyo ccukkamba.
Okusooka twali tetumanyi nti okulima ccukkamba mulimu ssente.
Ssaawa zino ccukkamba wange atudde ku yiika ttaano.
Ekitundu kino kye kisinga okulima ccukkamba omulungi.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ccukkamba wo?
Buli mulimi asaanya akozese ekigimusa kya ccukkamba kye yeekakasa.
Obadde okimanyi nti nnatandika dda okulima ccukkamba?
Gavumenti etuteereddewo akatale ka ccukkamba mu ggwanga.
Buli maka gasaanye galime ccukkamba amala.
Tolowooza mu okulima ccukkamba tekuliimu ssente.
Abaana bange bonna baagala nnyo okulya ccukkamba.
Abaana be baagala nnyo okulya ccukkamba.
Ffe twasooka okulima ccukkamba wano mu kitundu kino.
Lwaki obadde toyagala kulima ccukkamba.
Abagula ccukkamba batwongeremu ku ssente.
Buli yiika ya ccukkamba erina okugendako ebikolo ebiwera.
Omwana oyo alabiridde bulungi ennimiro ye eya ccukkamba.
Abantu abasinga balowooza okulima ccukkamba buba butamanya.
Obudde buno mbadde nkusuubira kubeera ng'okoola ccukkamba.
Lwaki awo tosooka n'olimawo ccukkamba?
Okulimisa enkumbi mu ccukkamba kwanguwa nnyo.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ccukkamba we.
Omukazi tasobola kulima ccukkamba mungi.
Olina okulabirira bulungi ccukkamba wo.
Lwaki oluddewo okukoola ccukkamba wo?
Kisaana buli muntu alime ccukkamba awera.
Gavumenti tefudde akatale ka ccukkamba.
Ensigo ya ccukkamba gye yasimba yali nnungi nnyo.
Eyo ewammwe ani asinga okulima ccukkamba?
Lwaki abaana balya nnyo ccukkamba?
Okukuza omwana nga tamanyi wadde okusimba ccukkamba kibi nnyo.
Abaana b'amasomero abamu tebamanyi kusimba ccukkamba.
Abayizi abasinga tebalimanga ku ccukkamba.
Okulima ccukkamba nagwo mulimu ogufunira ddala.
Eyo ewammwe ccukkamba ali ku bbeeyi ki?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi ba ccukkamba?
Mu budde buno mbadde nkusuubira kuba mu ccukkamba wo.
Omulimi wa ccukkamba afuna mangu ssente.
Lwaki abakyala abo tebeegatta ne balimira wamu ccukkamba?
Ensonga y'okulima ccukkamba erina obutasaagirwamu.
Babadde balowooza nti okulima ccukkamba kugenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okukendeeza okulima ccukkamba?
Nnatuuse mu ccukkamba wange ng'alabika bulungi.
Obudde buli lwe bukya nnyongera okwagala okulima ccukkamba.
Okulima ccukkamba nakwo kweetaagamu okukozesa ekigimusa.
Abantu bangi balima ccukkamba naye ne baviiramu awo.
Abaganda abaatusooka okulima ccukkamba baalaba nga kya mugaso.
Ebbeeyi entono egenda kutuggya ku ccukkamba.
Lwaki ccukkamba tatambula nnyo mu katale?
Okuteeka omusolo ku bintu ebikozesebwa mu kulima ccukkamba si kirungi.
Okulima ccukkamba nakwo kuwaniridde ebyenfuna by'eggwanga.
Ffenna tulina okufaayo ku kulima ccukkamba.
Lwaki obulimi bwa ccukkamba bukendedde nnyo mu ggwanga?
Nteekwa okulya ku ccukkamba oyo kuba muwoomu nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo gwe ogwa ccukkamba.
Buli muzadde atunuulidde ccukkamba mu kiseera kino okuliisa abaana.
Abaali bangaya nga nnima ccukkamba muli wa?
Fuba nnyo okukola buli ekyetaagisa mu ccukkamba wo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ccukkamba wo?
Olina okukoola obulungi ccukkamba wo.
Ani yakugamba nti eddagala lino terisobola kukoola ccukkamba?
Ennaku zino ccukkamba basinga kumukooza ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola ccukkamba na nkumbi kuba kirwisa nnya.
Lwaki abantu tebaaga kukoola ccukkamba na nkumbi.
Okunoonyereza okukoleddwa ku nnima ya ccukkamba tekumala.
Biki bye tweetaaga okufaako nga tulima ccukkamba?
Oyo ccukkamba akulira ku bbanga ki?
Tweetaaga enkuba ccukkamba waffe akule bulungi.
Oli ccukkamba gwe wampadde wamuggye wa?
Amaka mangi gaagala nnyo okulima ccukkamba.
Obudde bw'okulima ccukkamba bukyaliko nnyo.
Abazadde bangi beetamwa occukkamba.
Ebintu bingi ebyatuggya ku kulima ccukkamba.
Lwaki totandika okutegeka w'onaalima ccukkamba?
Buli muzadde kati atunuulidde ccukkamba we.
Ekiwuka ekyo nakyo kitawaanya nnyo ccukkamba.
Ddagala ki erisinga okukoola ccukkamba?
Buli kadde ke nfuna nga nkoolayo ekikolo kya ccukkamba kimu.
Edda baalimanga nnyo ccukkamba.
Lwaki ebiwuka byonoona nnyo ccukkamba.
Olina okufuba okukuuma ennyo ccukkamba wo.
Singa tokuuma ccukkamba wo kimanye ojja kuviiramu awo.
Abantu ababba ccukkamba nabo twabasalira dda amagezi.
Buli budde bw'omala nga tosimba ccukkamba obeera okeerewa.
Abasimbye ccukkamba ekikeerezi bayinza obutafunamu.
Omusana ogwase okumala ebbanga era ne gwonoona ccukkamba wange.
Obadde sizoni eno ya kulima ccukkamba?
Buli ccukkamba gwe nsimba yenna akala.
Muteeke ekigimusa ekituufu ku ccukkamba wammwe.
Ekigimusa ekizungu kikola nnyo ku ccukkamba.
Ekigimusa kya nnakavundira nkikozesa nnyo ku ccukkamba.
Weewale nnyo obutagimusa ccukkamba wo.
Lwaki endwadde za ccukkamba temuzifunira ddagala?
Embeera y'obudde eno etusobozesa okusimba ccukkamba.
Buli maka agaasimba ccukkamba gaafunamu nnyo.
Bw'oba ng'olina ccukkamba wo weetegeke okufuna ssente.
Mu biseera by'enjala tulya nnyo ccukkamba.
Gezaako okulaba ng'owa ccukkamba wo amabanga amatuufu.
Embeera y'omusana eno tetusobozesa kulima ccukkamba.
Tugenda kusoma ku kulima ccukkamba.
Ekyo kye kitundu ekisinga okulima ccukkamba.
Wali owulidde omuzizo ogwogerwa ku ccukkamba?
Lwaki ccukkamba wo tawanvuye nnyo sizoni eno?
Abaagaana okulima ccukkamba kati enjala ebali bubi nnyo.
Oyo ccukkamba tajja kudda mu kifo kino.
Ettaka lya wano ggimu nnyo era liddako ccukkamba.
Kitundu ki ekisinga okuwooma ku ccukkamba?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ku ccukkamba wo?
Nze ndowooza kano ke kadde tutandike okulima ccukkamba.
Enkuba eyo nnungi nnyo ku ccukkamba.
Ekika ky'ekigimusa ki ky'okozesa ku ccukkamba wo?
Ettaka lyaffe lino liddako nnyo ccukkamba.
Lwaki ccukkamba wange ono teyamera bulungi?
Okusooka twalowooza nti ccukkamba teyeetaagako kigimusa.
Lwaki tokozesa kigimusa kiri ku ccukkamba wo?
Omulembe guno gulimye nnyo ccukkamba era gujja kufunamu.
Embeera ya budde ki esinga okubeera ennungi ku ccukkamba?
Okukungula ccukkamba kulina kukolebwa mu bbanga ki?
Olowooza budde ki obutuufu okukunguliramu ccukkamba?
Obudde buno nnina okubeera nga nkungula ccukkamba wange?
Ettaka lyo eryo lisobola okuddako ccukkamba?
Buli lwe ntambula mbuuza balimi bannange ku bikwata ku ccukkamba.
Abakadde abasinga baagala nnyo ccukkamba.
Okulima ccukkamba kusaanye kuteekebwemu tekinologiya kyanguyize abalimi.
Lwaki essomo eryo terikugulaako ccukkamba wo?
Waliwo ekirwadde ekitawaanya ccukkamba wange.
Abalimi ba ccukkamba tebafuddeeyo kumwongerako mutindo.
Buli alina ccukkamba mu ssaawa zino ali mu ssente.
Lwaki eddagala erimu ligaana okukola ku ccukkamba?
Omulimi ayinza kumanya atya eddagala ettuufu ery'okukozesa ku ccukkamba?
Ebiseera bino tulina okubeera nga tulima ccukkamba.
Mutabani wange yatandika dda okulima ccukkamba.
Kirime ki ky'osobola okusimba awantu ewavudde ccukkamba?
Lwaki ccukkamba wo wamuwa amabanga matono nnyo?
Omuddo ogubeera mu ccukkamba gumukosa nnyo.
Omuddo ogwo ogubeera mu ccukkamba gweetaaga ne gukoolebwa mangu.
Ng'omulimi, weetaaga okuwa ccukkamba wo obudde obumala.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku bikwata ku ccukkamba.
Kkampuni ki esinga okusuubula ccukkamba eyo ewammwe?
Ennimiro eno yeetaaga kati kulimamu ccukkamba.
Ebigimusa bino bijja kunkolera nnyo ku ccukkamba ono.
Okulima ccukkamba tekweetaaga nnyo ssente za ntandikwa.
Omuddo oguli mu ccukkamba osobola okugukuulamu n'engalo.
Abakyala bangi bettanidde nnyo okulima ccukkamba.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulima ccukkamba?
Olulima lwa ccukkamba olwasembayo lwonna lwansala.
Kiwuka ki ekyakaza ccukkamba wo?
Oteekeddwa okufuna ensigo ya ccukkamba gwe weekakasa.
Olowooza ccukkamba ono anaabala okusinga gwe wasooka okusimba?
Totereka kigimusa kya ccukkamba wantu wayiika mazzi kuba kiba kifa.
Ettaka kw'osimba ccukkamba lirina okubeeramu amazzi agamala.
Lwaki ccukkamba w'ennaku zino awanvuwa nnyo?
Ddagala ki eriyinza okutta ekiwuka ekikaza ccukkamba?
Buli lw'olwawo okukungula ccukkamba ayonoone.
Muddo ki ogutalina buzibu ku ccukkamba?
Omuddo tegulina buzibu ku ccukkamba wange?
Abakugu bagamba nti tuteekeddwa okukoola amangu ccukkamba waffe.
Tolina kuganya ccukkamba wo kulwa nnyo mu nnimiro kuba ayonooneka.
Nnasimba ccukkamba mungi naye teyamera yenna.
Twasimba ccukkamba mungi naye yagaana okubala.
Lwaki ccukkamba wange yagaana okubala ku mulundi guno?
Ettaka lyaffe lino liddako bulungi ccukkamba.
Sizoni eno ssaabaza ccukkamba era ssisuubira kufunamu nnyo.
Lwaki tosimba ccukkamba mu sizoni ejja?
Enkuba gye tusuubira okutonnya ejja kutuyamba ku ccukkamba waffe.
Omuzira ogwatukuba gwayonoona nnyo ccukkamba waffe.
Omuntu amanyi obukulu bw'okulima ccukkamba talumbibwa njala.
Abalimi ba ccukkamba balabuddwa ku kyeya kye bayolekedde.
Kiki ekyatuuka ku musajja eyali alima ccukkamba wano?
Omusana omungi gukosa gutya ccukkamba?
Bintu ki ebisinga okwonoona ccukkamba?
Ebintu ebyonoona ccukkamba bifiiriza nnyo abalimi baffe.
Lwaki abalimi ba ccukkamba batono nnyo mu biseera bino?
Okulabirira ccukkamba kya nkizo nnyo mu bulimi.
Kusoomoozebwa ki okusinga okusangibwa mu kulima ccukkamba.
Abantu abansinga balowooza tosobola kufuna mu ccukkamba.
Kizibu okusanga omwana atamanyi ccukkamba bw'afaanana.
Kika kya ccukkamba ki ekisinga okulimibwa wano mu uganda?
Ettaka lino lisobola okuddako buli kika kya ccukkamba.
Mmenyeraayo ebika bya ccukkamba by'omanyi byonna.
Lwaki ennima ya ccukkamba ekyuse nnyo ensangi zino?
Okusimba ccukkamba kikwetaagisa okubaako emitendera gy'ogoberera.
Mitendera ki emikulu egigobererwa mu kusimba ccukkamba?
Sooka omanye obungi bw'amazzi agali mu ttaka nga tonnasimba ccukkamba.
Olina okwebuuza ku mulimisa nga tonnasimba ccukkamba.
Kigimusa ki kye wakozesa ku ccukkamba sizoni ewedde?
Lwaki abalimi tebasooka kukebera ttaka nga tebannasimba ccukkamba?
Ebigimusa ebizungu bye nnakazesa ccukkamba byayonoona ettaka.
Lwaki abalimi tebamala kwebuuza ku balimisa nga tennasimba ccukkamba?
Omuntu ayagala okulima ccukkamba alina kukola atya?
Omuntu ayagala okulima ccukkamba oyinza kumuwa magezi ki?
Faayo okulaba ng'osimba ccukkamba anaabala obulungi.
Omuntu asimbye ensigo ya ccukkamba n'etamera oyinza kumuwabula otya?
Kimera ki ekirungi okusimba ng'oggyeko ccukkamba?
Biki ebirina okufiibwako ng'onaasimba ccukkamba?
Tulina ebika bya ccukkamba bimeka by'omanyi?
Olina kwerinda bintu ki singa obeera olima ccukkamba?
Lwaki ekika kya ccukkamba ekyo kiwanvuwa nnyo?
Mpaayo ekika kya ccukkamba ky'omanyi ekitawanvuwa.
Mpulira bubi nnyo olw'okuba ccukkamba wange yagaana okumera.
Mbeera ki eyeetaagisa okusimbiramu ccukkamba?
Bw'olaba osimbye ccukkamba faayo okumukoola nga bukyali?
Oyo ccukkamba ateekeddwa kulabirirwa mu ngeri ki?
Fuba nnyo okulaba nti ccukkamba tazika.
Buli ccukkamba lw'azika kiteeka enfunayo ng'omulimi mu katyabaga.
Awantu w'ogenda okusimba ccukkamba sooka okabalewo.
Lwaki batukubiriza okukaba we tugenda okusimba ccukkamba?
Eyakuwa amagezi osimbe ccukkamba osaana owebaze nnyo.
Ate eyakuwa amagezi ove kukulima ccukkamba yali takwagaliza.
Mukyala wange yasanyuka nnyo nga ccukkamba we abaze.
Nsiziira ku ki okumanya nti ccukkamba ono agenda kubala?
Kya bulijjo nti ccukkamba asobola okugaana okubala.
Nnansimbe ntya ccukkamba ono asobole okubala?
Nnina kukola ntya ccukkamba ono asobole okugejja?
Gendera ku magezi omulimisa g'akuwa singa obeera osimba ccukkamba.
Omulimi yenna ava ku magezi g'omulimisa ku nsimba ya ccukkamba talina kwejjusa.
Ono ccukkamba alina kumala bbanga ki mu nnimiro?
Ani alina okusalawo ebbanga ly'okukungulirako ccukkamba?
Njagala kuyiga ngeri ya kusimbamu ccukkamba.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu ccukkamba?
Ani yakuwa amagezi okuyingira obulimi bwa ccukkamba?
Olinayo essuubi ly'onna okuva mu bulimi bwa ccukkamba?
Olina essuubi okuddamu okulima ccukkamba?
Bannassaayansi baatandika okumerusa ensigo ya ccukkamba.
Okulima ccukkamba nakwo kati kuyingiddemu tekinologiya.
Omuntu ababirira anaalabirira ccukkamba we mu sizoni eno ajja kumufunamu.
Tewali nkola nnambulukufu ng'ogenda kusimba ccukkamba.
Bannassaayansi baatandika okunoonyereza ku kiwuka ekikaza ccukkamba.
Kikunta eyakunta yayonoona ccukkamba yenna.
Bannassaayansi baazuddeyo ekika kya ccukkamba ekipya.
Ekika kya ccukkamba kino kikula mangu nnyo okusinga ebirala.
Lwaki ekika kya ccukkamba kino tekyataaga nnyo kigimusa?
Ekika kya ccukkamba kino tekyeetaaga kuteekako kigimusa.
Ekika kya ccukkamba ekyakoleddwa kiriko nnyo ku katale.
Ani ayinza okutufunira akatale ka ccukkamba waffe?
Simba ccukkamba wadde tonnaba kufuna katale.
Omulimi wa ccukkamba asaanye afeeyo ku kunoonya akatale.
Buli lw'osimba ccukkamba n'otanoonya katale ayinza okukudibirira.
Abantu bangi abasobola okuwa ccukkamba gwe tusimba akatale.
Ettaka lino lindabikira obutaddako ccukkamba.
Lwaki olowooza ettaka lino teriddako ccukkamba?
Weewale okusimba ccukkamba nga tosoose kukebera ttaka.
Okukebera ettaka nga tonnasimba ccukkamba kikulu nnyo.
Bw'okebera ettaka nga tonnasimba ccukkamba omanya ebirungo ebiri mu ttaka.
Omulimi akebedde ettaka nga tannasimba ccukkamba era asobola okumanya ebirungo ebitali mu ttaka.
Ekirungo ekitali mu ttaka osobola okukiteekamu nga tonnasimba ccukkamba.
Ebirungo ebiri mu ttaka bye bibaza ccukkamba.
Era ebirungo ebitali mu ttaka bye bigaana ccukkamba okubala.
Emirundi egimu ebirungo bino bisobola okugaana ccukkamba okumera.
Ebbulwa ly'ebirungo mu ttaka kisobola okulemesa ccukkamba okuwanvuwa.
Ebirungo by'omu ttaka bwe bibaamu nga bingi olwo ccukkamba aba ajja kubala.
Ekikolo kya ccukkamba kino kirungi nnyo.
Tolaba ng'ekikolo kya ccukkamba kino kyabala nnyo.
Ekikolo kya ccukkamba kino kimazeewo bbanga ki?
Ennimiro ya ccukkamba eno ogisuubiramu ssente mmeka?
Lwaki ccukkamba ono omusuubiramu ssente nnyingi?
Abasuubuzi abaasooka okulima ccukkamba baafunira ddala ssente.
Gavumenti enoonye gy'esobola okutunda ccukkamba waffe.
Omusajja oyo aludde mu bulimi bwa ccukkamba.
Abalimi abamu ccukkamba waabwe bamutundira ku mutimbagano.
Tuli kukola ki okwongera ku katale ka ccukkamba kuno?
Gavumenti esaanye eyambe abalimi ba ccukkamba nabo basobole okumufunamu.
Buli lwe tuzisa ccukkamba tubeera twolekera nja etagambika.
Omuntu atamanyi kirungi kiri mu ccukkamba asaana kubagulizaako.
Kika kya ccukkamba ki ky'oteekateeka okusimba awo?
Fuuyira ekigimusa ky'amazzi ku ccukkamba asobole okubala.
Ekigimusa kya nnakavundira kigezza nnyo ccukkamba.
Ettaka bwe likaddiwa libeera terikyabalako ccukkamba.
Omuntu y'asobola okuwa obudde ekirime kya ccukkamba.
Lwaki ebigimusa bya ccukkamba bya bbula nnyo ensangi zino?
Ebintu ebikozesebwa mu kulima ccukkamba byangu nnyo okufuna.
Ekirime kya ccukkamba kye kimu ku byettanirwa ensangi zino.
Eggwanga lirimu abalimi ba ccukkamba bangi nnyo.
Lwaki ccukkamba wa kati akulira mu bbanga ttono?
Emirembe gye tulina mu ggwanga gitusobozesezza okumalira obudde bwaffe ku ccukkamba.
Embeera ccukkamba ono gy'alimu eweera ddala essanyu.
Ani yakuzigirira nti okulima ccukkamba kulimu nnyo ssente.
Fuba okulaba nti olima ccukkamba ali ku mutindo.
Kigimusa ki ekizungu ekikola ennyo ku ccukkamba ono omupya?
Ettaka kwe twalimanga ccukkamba n'abala kati lyonna likaddiye.
Tolagajjalira kulima ccukkamba kubanga alimu nnyo ekirungo kye tweetaaga.
Kiriisa ki ekisangibwa mu ccukkamba?
Enkya tulinayo okuliiko ng'abalimi ba ccukkamba.
Biteeso ki bye mwayogeddeko ng'abali ba ccukkamba?
Olukiiko lw'abalimi ba ccukkamba lwetabiddwamu omubaka waffe ow'ekitundu.
Omubaka w'ekitundu yagumizza abalimi ba ccukkamba nti ebbeeyi ejja kulinnya.
Twekubidde omulanga eri omubaka waffe atuyambe okutufunira ku katale ka ccukkamba.
Ekirime kya ccukkamba kidda bulungi mu kitundu kino.
Buli lw'osimba ccukkamba mu kitundu ekirimu akasana faayo nnyo okumufukirira.
Omusenyu tegusobola kuddako ccukkamba nga bwe kiri ku ttaka eriddugavu.
Ensigo ya ccukkamba olina kugiggya mu batunzi b'ensigo abakakasiddwa.
Si buli gw'oba ng'atunda ensigo ya ccukkamba nti atunda ntuufu.
Okulima ccukkamba kusaanidde okutwalibwa ng'omulimu oguyinza okuggya abantu mu bwavu.
Waliwo eyangamba nti ccukkamba alimibwa bakadde.
Wamma kituufu nti ccukkamba alimibwa bakadde?
Kika kya ccukkamba ki ky'oyagala okusiga?
Maama wo yasimba kika kya ccukkamba ki?
Maama waabwe yagaana okulima ccukkamba kati yejjusa.
Tojja kusobola kuweerera baana abo nga tolima ccukkamba.
Obugagga obuli mu ccukkamba tewali ayinza kubukutendera.
Buli lw'olowooza ku kirime ekifuna ekiralu lowooza ku ccukkamba.
Olina okukimanya nti ccukkamba alimiddwa abantu bangi era ne bamufunamu.
Wabula kino tekiggyawo nti waliwo abalimye ccukkamba n'abasala.
Maama yagaana okuddamu okulima ccukkamba okuva lwe yamusala.
Sizoni gye nnalima ccukkamba n'ansala yantamisa okulima.
Obulimi bwa ccukkamba bweetaaga omuntu ng'asobola okwerabira ebibaddewo.
Sizoni ya ccukkamba bw'ekusala tolina kukaaba nnyo.
Olina okumanya ekiruubirirwa kyo nga tonnatandika kulima ccukkamba.
Buli lw'oyingira obulimi bwa ccukkamba nga tolina kiruubirirwa oba tomanyi ky'oyagala.
Obuvunaanyizibwa bwo mu kulima ccukkamba buli wa?
Weetaaga ssente mmeka mu ccukkamba wo?
Omulimi alina n'okubeera n'omuwendo gwa ssente gw'asuubira mu ccukkamba yenna.
Ono ccukkamba yenna ogenda kumutunda lumu?
Abatera okutunda ccukkamba olumu batera okufunamu ennyo.
Lwaki ccukkamba wo tomutunda lumu yenna?
Njagala kufunayo akadde nnoonyeze ccukkamba wange akatale.
Abalimi bangi bajja ne balambula ccukkamba wange.
Abalimi abajja okulambula ccukkamba wange mbawa ku magezi g'okulima ccukkamba.
Buli lw'ogabana amagezi ne balimi banno aba ccukkamba naawe ofuna okumanya.
Amagezi agampeebwa omulimisa gannyambye okubaza ccukkamba.
Fuba okulaba nti weebuuza ku balimi banno ku ky'otamanyi ku ccukkamba.
Lambula ku ccukkamba wo olabe oba taliimu birwadde.
Ebirwadde bya ccukkamba bifiiriza nnyo abalimi.
Okulima ccukkamba okumazeemu bbanga ki?
Ffe twasooka ccukkamba w'ekika kino mu kitundu kino.
Sizoni ewedde ccukkamba wange yatuukira mu kidibo.
Abantu bangi baabonaabona nnyo ne ccukkamba sizoni ewedde.
Ggwe ccukkamba wo wamutunda wa?
Ani yakuzigirira akatale ka ccukkamba we kaali?
Lwaki tewambuulirako gye watunda ccukkamba wo?
Bw'ofuna akatale ka ccukkamba nange ontemyako.
Bannange abalima ccukkamba nnabafunira akatale.
Toyinza kufuna katale ka ccukkamba n'okotoggera mulimi munno.
Abalimi ba ccukkamba bakolagana nnyo.
Abalimi ba ccukkamba okukolagana kubayambye okukulaakulana.
Buli lw'olima ccukkamba nga tolina nkolagana ne banno ayinza okukudibirira.
Ffenna twalima ccukkamba naye obweraliikirivu bwatuli ku katale ke.
Bwe twakizuula nti tetulina katale ka ccukkamba ne tutandika okukanoonya.
Mu kunoonya akatale ka ccukkamba era twasanga okusoomoozebwa kungi.
Ani asinga okugula ccukkamba eyo mu kitundu kyammwe.
Omusajja eyali agula ccukkamba eno ewaffe yafa.
Omusajja eyali agula ccukkamba waffe yali atudondola nnyo.
Bw'olima ccukkamba omungi abamu bagutwala ng'omukisa okukudondola.
Osobola okulima ccukkamba ne weerabira olunaku lwe wamusimba.
Nze sijjukira ddagala lye nnafuuyira ku ccukkamba wange.
Ekigimusa kye nnakozesa ku ccukkamba ono nakyo nnakyerabira.
Buli lw'okoseza ekigimusa ekisukkiridde ku ccukkamba ayonooneka.
Okunoonya akatale ka ccukkamba bwe bwetaavu bwe tusinga okubeera nabwo.
Omukulembeze w'eggwanga yatusuubiza okutufunira akatale ka ccukkamba.
Tubanguddwa mu ngeri y'okwongera omutindo ku ccukkamba.
We twogerera ccukkamba waffe akwata ekifo kya kumwanjo nnyo ku katale k'ensi yonna.
Amawanga g'ebweru gatandise okusuubula ccukkamba waffe.
Ennaku zino ccukkamba waffe ayagalwa buli ggwanga.
Eggwanga erigaana ccukkamba waffe liba terimanyi kye lyagala.
Naffe tukimanyi nti omutindo gwa ccukkamba waffe mulungi.
Kiki ekiviirako omutindo ogwa wansi mu ccukkamba?
Abalimi balina kukola ki okutumbula omutindo gwa ccukkamba?
Lupimo ki oluliwo kw'osinziira okulaba nti ccukkamba ono mulungi?
Bwe mbeera situukirizza lupimo olwo ku ccukkamba wange kiki ekikolebwa?
Abantu bangi tebamanyi birungi biri mu kulima ccukkamba?
Ebirungi ebiri mu kulima ccukkamba wabizuula otya?
Lwaki mu birime byonna era walondawo ccukkamba?
Oteekeddwa okuba ng'olina ekyakusikiriza okulima ccukkamba.
Ani yakuyingiza mu bulimi bwa ccukkamba?
Ani yakusikiriza okutandika okulima ccukkamba?
Birungi ki by'ofunye okuva lwe watandika okulima ccukkamba?
Osuubira onaakoma ddi okulima ccukkamba?
Wali olowoozezza ku kuwummula obulimi bwa ccukkamba?
Ettaka liteekeddwa kulimibwako ccukkamba emirundi emeka?
Buli lwe ssirima ccukkamba mbulwa nnyo ssente ewaka.
Oteekeddwa okukimanya nti okulima ccukkamba kwava dda.
Ekibbattaka kigootaanyizza obulimi bwa ccukkamba eno ewaffe.
Ekitundu kyaffe kimanyiddwa lwa bulimi bwa ccukkamba.
Singa twali tetulima nnyo ccukkamba abantu tebanditutegedde.
Ggwanga ki erisinga okulima ccukkamba mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ccukkamba asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ccukkamba bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ccukkamba obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ccukkamba eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya ccukkamba enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ccukkamba mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ccukkamba tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era ccukkamba tamera.
Singa ccukkamba ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ccukkamba we.
Si kya tteeka nti ccukkamba bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ccukkamba n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ccukkamba naye yakona.
Waliwo ccukkamba lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ccukkamba okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ccukkamba okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ccukkamba?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ccukkamba?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ccukkamba?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ccukkamba gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ccukkamba okufuuka ebya kyenvu?
Buli ccukkamba lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ccukkamba ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ccukkamba mu kifo ekyo.
Bw'osimba ccukkamba ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ccukkamba asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ccukkamba eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ccukkamba.
Buli lw'olima ccukkamba ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ccukkamba ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ccukkamba gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ccukkamba walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ccukkamba ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ccukkamba.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ccukkamba.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ccukkamba?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ccukkamba nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ccukkamba nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ccukkamba ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ccukkamba ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ccukkamba mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ccukkamba ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ccukkamba wo.
Topapa kusimba ccukkamba olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ccukkamba.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ccukkamba wo.
Buli lw'opapa okusimba ccukkamba oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ccukkamba kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ccukkamba mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ccukkamba ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ccukkamba nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ccukkamba.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ccukkamba mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ccukkamba.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ccukkamba ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ccukkamba.
Obulimi bwa ccukkamba buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ccukkamba mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ccukkamba ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ccukkamba?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ccukkamba mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ccukkamba bungi nnyo.
Abagula ccukkamba basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ccukkamba wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ccukkamba abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ccukkamba waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ccukkamba.
Okulima ccukkamba tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ccukkamba eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ccukkamba naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ccukkamba waffe.
Ebbeeyi ya ccukkamba eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ccukkamba gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ccukkamba.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ccukkamba tunaaganyulwa.
Abatalima ccukkamba ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ccukkamba ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ccukkamba yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ccukkamba babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ccukkamba lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ccukkamba afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ccukkamba anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ccukkamba anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ccukkamba bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ccukkamba be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ccukkamba wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ccukkamba ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ccukkamba kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ccukkamba wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ccukkamba mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ccukkamba mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ccukkamba mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ccukkamba mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ccukkamba mu lutobazi?
Omuntu alimye ccukkamba mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ccukkamba.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ccukkamba.
Omulundi gwe wasembayo okulima ccukkamba wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ccukkamba?
Emitendera gy'okulima ccukkamba ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ccukkamba.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ccukkamba.
Njagala kuddamu kulima ccukkamba.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ccukkamba.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ccukkamba oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ccukkamba.
Ebbanga lye nnalimira ccukkamba mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ccukkamba.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ccukkamba waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ccukkamba.
Mmaliridde okuddamu okulima ccukkamba.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ccukkamba.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ccukkamba.
Njagala kusimba ccukkamba akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ccukkamba wo.
Okulima ccukkamba oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ccukkamba butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Bulwadde bwa ccukkamba ki obusinga okutawaanya abalimi?
Ebintu ebisoomooza abali ba ccukkamba bijja kukolwako gavumenti.
Biki ebiviiriddeko okulima kwa ccukkamba okukendeera mu ggwanga?
Ggwanga ki erisinga okulima ssoya mu nsi yonna?
Omulimi alina okukimanya nti ssoya asobola okufa singa tamulabirira bulungi.
Ebintu ebiyinza okutta ssoya bingi nnyo.
Biki by'omanyi ebiyinza okuviirako ssoya obutamera.
Embeera y'obudde embi mw'osimbidde ssoya eyinza okumugaana okumera.
Ensigo ya ssoya enfu nayo eyinza okugaana okumera.
Singa osimba ssoya mu musana omungi ennyo ayinza okugaana okumera.
Singa ssoya tafuna mazzi gamala mu ttaka era tamera.
Obuwuka obuli mu ttaka singa bulya ensigo era ssoya tamera.
Singa ssoya ayokyebwa oluyiira era ayonooneka.
Omulimi alina okubeera omwegendereza ennyo ng'alabirira ssoya we.
Si kya tteeka nti ssoya bw'amera nti olwo ogenda kumufunamu.
Oyinza okusimba ssoya n'amera naye omusana bwe gumukwata era n'afa.
Omusajja oyo yasimba ssoya naye yakona.
Waliwo ssoya lw'amera kyokka n'agaana okuwanvuwa.
Omusana kimu ku bintu ebigaana ssoya okuwanvuwa.
Kiki ekirala ekiviira ssoya okukonzibira mu nnimiro.
Enkuba esukkiridde yo erina buzibu ki ku ssoya?
Lwaki kigambibwa nti musana gwokka gwe gusinga okukonzibya ssoya?
Ettaka lyo teririna kye likola ku kukonziba kwa ssoya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa osimba ssoya ku ttaka ly'olunnyo?
Lwaki omulimi yandisimbye ssoya ku ttaka ly'olunnyo?
Wali olabye ku muntu abazizza ssoya ku ttaka ly'olunnyo?
Kiki ekiyinza okuwaliriza omuntu okulima ssoya ku ttaka ly'olunnyo?
Omuntu asimbye ssoya ku ttaka ly'olunnyo ayinza kukola atya okumufunamu?
Omuntu asimbye ssoya ku ttaka ly'olunnyo ayinza okuviiramu awo.
Omulimi yantegeeza nti ssoya gwe yasimba yayengera ebikoola.
Kiki ekiviirako ebikoola bya ssoya okufuuka ebya kyenvu?
Buli ssoya lw'abeera n'ebikoola ebya kyenvu omanya waliwo ekirungo ekibula mu ttaka.
Lwaki tukubirizibwa obutasimba ssoya ku ttaka lya lunnyo?
Omulimisa yangaana okusimba ssoya mu kifo ekyo.
Bw'osimba ssoya ku ttaka ly'olunnyo omuteekamu ssente nnyingi.
Ekigimusa kigenda kingi nnyo ku ssoya asimbiddwa ku ttaka ery'olunnyo.
Ebbeeyi y'ekigimusa kya ssoya eri waggulu nnyo.
Ettaka ly'olunnyo terisobola kuddako bulungi ssoya.
Buli lw'olima ssoya ku ttaka eritaliimu biriisa bimala akusala.
Buli lw'olima ssoya ku ttaka ery'olunnyo muteekamu ssente nnyingi.
Gy'okoma okuteeka ssente mu bigimusa bya ssoya gy'okoma okukendeeza amagoba.
Ettaka kw'ogenda okusimba ssoya walikebera?
Kya nkizo nnyo n'osimba ssoya ku ttaka eddungi.
Bulijjo tukubirizibwa okuwebuuza ku balimisa nga tetunnasimba birime nga ssoya.
Abantu abasinga balowooza tebasaanye kwebuuza nga basimba ssoya.
Lwaki omulimi yandibadde akabeza ettaka kw'agenda okulima ssoya?
Kiki ekiyinza okutuukawo singa nsimba ssoya nga ssikebedde ttaka?
Omulimi asimba ssoya nga takebezza ttaka aba amenye tteeka ki?
Nze bukyanga nsimba ssoya ssikebezanga ku ttaka.
Okwebuuza ku mulimisa nga sinnasimba ssoya ono kyannyamba nnyo.
Buli lw'olisimba ssoya mu kiseera ky'omusana kimanye nti akusaze.
Olina okuteeba ekiseera ky'okusimbiramu ssoya ekituufu.
Ensuba esaanye ebeera ng'etonnya mu kiseera ky'osimbiramu ssoya wo.
Topapa kusimba ssoya olw'okuba olabye enkuba esooka.
Enkuba esooka oluusi ewubya nnyo abalimi ba ssoya.
Enkuba bw'etonnya sooka weebuuze ku mulimisa oba osaanye osimbe ssoya wo.
Buli lw'opapa okusimba ssoya oluusi ofundikira ofiiriddwa.
Obulimi bwa ssoya kati mbukugukiddemu ddala.
Nze omu ku balimi abasinga okulima ssoya mu ggwanga.
Era nze nkiikirira abalimi ba ssoya ku lukiiko lwaffe olw'abalimi.
Tewali kiyinza kugenda mu maaso ku bulimi bwa ssoya nga ssikimanyiiko.
Nze omu ku balimi abeebuuzibwako ku bikwata ku ssoya.
Tulafuubanye nnyo okukulaakulanya obulimi bwa ssoya mu ggwanga.
Abantu abamu baasooka kutugaya nga tutandika okulima ssoya.
Nze nnali mumalirivu nnyo era nze nnasooka okulima ssoya ku mutala guno.
Tolina kubulwa ssente ng'ate osobola okuziggya mu ssoya.
Obulimi bwa ssoya buyimiridde butya eyo ewammwe?
Eyo ewammwe ssoya mumusimba mu kiseera ki?
Nsigo ya ssoya ki gye musinga okusimba eyo ewammwe?
Gavumenti ebayambye etya mu bulimi bwammwe obwa ssoya?
Lwaki tetulina mateeka galambika nnima ya ssoya mu ggwanga?
Obudde bwe tumala nga tulima ssoya bungi nnyo.
Abagula ssoya basaanye beekube mu mitima batuwe ku ssente eziwera.
Tekiba kya bwenkanya omuntu okutwala ssoya wo nga takuwadde ssente.
Abasuubuzi ba ssoya abasinga batulyazaamaanya.
Ssente ze wateeka mu kulima ssoya waziggya wa?
Waliwo lwe nneewola ssente ne nziteeka mu kulima ssoya.
Okulima ssoya tekwandibadde kuzibu naye tetulina bigimusa.
N'okufuna akatale ka ssoya eno ewaffe osiitaana.
Abantu bangi baasimba ssoya naye batubidde naye.
Lwaki gavumenti tetugulaako ssoya waffe.
Ebbeeyi ya ssoya eri wansi nnyo.
Gavumenti eteekewo bbeeyi ya ssoya gye baba balina okumugulirako.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba balimi ba ssoya.
Osanga gavumenti bw'eteekawo omuwendo ogugulirwako ssoya tunaaganyulwa.
Abatalima ssoya ate be basinga okumufumamu.
Nja kuva ku kulima ssoya ntandike kusuubula awedde.
Ebbeeyi ya ssoya yatuuka ekiseera n'ennemerera.
Abatugulako ssoya babeera nga abatuyamba obuyambi.
Ebbanga lye nnamala mu bulimi bwa ssoya lyantamya obulimi.
Omusuubuzi wa ssoya afunira ddala okusinga eyalima.
Omusuubuzi wa ssoya anyigiriza nnyo omuli.
Naye lwaki omusuubuzi wa ssoya anyigiriza nnyo omulimi?
Omusuubuzi wa ssoya bw'akimaya nti olina akizibu awo nga kumpi agenda kutwala wa bwereere.
Abalimi ba ssoya be balina okugereka ebbeeyi kwe batundira.
Ggwe ssoya wo wamutundira ku bbeeyi ki?
Kiki ekyakusikiriza okutundira ssoya ku bbeeyi eya wansi?
Ssente ze nnafuna mu ssoya kyenkana nninga ataalima.
Tewali kinnyiiza nga muntu kutuuka ku ssoya wange n'amulekawo.
Abasuubuzi ba ssoya mu butuufu batuwa ssente ntono nnyo.
Kisoboka omulimi okulima ssoya mu lutobazi?
Wandisembye mulimi munno okulima ssoya mu lutobazi?
Buzibu ki obuyinza okutuukawo singa olima ssoya mu lutobazi?
Ate omulimi ayinza kutuuka ku birungi ki singa alima ssoya mu lutobazi?
Omuntu alimye ssoya mu lutobazi ayinza kumulabirira atya?
Olusaalu olwo njagala okusimbamu ssoya.
Ettaka ly'awo ggimu era lirabika okuddako ssoya.
Omulundi gwe wasembayo okulima ssoya wamufunamu ssente mmeka?
Okyajjukira lwe wasemba okulima ssoya?
Emitendera gy'okulima ssoya ngimanyi bulungi nnyo.
Mpaawo kye magezi ga kikugu ge nneetaaga okulima ssoya.
Nsobola okuteeba obudde bwange obw'okusimbiramu ssoya.
Njagala kuddamu kulima ssoya.
Yiika yange eyo yonna ngenda kugirimako ssoya.
Waliwo ensonga nnyingi lwaki nnalima ssoya oyo.
Waliwo ensonga lwaki nnava mu kulima ssoya.
Ebbanga lye nnalimira ssoya mpaawo kye nnamufumu.
Abantu bangi bagaggawalidde mu kulima ssoya.
Ensi z'ebweru nnyingi nnyo eziyaayaanira ssoya waffe.
Nze omu mu balimi abaabangulwa mu kulima ssoya.
Mmaliridde okuddamu okulima ssoya.
Edda twafunanga nnyo ssente mu kulima ssoya.
Sooka ogimuse ennimiro nga tonnagisimbamu ssoya.
Njagala kusimba ssoya akula amangu.
Tosobola kulumwa bwanvu ate ng'osobola okusimba ssoya wo.
Okulima ssoya oyinza okugamba nnasomakusome.
Obulwadde bwa ssoya butawaanya nnyo abalimi eno ewaffe.
Entanguwuuzi eno wagitandika otya okugirima?
Ebintu bye nninma mmanyi obutale gye buli.
Akatale k'ebirime katandikira mu nju yo.
Okulima entanguwuzi kulimu ssente.
Kati ndi mu myaka esatu nga nnima entangawuzi.
Entangawuuzi kye ki mu birime?
Entangawuuzi erudde nga erimibwa mu buganda.
Entawuuzi zibeera mu caayi n'ebyokulya ebirala.
Omuntu kiki kye yeetaaga nga ayagala okulima entangawuuzi?
Sooka olabe w'oyagala okulima wafaanana watya?
Ettaka ly'olutobazi oba omusenyu ssi ddungi kulimirako ntangawuuzi.
Kiba kirungi nnyo n'osooka weebuuza ku muntu eyalima ekyo ky'oyagala okulima.
Uganda erina ettaka eddungi.
Etttaka ly'olaba nga liddako kasooli oba ebijanjaalo, liba lijja kuddako entangawuuzi.
Okulima entangawuuzi kulungi nnyo mu bulimi.
Kikyamu okugenda mu katale n'ogula ensigo ezimeze oba ze batunda.
Kintu nsingo tugenda ku musiri nga ddala enta gawuuzi zino zaakula ne zikala.
Entanguwuuzi eba yakala nga etandise okumera, ye nsigo entuufu.
Ensigo ezo zaafuuyirwa ne zitafuna bulwadde.
Olina okumanya nti ettaka lyo ddungi.
Olina okumanya nti ensigo ofunye ntuufu.
Kiba kirungi okufuna amagezi mu by'obulimi nga tonnaba kutandika kulima.
Entangawuuzi teyeetaaga kugirima mu mazzi.
Ebintu ebisinga ebibalira wansi tubifiirwa nnyo bwe tuba tubisimbye mu kifo eky'amazzi.
Emmere bw'eba wansi, amazzi gagikola bubi era etera okuvunda.
Mu uganda, entangawuuzi eno erina ebintu gy'esinga okubala ne gy'etebala.
Waliwo ebirungo katonda by'aba yassa mu kitundu ekyo entangawuuzi gy'esinga okubalira.
Twava e buwaya gye batuzaala ne tujja e mawokota ne tulima entangawuuzi.
Bw'oba nga wandiyagadde okutndika ekintu sooka okyagale ate era omanye lwaki nteekeddwa okukirima.
Abalima abasinga obungi balimira mu kifo ekigazi obulungi.
Entangawuuzi nazo zirimu ebika ebyenjawulo.
Tulina entangawuuzi enganda era ebeera ntono mu mpeke.
Entangawuuzi enganda eba nka nnyo era enoga nnyo mu kintu.
Waliwo ebitangawuuzi ebizungu era bino bibeera binene mu mpeke.
Njawula ntya entangawuuzi enganda ku nzungi mu musiri?
Ebikoola by'entangawuuzi enganda biba bitonotono.
Omusiri gw'entangawuuzi enganda tegukola gusaakaate guyitiridee.
Entangawuuzi enzungu ekola amakoola nga magazi.
Entangawuuzi enzungu ekuba ogukolo nga gwa maanyi.
Ggwe lwaki wasalawo kugamba nti ka nnime entangawuuzi enganda?
Nga tonnaba kulima kintu kyonna, sooka omanye wa gy'ogenda okuggya akatale.
Abalima bamala galima ne tubeera nga abakola ekintu ekitalina kigendererwa.
Obulimi bwetaga okumanya nti singa nnima ekintu kino, akatale ngenda kukasanga wa?
Akatale tukanoonya tetunnaba kulima.
Nga oyagala okulima ekintu, sooka omanye akatale gy'onaakitunda.
Bw'oba tolina katale ka kintu ekyo, totawaana kukirima kuba obulimi butwala ssente.
Manya omuntu gw'ogenda okuguza ayagala kika ki era ayagala kukola biki mu ntangawuuzi eno.
Abaali baagala entangawuuzi ebweru baayagala entangwuuzi ekuze obulungi.
Omuzungu yasiba akatale k'entangawuuzi okumala emyaka etaano.
Omuzungu bwe yeekengera ekintu kyonna eky'obulimi, akatale akasiba emyaka etaano.
Njagala tuveemu ennima eri gye twalimanga ne twevuma obulimi so ng'ate obulimi bulimu ssente.
Abalimi muyige okwongera omutindo ku bye mukola.
Entangawuuzi bagisimba batya mu nnimiro?
Kikulu nnyo okugula ensigo ku muntu omutuufu.
Ensigo eyo erina okuba nga nkulu bulungi.
Entangawuuzi bw'ekula ekola ekiwagu.
Ekiwagu ekyo tetusobola kukikwata kyonna tukisimbe mu ttaka.
Bwe tugisima, tugimenyaamenya ebitundu ebisaanidde.
Ebitundu ebyo tukola bya nnyingo bbiri bbri ezinaaleeta emitunsi.
Ensingo eyo tugyanikako mu kasana katono.
Ensigo eyo tugitwala awantu awannyogoga w'enaasobolera okumerera.
Oyinza okufuna awantu w'ogiteeaka nga mu lusuku n'obikkako ebisubi.
Ensigo eyo era osobola okugiteeka mu nju n'ogiyiwangako amazzi.
Ensigo eyo eyinza okumerera mu kiseera kya wiiki ssatu oba mwezi gumu.
Obukulu bw'ensigo eno bwe bugiwa okumera amangu.
Entangawuuzi eno bw'emala okumera tugitwala mu nnimiro.
Tulina okumanya ekiseera, ensigo eyo tugimezesa kiseera ki?
Tutegeka ensigo zaffe ze tunaasimba enkuba nga etonnye.
Twetegeka ekyabulayo mwezi enkuba etandike.
Ebsigo z'entangawuuzi ezitameze bw'ozisimba zirwawo okufuluma mu ttaka.
Kirungi ne tusooka tumezesa entangawuuzi zino ne tulyoka tuzitwala mu nnimiro.
Entangawuuzi eba emeze efaanana etya?
Entangawwuzi eba erina okuleeta omutunsi ogwo n'ogusimba nga tugunudde waggulu.
Obulimi bwonna, amabanga gw'olekera ekikolo okudda ku kirala kintu kikulu nnyo.
Abantu abasinga balimye entangawuuzi naye nga tebakigenderera.
Entangawuuzi bwe yeefuutiika ebiwagu ne byekoona kigireetera obutagejja bulungi.
Ensimba y'entangawuuzi entuufu, twandibadde tuva ku ffuuti ku ffuuti.
Awo ekikolo kiba kiweebwa amabanga agakimala okwetaaya n'okugejja.
Entangawuuzi kintu kya kuliisa kisobole okukola ebiwagu ebirungi.
Entangawuuzi teyeetaaga kinnya kiwanvu.
Entangawwuzi teyeetaaga kulimiramu bintu birala.
Entangawuuzi bw'oba ogirimye teyeetaagamu muddo.
Entangawuuzi oyinza okugikoola emyezi egiwera esatu oba ebiri.
Awantu w'onaalima entangawuuzi olina okutemawo amavuunike n'ogakuba.
Entawuuzi terina w'ekwataganira na kisiikirize?
Entangawuuzi w'onaagirima, teweetaaga kisiikirize kyonna.
Entangawuuzi ebeera mu bbanga, erina okuba nga eyota teyagala kisiikirize.
Entangawuuzi w'onaagirima walina okuba nga tewalia miti.
Entangawuuzi tebikkibwa bisiikirize bya miti.
Entangawuuzi eyagala nnyo okugiriisa.
Entangawuuzi okugirimisa kalimbwe ewuttaala.
Kalimbwe w'enkoko alimu omunnyo oguwutttaaza entangawuuzi eno.
Omuguzi agula ensigo y'entangawuuzi asobola okumanya nti yawuttaala.
Entangawuuzi nnyangu nnyo okulima.
We tujja ensigo y'entanguwuuzi walina okuba nga wakulu.
Entangawuuzi ekoolebwa etya mu nnimiro?
Entangawuuzi yeetaaga okukoolebwa n'obukumbi obutono.
Entangawuuzi bw'oba ogikoola yeetaaga okugitemeratemera.
Bwe tumala okugitemera, tuyiwamu akakuta.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya entangawuuzi?
Entangawuuzi efuna nnyo obulwadde bw'okugengewala n'ebabuka n'eggwaawo.
Entangawuuzi emanyi okufuna obuwuka obuddugavu.
Omuntu ng'atandika okulima, alina okumanya ebika by'eddagala bimeka by'alina okubeera nabyo.
Ennimiro yeetaaga kulabirira nga ggwe omuntu bwe weerabirira.
Omusiri gw'entangawuuzi gweetaaga kulabirira nga oguwa eddagala.
Entangawuuzi eno ekungulwa mu bbanga ki?
Entangawuuzi emala bbanga ki okukula?
Entangwuuzi yeeraga yokka nti kati nkuze.
Entangawuuzi entuufu erina okumala emyezi musanvu oba munaana.
Entangawuuzi bw'ekula eyengera omusiri gwonna.
Entangawuuzi bw'emala okwengera ekala.
Mikwano gyange mwagale nnyo okuima n'okulunda.
Entangawuuzi ekungulibwa mu ngeri ki?
Enkumbi ze zisima entangawuuzi kubanga ebiwagu byazo bizikolera mu ttaka.
Entangawuuzi oyinza okugizzaawo emirundi esatu mu kifo kye kimu.
Entangawuuzi okgizzaawo ekitali ku birime birala.
Kitwala bbanga ki okuzzaawo entangawuuzi.
Mu mwaka oyinza kusimbamu sizoni emu ey'entangawuuzi.
Entangawuuzi yaffe bwe tumala okugikungula, tugitereka tutya?
Okutereka entangawuuzi kusinziira ku muntu ky'ayagala okukolamu.
Tuyinza okuba nga entangwuzi zaffe zino tugenda kuziggyamu nsigo kuzimba.
Tuyinza okuba nga eyasimye entanguwuuzi zaffe zino azitwala mu katale kuzitunda.
Tuyinza okuba nga eyasimye entangawuuzi zaffe zino azissaamu buwunga bw'atunda ebweru n'okuguza ffe abatalima.
Entangawuuzi tuzikuuma nga ziri mu kifo ekinnyogovu.
Entangawuuzi buli lwe zirwawo nga mbisi zimera.
Abasinga okuzikuuma naga bagenda kuzitunda mu kiseera kiwanvu bazisalaasala ne zikala.
Entangawuuzi enkalu nnungi nnyo okukuuma kubanga n'abasa mu kyuma ze basa.
Enkuuma y'entangawuzi esinziira ku ki ky'oyagala kuzikozesa.
Entangawuuzi yaffe bwe tuba tugirimye eyagala nnyo omusana.
Entangawuuzi bw'ogitereka mu kasana ekuba emitunsi mangu nnyo.
Entangawuzi nayo esobola okufa n'ekusala?
Entangawuuzi efiira ddala n'ekusala singa oba nga tewagiriisa bulungi.
Entangawuuzi efa olw'entereka yaayo.
Entangawuuzi oyinza okugissa mu kkutiya n'irwamu n'etuuyaniramu n'evunda buvunzi.
Entereka kintu kikulu nnyo okuba nti osobola okukuuma entangawuuzi zaffe nga za mutindo.
Entangawuuzi erina migaso ki ku muntu.
Entangawuuzi yafuuse kintu kya ttunzi nnyo ensangi zino.
Waliwo ebintu ebikolwa mu ntangawuuzi nga osobola n'okubikolera ewaka.
Entangawuuzi bagikolamu eddagala eriwonya endwadde.
Entangawuuzi tugirime kuba erina emigaso mingi nnyo.
Akatale k'entangawuuzi kali ludda wa?
Obugagga ttaka, buli lw'oba n'ettaka oba olina obugagga obw'enkomeredde.
Bw'oba olina ettaka awantu wonna, limirawo oba lunda.
Ettaka bwe bugagga obw'ensikirano.
Abavuka balina ettaka, balina amaanyi naye temwagala kulima.
Mu mwezi gwa museenene mulimu omwoleso gw'ebyobulimi n'obulunzi.
Abawalabu beetaaga ebintu bye tulima wano.
Ekisudde akatale ka wano, omutindo gwagaana.
Abantu ebintu basima bito ne batta omutindo.
Tujja kumala emyaka etaano nga tutwala entangawuuzi ebweru.
Kati omutendera gwe tuliko gwa kulima nga tufukirira.
Obutale bw'ebirime weebuli lwakuba omutindo gwagaana.
Obutale weebuli naye tulina okukuuma omutindo.
Tuyigiriza abantu okukuuma omutindo n'okugattako omutindo ku birime byabwe.
Okulima entangawuuzi tekuliimu misoso mingi.
Lule alina ebitooke ebisoba mu yiika nnya.
Yalaba nga ente zino okuzifunamu, alina okulimirako olusuku.
Omulimi waffe azze aweebwa amagezi agenjawulo ku ndabirira y'olusuku.
Akatale k'amatooke ku kitundu kwekali.
Abalimisa baakendeera ye nsonga lwaki abalimi bamala galima ensangi zino.
Weekolere ssente nga olima kaamulali.
Omulimi takaddiwa kuba alya emmere esookerwako.
Obulimi buno wabusoma oba wabiyiga buyizi nga okuze?
Natandika ne yiika nnya .
Oludda luli nninayo yiika abiri eza kalittunsi.
Obulimi mulimu gwa buli muntu, ssi mugagga ssi mwavu.
Obulimi buli omu asobola okubuggyamu ssente okuggyako atayagala.
Enfukirira y'ebimera yagikoppa wabweru w'eggwanga.
Ebirime bye tulima bikka ebbeeyi mu biseera by'ekidibo.
Kirungi nnyo okulima nga bw'ofukirira.
Embizzi nsolo ezirundibwa kumpi mu maka g'abo abatali basiraamu.
Embizzi nva eri abazirya.
Abamu bazirunda nga zaakulya ate abalala bonoonyaamu nsimbi.
Embizzi ento egula emitwalo etaano okudda waggulu.
Abalunzi baazo bazizimbira ebiyumba ebirungi.
Ebiyumba bino bibaamu awaliirwa n'awanywerwa.
Embizzi etwala emyezi ettaano okuwaka.
Embizzi emala emyezi esatu, ssabbiiti ssatu, n'ennaku ssatu okuzaala.
Zizaala wakati w'obubizzi 4 okutuusa ku 16.
Embizzi gy'ekokma okuzaala obungi, n'obubizzi okuba obutono.
Embizzi erina okugemwa nga eri ggwako.
Singa tegemwa, obubizzi bufuna omusujja nga buzaaliddwa.
Omulunzi alina okunoonya embizzi ezikula amangu.
Endya y'azo esalawo kinene enkula.
Omulunzi yenna alina okuba n'ekiyumba nga kigazi bulungi.
Ensajja zirina okwawulwa ku nkazi nga ziri mu kiyumba.
Obubizzi obuto babwo busaanye okukuumwa bwokka.
Emmere entabule obulungi ekuza mangu embizzi.
Embizzi ey'olulyo kasita ewakisa etali, omulimi afuna embizzi entabike.
Abalunzi abamu basiba emigwa mu mbiizi nga bazirunda.
Embizzi ezirundibwa ku mugwa zitera okukona kasita tezifiibwako bulungi.
Ebiyumba bino birina okuba n'omufulejje ogutwala obukyafu bwonna.
Ebiyumba bino birina okulongoosebwa buli lunaku okugobwa obukyafu.
Endwadde nga omusujja gukosa nnyo embizzi.
Abamu batya okulunda embizzi kuba zirya nnyo ate nkyafu ekissukiridde.
Abalunzi bakozesa ebifa mu biyumba okugimusa ebitooke.
Obubizzi obuto bumala omwezi gumu okutundwa.
Embwa ziyigganya nnyo obubizzi naddala obuto.
Singa embizzi ezaala nga tewali agiyambako, eyinza okubwebakira n'ebutta.
Embizzi ezadde erina okuliisibwa ennyo okusobola okuddamu amangu.
Embizzi tezirina kubeera mu vvu kubanga zikula mpola.
Embizzi kasita teweebwa kikerenda kya njoka zigigaana okukula obulungi.
Abalunzi balina okwawula embizzi erabika nti ndwadde okusobola okutangira endwadde.
Embizzi ezimu ziraayibwa okusobola okukula obulungi.
Omukugu yekka y'alina okulaawa embizzi okusobola okwewala okuzitta.
Ekisibo kisaana okubaamu embizzi ennume emu yokka.
Ssi kirungi embizzi okulinnyira nnyina waayo.
Embizzi kasita ezaala, oluzzaako ewakira kumu ne gye yasooka okuzaala.
Ebiyumba byazo tebirina kuliraana nnyumba kuba bitera okuwunya.
Embizzi enzungu zirundwa nnyo ennaku zino okusinga ennansi.
Nga oggyeeko butambala, kumpi embizzi zirundwa wano mu buganda .
Amambuka galunda nnyo embizzi enzungu oba enjeru era basitunda nnyo.
Mu myaka ena egiyise, embizzi zirinnye nnyo ebbeeyi.
Ebiyumba tebirina kutuukira ddala waggulu kubanga ebbugumu eringi lizikosa.
Ekiyumba kirina okubaako wezinaabira kubanga kasita omusana gussuka ziba zeetaaga okunaaba.
Abatalina biyumba, balina okwewala okuzikuumira mu musana omungi kubanga guyinza okuzitta.
Abalina ebitooke bya kayinja, bayinza okuzirundira eyo kuba ebaayo ekisiikirize ekimala.
Ekiyumba kirina okuba nga kiriko waakiri akatimba okusobola okukoma ku mbwa obutazituukako.
Obulimi bw'akasooli bungi nnyo mu uganda.
Omanyi emigaso gya kasooli?
Kasooli alimu ebika bingi nnyo.
Nnazzikuno nga eminnandi ye kasooli alimwa .
Naye kati ebika biyitirivu okuzaama.
Ekinnya kya kasooli kirina kuba kimpi.
Kasooli atwala ennaku nnya okumera.
Kasooli asaana kusimbwa ku nkuba.
Ennyonyi zisima nnyo kasooli eyaakasimbwa.
Kasooli talina kuba nga afuutiikiddwa.
Kasooli ayinza okusimbwa n'ebijanjaalo.
Omusana gukosa nnyo kasooli.
Emitendera mingi egiyitwamu okukuza kasooli.
Okukoola kasooli kulina okukolebwa emirundi nga esatu.
Okukoola kusaana kukolebwa na kakumbi katono.
Kasooli alina kusimbwa mu nnyiriri.
Kasooli asimbwa mu nnima bbiri.
Kasooli taboola birime nnyo.
Oluyange kye kimu kya kasooli.
Okuweeka kasooli aba assaako.
Ebiseera ebisinga ekikolo kya kasooli kissaako eminwe ebiri.
Kasooli kizibu okumufunamu ensangi zino nga tomufuyidde.
Abalimi abasinga bagattika kasooli n'ebirime ebirala.
Kasooli omuto abaamu amata mangi nnyo.
Omusana omungi gukaza kasooli nga tanatuusa.
Singa kasooli asimbwa lumu n'ebinyeebwa bikulira kumu.
Kasooli asobola okuzisimbwamu ssoya.
Kasooli atwala emyezi ena okukula obulungi.
Buganda erima nnyo kasooli.
Enkyukakyuka y'obudde ekosa kasooli.
Yiika emu esimbwa kkiro za kasooli abiri.
Kasooli aliibwa nnyo nga emmere.
Enkoko zimulya nga kyaccu.
Ccacu ke kakuta akava ku kasooli.
Abamu kasooli bookya mwokye.
Akawunga yafuuka mmere naddala aka kasooli.
Kasooli okukungulwa alina kuba nga yeekazizza yekka.
Ssinga kasooli teyekaza olwo awumba.
Entereka ya kasooli erina okuba ennungi okwewala okuwumba.
Ebyagi bitereka nnyo kasooli.
Ebikongoliro bye bibeerako empeke za kasooli.
Ensangi zino obusaanyi butigomya nnyo kasooli naddala nga muto.
Enkima zaagala nnyo okweriira ku kasooli.
Obunyonyi nga endegeya zirya nnyo kasooli akula.
Okufuna mu kasooli walina okubaawo okumukuuma.
Ssinga kasooli asimbwa enkuba n'ettonnya nnyingi, oluusi omu tamera.
Uganda efulumya nnyo kasooli naddala e congo ne kenya .
Abamu balima kasooli kumutemera nte zimulye nga omuddo.
Ettaka eggimu likolera nnyo kasooli.
Ebisenyi nabyo bisakirira emisooli.
Ssinga oba osimba kasooli, simba empeke bbiri.
Olina okusimba empeke ennamu ezirina amaaso.
Kasooli tasimbulizibwa era ye asimbwa butereevu.
Abatalina ttaka bayinza okutabika ebirime nga mulimu kasooli.
Kasooli bw'ayitirira okuba omungi tassa minwe minene.
Kasooli talina kusimbwa mu mmwanyi kiba emirandira giyinza okumunywa.
Mu myaka 5 egiyise, uganda eyongedde ku mutindo gwa kasooli.
Obungi bwa kasooli bweyongedde nnyo.
Ensigo ya kasooli ennungi eva ku makungula.
Yiika emu erina okuvaamu ensawo za kasooli ezissuka mu abiri.
Omuddo omungi gufuuwa kasooli naddala nga akyakula.
Okusimba kasooli teweetaaga kuba na nnimiro nseteevu.
Omuntu asobola okufuuyira nga tannasimba kasooli okugema omuddo.
Lumonde mmere erimwa wano ennyo.
Omanyi ebika bya lumonde bimeka?
Lumonde omanyi ebbanga lyamala?
Nga oggyeeko ekikeeto, lumonde awoma nnyo.
Ebikata bitemwa nga bya kigero.
Amalafala agasaliddwa nga mampi gassibwamu.
Ekikata girina okutemwa ku nkuba.
Enkuba eyamba nnyo lumonde okukula.
Enkuba essukiridde egingimusa nnyo amalagala.
Lumonde alimwa ku lukalu akaluba.
Okukuumuuka kwa lumonde liva ku kika kye.
Kawogo kimu ku bika bya lumonde.
Lumonde omukalu ayitibwa mutere.
Lumonde kasita akula ayasa.
Omuggo gwe gusima lumonde.
Obuwuka buteganya nnyo amalagala.
Ensawo y'amalagala ga lumonde esimba ekitundu ky'omusiri.
Amalagala gafuuyirwa okugema obuwuka.
Buganda erima nnyo lumonde.
Mu musiri gwa lumonde musobola okubaamu kasooli.
Ebijanjaalo tebiboola lumonde era bisobola okukulira awamu.
Lumonda bafuuyira malagala gokka.
Lumonde kasita akaddiwa assoggolwa na nkumbi.
Okubyala lumonde kye kikolwa eky'okussa amalagala mu bikata.
Okubyala kusaana kukolebwa kumakya oba lwaggulo.
Lumonde amulisa naye obumuli buba butono.
Kawuuzi akosa nnyo lumonda.
Lumonde kasita alwawo ennyo awumba.
Lumonde amala emyezi 3 oba 4 okukula.
Ntuddebuleku, kyebandula, ddimbuka bika bya lumonde.
Omulimi assoggola lumonde nga amusimidde emyezi nga esatu.
Lumonde taddizibwa w'ava mu nnimiro.
Ekikata kirina okubyalwako amalagala asatu.
Ssinga amalagala gaba mangi gaba galina okusalwako.
Okukandula kwe kuggya amalagala ku bikata nga agenda kussoggolwa.
Mu lumonde osobola okuyisaamu muwogo.
Emmese zirya nnyo lumonde mu nnimiro.
Amambuka tegalima nnyo lumonde.
Ettaka eggimu ennyo lifulumya lumonde omugonvu.
Okukoola lumonde kulina kukolebwa nga amalagala gabunduka.
Amalagala okubunduka gaba gakka okuva ku kikata okudda wansi.
Lumonde tabeera ku kikata waggulu wabula mabbali.
Awatemwa lumonde teweetaaga kukabalwa.
Lumonde agejja okusinziira ku kika kye.
Lumonde omu ayanguwa okwonooneka.
Ewuzi zisumbuwa nnyo lumonde.
Lumonde amala ennaku ttaano okwonooneka nga asimiddwa.
Olumbugu lutawaanya nnyo omusiri gwa lumonde.
Yiika ya lumonde eyinza okuvaamu ensawo nga abiri.
Lumonde aliibwa nnyo embwa.
Kizibu okufuna ekidibo kya lumonde.
Abalimi abasinga balima lumonde wa mmere.
Ebikuta bya lumonde mmere ya nsolo.
Lumonde singa alwawo mu nnimiro nga taliiko malaga awuttaala.
Abantu abamu tebalya lumonda kuba aleeta ekikeeto.
Alusaazi tezikwatagana na lumonde.
Omugoye kika kya mmere eva mu lumonde.
Amalagala gakola nga ddagala ku bakyala abamenya.
Oluusi amalagala agalanda gateekako emimmondo.
Lumonde alimwa emirundi ebiri omwaka.
Ennimiro omuvudde lumonde teboola kirime kyonna.
Ensolo zirya nnyo amalagala.
Amalagala ga lumonde ga ttunzi nnyo.
Omusana ogw'ekigero gukolera nnyo lumonde.
Omusana ogussukiridde guwumbya lumonde.
Omulimi alina okuggyako buli malagala agalina obuwuka.
Obuwuka obukwata nga nnabbubi bwagala nnyo amalagala.
Ebitundu bya ankole tebirima nnyo lumonde.
Ekika kya lumonde owa kyenvu akyali mupya.
Kumpi buli luvannyuma lwa myaka ebiri lumonde omupya azuulwa.
Mu buganda edda lumonde teyali mmere.
Ebitundu bye busoga birima nnyo lumonde.
Busoga etwala lumonde nga emmere yaabwe entongole.
Obuwuka obutawaanya lumonde bweyubula buli kadde.
Lumonde takula bulungi mu ddungu.
Okuwanuuza kuli nti okubaza lumonde kiva ku muntu.
Omuntu alina lumonde talumwa njala.
Ssinga enjala egwa, lumonde ataasa.
Abantu abamu balya lumonde nga musiike.
Abantu abatema ebikata nga bapakasa bafunye nnyo emirimu.
Ssinga lumonde akula ate nga alimu omuddo, guba gukuulwa bukuuzi.
Kizibu okufukirira lumonde nga omusana gumukutte.
Ettaka eriraanye embalama z'ennyanja zibala lumonde.
Lumonde alimwa mu uganda, afulumizibwa eggwanga naye ssi nnyo.
Ebitundu ebimu bifulumya lumonde nga mutono mu ndabika.
Lumonde alina langi ayayaanirwa nnyo.
Obukumbi obukoola lumonde bulina kuba bumpi ate nga butono.
Lumonde afuuyibwa ebitooke naddala nga bikulu.
Ebijanjaalo birimwa nnyo mu uganda yonna.
Omanyi lwaki ebijanjaalo birimwa nnyo?
Nnambaale, ssendusi bika bya bijanjaalo.
Uganda kumpi eyimiriddewo ku bijanjaalo.
Ennimiro y'ebijanjaalo erina okuba nseteevu.
Okusimba kwetaagisa ebinnya nga bimpi.
Ebinnya birina kuba nga bifuutiike.
Omulimi yandifuuyidde ettaka nga tannasimba.
Buganda efulumya nnyo ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bidda nnyo kuttaka eggimu.
Obuwuka buteganya nnyo ebijanjaalo.
Ebijanjaalo byakyenvu bikosebwa nnyo enkuba ennyingi.
Ekinnya kirina okugendamu ensigo ssatu.
Tosobola kusimbuliza bijanjaalo era bifa.
Ebijanjaalo bidda bulungi mu nnimiro omubadde lumonde.
Mu kasooli musimbwamu ebijanjaalo.
Ebijanjaalo bikoola tebinnamulisa.
Ekijanjaalo olumala okumulisa kittulula.
Okuttulula kwe kuleeta obunyololo.
Obunyololo bwe buvaamu ebijanjaalo.
Emyezi esatu gimala okukungula ebijanjaala.
Ekikolo kye kijanjaalo kiyinza okussaako ebijanjaalo nga kkumi.
Omusana gukosa ebijanjaalo naddala nga tebinnayengere.
Ebikoola by'ebijanjaalo nva eziriibwa.
Okukoola ebijanjaalo kukolebwa omulundi gumu oba ebiri.
Tolina kulinda kukungula bijanjaalo nga bizise.
Kkiro ttaano zisiga omusiri gumu.
Okufuuyira ebijanjaalo ennaku zino kwetaagisa.
Eriyo obuwuka bungi obusumbuwa ebijanjaalo.
Ebikoola by'ebijanjaalo bye bisinga okukosebwa.
Ensimba bbiri mu mwaka ezisimbwamu ebijanjaalo.
Uganda esumbuyibwa nnyo okufuna akatale k'ebijanjaalo ebweru.
Omutindo gw'ebijanjaalo gukosa entunda yaabyo.
Enkuba yeetagisa naddala nga ebijanjaalo tebinnaba kwengera.
Ebijanjaalo kasita byengera enkuba ennyingi ebivunza.
Enkuba kasita eba entono nga ebijanjaalo bittulula, empeke ziba ntono oluusi temuba.
Obujanjaalo obweru bubala nnyo.
Amambuka ga uganda galima nnyo ebijanjaalo ebiddugavu ate nga ssi binene.
Ebika by'ebijanjaalo tebitera kukyuka nnyo waakiri nga wayise emyaka nga ettaano.
Enkuba ennyingi era ewotosa nnyo ebijanjaalo.
Omulimi alina okufuuyira ennaku zino okuganyulwa mu bijanjaalo.
Abantu bettanidde nnyo okulima ebijanjaalo ebivaamu ensimbi.
Ettaka eririmu obuyinja likosa era teritera kuddako bijanjaalo.
Ebijanjaalo birina okukuulwa nga bikaze bulungi.
Ssinga ebijanjaalo tebyekaza byokka, byeveera.
Okukabala nga omulimi tannaba kusiga kikulu nnyo.
Ebisenyi ebitaliimu mazzi mangi bibalamu ebijanjaalo.
Ssinga obisimba awali amazzi amangi, tteeka olusalosalo mu nnimiro.
Empeke ezisigwa zirina okuba ennamu obulungi.
Kawukuumi akosa nnyo ebijanjaalo ebiterekebwa.
Ebijanjaalo nga nnamulonge, kibaati tebyanguwa kwonooneka nga biterekeddwa.
Obugwa njuba bwa uganda tebulima nnyo bijanjaalo.
Ettaka eggimu nga okuliraana ennyanja liddako ebijanjaalo.
Ensozi nazo ziwagira nnyo okulimwa ebijanjaalo.
Ebijanjaalo byakyenvu bibala nnyo.
Ebijanjaalo okuba nga mulimu ebitali biramu, kitegeeza obuwuka bwalya eminyololo.
Omuzira singa gugwa ku bijanjaalo, embala yaabyo yeesala.
Okwanika ebijanjaalo nga tebinnakubwa kweetaaga ku matundubaali.
Ebijanjaalo birina okwanikibwa bikale bulungi.
Okwanika ebijanjaalo mu ttaka kuleeta omutindo okukka.
Ebikuta by'ebijanjaalo bikola nga nnakavundira.
Ebitooke bisobola okuyisibwamu ebijanjaalo.
Singa muwogo aba akyali muto, tafuuwa bijanjaala.
Yiika emu eyinza okuvaamu ensawo nga abiri nga bibaze bulungi.
Abalimi balina okuyiiya ennyo okubifunamu.
Enkoko tezirina kuteebwa okumpi n'ebijanjaalo kubanga zibirya nnyo.
Ssinga osanga nga ebijanjaalo byefuutise, osobola okukuulako ebimu.
Omulimi asaana asimbe ebijanjaalo nga enkuba ettonnye.
Ekinnya ekiwanvu kiyinza okuziika empeke zaabyo.
Okufukirira ebijanjaalo mu kyeya kisoboka kasita abalimi bakiteeka mu nkola.
Abalimi abamu tebabifunamu kubanga bakizesa nnima nkadde.
Ebijanjaalo ebiva ebweru wa uganda bitono naddala.
Uganda tetunda nnyo bijanjaalo ku lukalu lw'abazungu.
Okugenda nga oggyako ebikoola ebirwadde kiyamba okutangira obulwadde.
Omulimi alina okutereka ebijanjaalo nga biwewe, naye aba alina okubyanika waakiri buli ddimansi.
Abalimi abasinga batunda bijanjaalo bibisi tebaagala kwetawaanya.
Ennimiro ebaddemu ebijanjaalo eyinza okusimbwamu lumonde.
Ssinga omulimi aba alina ettaka ttono, asobola okutabula ebijanjaalo n'ebirime ebirala.
Ebijanjaalo bitunda nnyi naddala nga amasomero gakola.
Gavumenti eteeka kitono mukunoonyereza ku bijanjaalo.
Oluusi abalimi bafiirwa kubanga tebabamanyi kiki ekirina okukolebwa.
Ggwe wali ozzeeko awo newebuuza lwaki tulya nnyo ebijanjaalo?
Eddagala erifuuyira oluusi liba ssi lya mutindo.
Kasita ensigo erwawo, temera bulungi.
Abalimi basaana bulijjo okutondawo ebibiina mwe balimira.
Uganda erina okunoonya engeri ebijanjaalo gye biyinza okulibwamu nga ssi bya mpeke.
Enkumbi ekoola ebijanjaalo erina okuba nga ntono okwewala okubitema.
Ebiwandiike ebiba ku ddalagala erifuuyirwa lirina kuba mu nnima nnansi.
Emmwanyi ekuze ettira ddala ebijanjaalo.
Abalimi oluusi tebayambibwako naddala nga omusana mungi.
Okugingimuka ennyo kw'ebijanjaalo oluusi tekubireetera kubala.
Obutale bungi naye omutindo mubi nnyo.
Omulimi yandisoose okumanya ekika ekidda ku ttaka kwalimira.
Eriyo obusolo obusima ensigo nga tennamera.
Enkoko zitakula nnyo ebijanjaalo nga bikyali mu ttaka.
Enkuba ennyingi nga wakasimba ebijanjaalo nga tebinnamera, ebiziika era bimeramu matobotobo.
Ssinga tebimera bulungi osobola okuzzaamu.
Abamu bannyika ebijanjaalo nga tebannasiga, kino kikyamu.
Ebijanjaalo ebiranda birina kusimbwa byokka.
Nga ennimiro evuddemu ebijanjaalo, erina okuwummulamu olulima lumu.
Omuceere ogumanyi nga ki?
Mulima omuceere eyo ewammwe?
Wano mu uganda omuceere gulimwa naye ssi nnyo.
Ebisenyi bikolera nnyo abalima omuceere.
Emirimu mingi nnyo egiri mu kugulima.
Busoga efulumya nnyo ekirime kino okusinga ebitundu ebirala.
Lwera nayo balimirayo omuceere.
Ensimbi ezitandika omulimu guno nnyingiko.
Ettaka okulimibwa lirina kuba ddene okugufunamu.
Okuggyako kasooli omusaamusaamu, ebirime ebirala bikosebwa omuceere.
Abamu bakozesa nte ezirima naddala mu mambuka ga uganda.
Omuceere basimba nsigo ezitasusumbuddwa.
Enkuba yetaagisa nnyo nga omuceere gulimwa.
Okufuuyira tosobala kukwawula na muceere.
Wano mu buganda obunyonyi busumbuwa nnyo abalimi.
Endegeya zigusima nga gukyali mu ttaka.
Abalimi bayiwa buyiyi nsigo wabula bagoberera nnyiriri.
Ssinga omusana gwaka nnyo, abalimi bafiirwa.
Okukoola kulina kukolebwa emirundi nga esatu okusobala okukungula awatali muddo.
Ssinga tokuuma muceere wano, oyinza obutafunamu.
Ebika by'omuceere bingi naye kayiso gwebasinga okulima wano.
Omuceere gulina okukuumibwa okuviira ddala nga gusigibwa.
Eddagala erikozesebwa lya bbeeyi nnyo.
Eriyo eddagala erifuuyibwa nga litaliza omuceere.
Lwaki tusuubula omuceere?
Wano abasinga abalimi tebalina nsimbi zimala kulima muceere mungi.
Entereka nayo etta omutindo gw'omuceere.
Ebyuma ebikutula empeke bitta bbeeyi.
Tanzania ereeta nnyo omuceere wano.
Omuceere nga gusesema omulimi alina okugukuuma ennyo.
Okusesema omuceere guba gussaamu empeke.
Enkuba singa ebula nga omuceere gusesema, omulimi takwasaamu.
Endegeya zeyunira nnyi omuceere nga gusesema kubanga ziryamu amata.
Amata gano bwe gafuna omusana omusaamusaamu, gukola empeke.
Ssinga empeke ziba ntono, oluusi zikutukira mu kyuma.
Omuceere gwengera era gukyusa langi.
Omuceere okukungulwa gulina okuba nga gukaze.
Ssinga omulimi agayaala okufuuyira omuceere, aba agenda kusalwa.
Uganda erina omuceere oguddugala ku katale.
Omulimi alina okutereka ensiga okuva ku makungula.
Abamu omuceere bagusalira waggulu okwewala okwettika ebisaaniiko.
Kyokka ebisaaniiko bino bigimusa okukamala.
Abalimi abasinga batunda muceere gutawedde kusa.
Omulimi alima omuceere atera okulumwa enjala kuba gweetaaga obudde bungi nnyo.
Olukalu terutera kubala nnyo muceere.
Ebisusunku by'omuceere biyamba nnyo okubikka ebitooke.
Omukuumi alina okukozesa ebintu ebigingirire okukuuma omuceere.
Ensawo z'omuceere eziriko ebikuta bbiri zivaamu kkiro nga nsanvu enkube.
Obunyonyi bulya n'omuceere ogukuze.
Awava omuceere wasobolera ddala okuddawo omuceere.
Lumonde asobola okudda awabadde omuceere.
Ennimiro y'omuceere eyitibwa ssamba.
Abalimi tebalina bukugu ku nnima nnungi oba mpya.
Okugobwa kw'abalimi mu ntobazzi kugotaanya okulima omuceere.
Omuceere gwonoona obutonde bw'ensi.
Gavumenti erina okuyamba abalimi okubafunira ebyuma ebifuuyira omuceere mu kiseera ky'omusana.
Oluusi abalimi bakungula omuceere ogutannakala, kino kitta omutindo.
Empeke oluusi okukutuka ennyo kiva ku mpeke zitakaze.
Uganda ekugirwa okutwala omuceere e kenya.
Omuceere mungi ogutwalibwa e sudan nga guva wano.
Ennimiro ezisinga ez'omuceere wano ennene za bagwira.
Enkyukakyuka y'obudde ekosa ennima y'omuceere.
Enkoko binyonyi ebirundwa naddala awaka.
Bino birimu ebika bingi nnyo.
Okuva edda nga omuganda alina enkoko awaka.
Okulunda enkoko tegwali mulimu gwa ssente.
Abantu baalundanga kufuna nnyama.
Amagi nakyo kyali kitunuulirwa nnyo.
Enkoko enganda erundwa nnyo kumpi buli muntu.
Kyemwa, kiwuugulu, kakofu, ensessere bika bya nkoko.
Okuggyako okuba emmere enkoko ezimu ddagala.
Enkoko okulundibwa nadda ennansi zeetaaga ssente ssi nnyingi nnyo.
Okulonda enkoko enzungu oluusi kya bbeeyi.
Ebiyumba ebitatuuse waggulu bye bikozesebwa.
Ekiyumba kirina okubaamu obukuta bw'emmwanyi.
Tasobola kubufuna asobola okukozesa obw'emiti.
Obukuta buno buwa enkoko ebbugumu.
Enkoko etya nnyo enkuba n'empewo.
Obukoko obuto buteekebwa mu buluuda.
Bulunda ebuyamba okubukuuma nga buli wamu.
Abalunzi bakozesa masannyalaze okuwa obukoko ebbugumu.
Abatalina busobozi bakozesa ssigiri.
Essigiri essibwako amanda okukola ebbugumu.
Obutiba enkoko mwe ziriira buba bwa mbaawo.
Wali oyawudde empooma y'enkoko?
Enkoko ziba ne mwe zinywera amazzi.
Buludda esalawo omuwendo gw'enkoko z'osigaza.
Omulunzi alina okumanya ebika by'enkoko ezirundwa.
Kkampuni nnyingi ezaaluza enkoko.
Edda obukoko bwayaluzibwanga kenya.
Enkoko enzungu zirya nnyo okusinga ennansi.
Endabirira era eyawukanira ddala.
Kuloyira, buloyira ne layazi bika bya nkoko nzungu.
Abalunzi abamu tebafaayo kumanya enkoko zaabwe zirya zitya.
Kasita obeera wnnyo mu nkoko mufuuka baamukwano.
Enkoko zoogera olulimi lwazo era omulunzi alina okulumanya.
Ekiyumba ky'enkoko kirina okubaako akatimba waggulu.
Enkoko zirina okunywa amazzi amayonjo.
Eddundiro ly'enkoko lirina okubaako obukuumi.
Obunene bw'alyo busalibwawo mmere egiweebwa.
Okujjanjaba enkoko kirina okukolebwa nga okozesa omusawo.
Enkoko ennansi nazo zeetaaga obujjanjabi.
Enkoko ennansi zirya buli kimu ekiziweebwa.
Abalunzi abamu abalunda ennansi bazita okwetakulira.
Enkoko y'ennyama erina kuzitowa kkiro bbiri.
Enkoko enzungu egejja ndya.
Abalunzi bawa enkoko emmere etamala kubanga bakekkereza.
Emmere eriibwa ya bbeeyi nnyo.
Enkoko ennansi zibiika amagi mangiko.
Enkoko ennansi zeyaluza zokka.
Okumaamira enkoko eba yeebakira amagi.
Enkoko etwala ennaku abiri mu lumu okwalula.
Ssinga enkoko emaamira tebalawo magi, ago gaba mazize.
Enkoko ennansi esobolera ddala okukuza obwana obussuka mu kkumi.
Ebisolo by'omunsiko bitigomya nnyo enkoko ezitayaaya.
Embwa nazo zirya nnyo enkoko ko n'amagi.
Ababbi naddala mu byalo babba nnyo enkoko.
Enkoko enkazi yeetaaga empanga okusobola okubiika eggi eriyinza okwalulwa.
Eggi eritaliiko mpanga liba ssumba.
Enkoko enzungu emmere gyerya mwe muba ekirungo ekiwakisa eggi.
Enkoko enzungu zaluzibwa mu byuma.
Emmere eriibwa enkoko erina kuba ya bika bingi.
Obutiba bulina okulongoosebwa buli kadde.
Omulunzi alina okulinnya mu ddagala nga tannagenda mu kiyumba.
Engatto zaffe zitambulirako obuwuka obulwaza enkoko.
Obukoko obuzungu bugulwa nga bumaze olunaku lumu.
Enkoko y'ennyama etwala emyezi esatu okukula.
Enkoko ebiika emala emyezi mukaaga okubiika.
Enkoko enzungu ebiikira emye nga mukaaga.
Kasita emala okubiika, omulunzi alina okugitunda.
Enkoko erwadde erina okwawulwa mu zinaazo obutazirwaza.
Okugema enkoko kukolebwa okuviira ddala nga zikyali mu buluuda.
Ekiyumba kiyina okubaamu ekitono enkoko kikumi.
Enkoko enzungu zikula nnyo nga zefuutiise.
Mu kiyumba musaanamu emiti kuba enkoko zaagala nnyo okulinnya oba okuba waggulu.
Enkoko okukula obulungi erina okulya emmere etabuddwa obulungi.
Emmere erina kutabulibwa mu sseminti so ssi ku ttaka jjereere.
Magetisi zirina okwambalwa omulunzi buli kadde.
Obukuta wamu ne kalimbwe bikola nga ebigimusa.
Omulimi alina okukunganya ebisigalira by'emmere okusobola okubissa mu bitooke.
Enkoko ennansi zirya omuddo ate ddagala.
Enkoko emaliriza okubiika eba ezitowa kkiro emu n'akatundu.
Obulwadde bw'amaaso bukosa nnyo enkoko.
Omulimi alina okulongoosa ekiyumba omubadde enkoko bulungi nnyo.
Ssinga aba agenda kussaamu endala, alina okussaamu obukuta bupya.
Obukuta bulina okumalamu ennaku nga bbiri nga tannassaamu nkoko.
Enkoko eziri mu bbuluuda, zeetaaga nnyo ebbugumu n'ekitangaala.
Omulunzi alina okusula mu kiyumba nga enkoko zikyali mu bbuluuda.
Enkoko ennansi ekaluba ennyama kuba erwawo okuliibwa.
Amagi ga ttunzi nnyo ennaku zino.
Eggi ezzize litundibwa bbeeyi nnyo kuba lirina emigaso mingi.
Enkoko ezirina ebbala erimu zettanirwa nnyo abaguzi.
Omulunzi alina okulonda amagi buli kadde okwewala okwatika.
Amagi galina kuterekebwa mu ttule obutayatika.
Omulunzi alina okufuna ttule za pulasitiika kuba zo tezoononeka mangu.
Ssinga obaaga enkoko, ziika ebisigalira obutawa mwagaanya mbwa kuyiga kulya nkoko.
Amagi agaatiseeko nago gasobola okutundwa.
Enkoko zirina okutambuzibwa obulungi okwewala okuva.
Enkoko ennansi zitegekerwa wezibiikira.
Enkoko ennansi ziweebwa amagi mabale okwalula.
Enkoko ensessere yatunzi nnyo.
Omulunzi alina okuwa enkoko amazzi agamala.
Omulunzi ateekwa okunoonya akatale nga enkoko tezinnakula.
Abalunzi basaanye baddemu okulunda enkoko ennansi.
Gavumenti erina okunoonya obutale okuyamba abalunzi.
Emiwendo emitono ku mmere ye nkoko gessibwewo.
Walina okussibwawo abakugu okuwabula abalimi.
Buli mulimi afuna obusobozi obwaluza amagi.
Kalimbwe alina okuterekebwa bulungi nnyo.
Omulunzi alunde enkoko z'asobola okulabirira.
Ebitundu by'omumambuka birunda nkoko za nnyama.
Okutambuza amagi kizibu oluusi agamu gaatika.
Uganda erina okuzaala obutale e bweru waayo.
Buli kyalo kirina okufuna omulundisa omukugu.
Abalunzi balina okwegattira awamu nga bakola okwanguyirwa.
Abamu bakyali ku nnunda eyedda ate ensi ekyuka.
Enkoko ennansi tezeetaaga mmere ya bbeeyi nnyo.
Omulunzi alina okubuuza omukugu nga tannawa nkoko ddagala.
Ebbeeyi y'obukoko eri waggula okusinziira ku ani ayaluza.
Ebbeeyi emu erina okussibwawo okusobola okwewala okuseera omulunzi.
Obulwadde bw'amaaso bukwata nnyo enkoko.
Enkoko emu kasita erwala eyinza okulwaza ekisibo kyonna.
Enkoko zirina okukoma okutambuzibwa okuva mu kiyumba ekimu okudda mu kirala okwewala obulwadde.
Ssinga enkoko ennansi egulwa, erina okusooka okugemebwa nga tennassibwa mu zinaazo.
Abalunzi balina okuliisa enkoko bulungi okutumbula omutindo gw'amagi.
Enkoko ennans erina okulya ebintu byonna okusala ku nsasaanya.
Uganda erina okussaggula akatale ebweru wa uganda naddala mu bazungu.
Omulunzi alina okulima ebitooke okusobola okuganyulwa nnakavundira.
Obulimi bulimu emigaso mingi naddala ennyaanya.
Zino zirimibwa okusinga mu bisenyi.
Ettaka ly'omubisenyi liba likuuma amazzi ebbanga ddene.
Ku lukalu nakwo kuddako ennyaanya.
Ennyaanya zirina kusooka kuterekebwa mu kkulizo okumala ebbanga.
Oluusi zimalamu ssabbiiti nga bbiri oba ssatu.
Omulimi alina okuba nga ategeka ennimiro mu kaseera kano.
Ennimiro eno erina okuba enseteevu.
Omulimi ayiwa nsigo mu kkulizo.
Ekkulizo lirina okuba nga terituukwako musana naddala waggulu.
Obuveera oba obundubaali bikozesebwa okubikka akayumba omuli ensigo zino.
Ayitibwa ensigo zino walina okuba awaseeteevu.
Wano omulimi alina okugattako okufukirira.
Obudomola obufukirira bulina okubaako obutuli obutono.
Oluusi bakozesa (watering can) okusobola okusasaanya amazzi.
Nga ennyaanya zimaze era zivuddeyo, omulimi azisimbuliza mu nnimiro ennene.
Ennimiro eno erina okubaamu ebisubi ebimala .
Ebisubi bino bikuuma ennimiro nga erimu amazzi.
Buli kinnya kigendamu ekikolo kimu kyokka.
Ebinnya tebirina kuba bigazi nnyo weewaawo ssi bifunda ekisusse.
Ebinnya tebirina kuba nga bifuutiike nnyo.
Singa bifuutiikibwa, ennyaanya tezegazaanya bulungi.
Okufuuyira kikulu nnyo nga oli wa kulima nnyaanya.
Ennyaanya zirimwa nnyo mu bitundu bye bugwanjuba.
Mu mambuka tebalima nnyo nnyaanya kuba ettaka kkalu.
Ennyaanya erimiddwa ku musana yeetaaga okufukirira buli kadde.
Omulimi alina okuba nga ategese ssente okugula eddagala erifuuyibwa.
Eddagala lyawukana okusinziira ku mutendera.
Ekimuli kifuuyirwa ddagala ddala.
Erifuuyira entengo nalyo liba ddala.
Omulimi asaana asomesebwe ku ngeri y'okulabirira ennyaanya.
Ekiddedde kikuba nnyo ennyaanya.
Okufuuyira kulina kukolebwa ku makya oba olweggulo.
Enkuba singa eba egenda kuttonya, omulimi talina kufuuyira.
Kiwotoka asobola okusanyaawo ennyaanya mu bbanga ttono.
Kawaali naye alya nnyo ennyanja naddala ebikoola.
Buganda erima ennyaanya naye ssi nnyo.
Ebika by'ennyaanya bikyuka era birabika nga bya njawulo.
Musuununwa buba butono nga busongovu.
Ennyaanya esigonda zanguwa okwonooneka era sisala abalimi.
Ennyaanya zifuluma uganda nga zitwalibwa okusinga e sudan be congo.
Gavumenti ekoze kitono okuyamba abalima ennyaanya.
Ssinga entego tezifuna ddagala limala, zivunda.
Entego bwe zifuna enkuba entono ennyo munda ziba nkalu.
Abalima ennyaanya ku lukalu kyetaagisa okufukirira ennyo.
Eddala erifuuyira oluusi lya buseere nnyo eri omulimi.
Ekidibo kikosa nnyo abalimi anti oluusi babulwa ezziggyayo ez'eddagala.
Abalimi abasinga balima kitono ennyaanya kuba ensimbi ntono.
Ebbula ly, akatale nakyo kisomooza abalimi.
Omutindo ogw'ekiboggwe gukosa nnyo akatale kaazo.
Okunoonyereza ku biwuka ebirya ennyaanya kukyali kitono.
Ebitundu by'ekalamoja byo tebirimirako ddala ku nnyaanya.
Omulimi alina okukoola ennyaanya okuzimalamu omuddo.
Ennyaanya kasita ziriibwako, zanguwa okuvunda.
Ennyaanya eziririddwa ebiwuka abaguzi tebazigula.
Waliwo obugayaavu obukolebwa naddala mu kufuuyira.
Abalimi balina okusooka okusoma ku biwandiikibwa ku ddagala erifuuyirwa ku nnyaanya.
Gavumenti esaana efube okunoonya akatale okuyamba abalimi.
Ennyaanya erina okuterekebwa bulungi nnyo nga zinogwa.
Bbookisi zokka zezirina okukozesebwa okupakira ennyaanya.
Waliwo abakozesa ebidomola ebisale nga banoga ennyaanya, kino kikyamu.
Ennyaanya terina kufotooka okusobola okufuna akatale amangu.
Singa omulimi alabirira bulungi ennyaanya ze, asobola okizinogamu okussusa emyezi mukaaga.
Omulimi ayinza okweyambisa obucupa nga abusiba ku kikolo kye nnyaanya okusobola okugabirira amazzi.
Okukoola ennyaanya kulina kutandika nga zikyali nto.
Mu nnyaanya muyinza okusimbwamu ebijanjaalo.
Eddagala ku nnyaanya lirina okuba nga liwera.
Singa gavumenti essaawo ebisale okugulibwa ennyaanya, abalimi bajja kuzifunamu.
Entambuza y'ennyaanya nayo esomooza nnyo abalimi kubanga nzibu nnyo.
Amafukiriro galina okutondebwawo okuyamba abalimi okuzifunamu.
Ssi kirungi omuntu okugenda mu nnimiro y'ennyaanya n'omunnyo.
Bbeeyi egulwa ennyaanya esalibwawo bwetaavu bwazo.
Abalimi ennyaanya mu ntenvu bazifunamu nnyo anti abalimi baba batono.
Abakugu balina okuyambako abalimi kubanga abasinga bamala galima.
Ennyaanya tezitera kulanda nga ebirime ebirala.
Singa omulimi aba asimbuliza ennyaanya alina okuba okwegendereza obutazikutula.
Zizaala wakati w'obubizzi buna okutuusa ku kkumi na mukaaga.
Si kirungi embizzi okulinnyira nnyina waayo.
Ekiyumba kirina okuba nga kiriko waakiri akatimba okusobola okukoma ku mbwa obutasituukako.
Embizzi erina ebbala erimu zettanirwa nnyo.
Olukuku lukosa nnyo obubizzi naddala obuto anti tebukula mangu.
Embizzi ennene obulungi egula buwanana okusinga obwo obukunduzze.
Uganda erina akatale k'embizzi anti ziriibwa nnyo bannansi.
Amasavu gaazo gakola nga muzigo mu mmere.
Embizzi zirya amalagala, ebikuta by'amatooke kasita ozibimanyiiza.
Embizzi erina okufuna amazzi agamala , kubanga ebisavu biyinza okuzireetera okufa.
Abalunzi abasiba embizzi balina okuzisimbuliza buli kadde okwewala okuzireka mu musana.
Omulimi talina kusembereza mbizzi magumba ga nnyama kubanga muyinza okubaamu ag'embizzi endwadde.
Obubizzi obuto bulina okukuumirwa awabuguma kuba empewo eyinza okubutta.
Singa omulunzi alaba nga obubizzi obumu obusajja butono, alina okubulaawa.
Emmere enfumbe ekolera nnyo embizzi naddala ennansi.
Nga oggyeeko omusujja, ebiwuka bye bitera okutulugunya embozzi naddala ezikyali ento.
Emmere eriibwa embizzi yeeyongedde nnyo ku katale ekitaaliwo.
Omulunzi alina okwekaliriza nga tanagula mmere eriisibwa embizzi.
Ebbeeyi y'ennyama yeyongedde nnyo okwambuka mu myaka nga etaano egiyise.
Abakugu balina okwongera ennyo amaanyi mu kusomesa abalunzi ennunda ey'omulembe.
Kumpi eggwanga uganda lyonna lifulumya embizzi okuggyako ebifo ebirimu nnyo abayisiraamu.
Waliwo okuwanuuza nti okulya ennyo ennyama yaayo kireetera omuntu okuba n'ebiwuka mu lubuto lwe, kikyamu.
Omulunzi alina okutunda ensolo ezitowa waakiri kkiro abiri okudda waggulu.
Okusobola okusala ku nsasaanya, omulunzi alina okukozesa emmere enzungu ne nnansi.
Embizzi tezirina kulundibwa kumpi n'emmere anti zizoonoona.
Ettaka ettono lisobola okulindibwako embizzi kasita omulunzi aba nga asobola okuzimba ekiyumba.
Ebiyumba ebya kkalina biyamba nnyo omulunzi okukekkereza ettaka singa liba ttono.
Wooteeri, ebifo ebisanyukirwamu birina okwettanirwa omulunzi singa aba anoonya akatale.
Embizzi zirina okuweebwa doozi entufu nga bwe zirambikiddwa omukugu mu kulunda.
Abalunzi abamu batya okwettanira ennunda empya nga batya nti ya bbeeyi.
Gavumenti esuuliridde nnyo abalunzi baazo nga tebawa bibayamba kukuza mulimu guno.
Ebiseera ebisinga eddagala eritundwa teryekebejjebwa bulungi, kino oluusi kitta embizzi.
Embizzi singa eba erina obwana bungi, bwandiyonkedde mu mpalo okusobola okukuuma enkulu nga nnamu.
Embizzi ebadde eyonsa terina kutundibwa nga yaakagya obubizzi ku mabeere. eba nkovvu.
Embizzi enkovvu esala ssente anti abaguzi bazinyooma.
Ggomo atwalibwa mu kkampuni ennene era atundwa buwanana.
Olw'okuba abamu tebazaagala, zirina kulundirwa wamu nga tezitayaaya.
Singa embizzi etomerwa ekidduka, omulunzi alina okuliwa.
Embizzi etwala emyezi nga esatu nga emaze okuyonsa okuddamu okuwaka.
Nga ekintu ekirala, embizzi erina okulabirirwa ennyo nga eri ggwako.
Nga oggyeeko okuziwa eddagala, zeetaaga okufuyirwa okuba nga zirina omubiri omulungi.
Embizzi endwadde eba erina enyoya nga byezinze.
Embizzi kasita ogiraba nga eyongobedde, funa omusawo agikebere.
Omulunzi talina gamala gawa mbizzi ddagala nga tategedde bulwadde bugiruma.
Omulunzi buli nkya alina okulaba nga embizzi ze zikaaba bulungi.
Embizzi kasita emala akaseera akawanvu nga yeebase, omulunzi alina okuzuula lwaki kino kiri kityo.
Singa embizzi erwala n'efa, terina kuliibwa wabula okuziikwa.
Singa eriibwa, endala ziyinza okukwatibwa omusujja zonna ne ziggwaawo.
Essoowani embizzi mweziriira zirina okwozebwa nga temunateekebwamu mmere.
Omulunzi bw'aba afuuyira ensolo, alina okuggyawo essoowaani zaazo.
Ensolo nga ebibe ko n'engo zirya nnyo ensolo zina ate nga zizisanga waka.
Ebifo awabaagirwa ensolo zino walina okuba awayonjo ekissukiridde.
Embizzi zisalibwa nga zirongoosebwa n'amazzi amafumbe okwanguyirwa.
Abamu bakozesa ssanja naddala mu byalo kuba balifuna.
Embizzi kasita egejja ennyo, ekola ebigodo ate oluusi abaguzi babitya.
Embizzi ennansi zigumira nnyo embeera y'obudde okusinga ku nzungu.
Embizzi enzungu zeetaaga okulabirira okwenjawula kuba ziba zirina okwegenderezebwa.
Omusulo oguva mu mbizzi gugimusa ensuku.
Kyaccu mmere eriibwa embizzi naddala eziri mu biyumba.
Lumonde naddala nga mutemeeteme awoomera nnyo ensolo zino.
Abaana abato balina okutangirwa okuliraana embizzi kuba ezimu ziruma.
Embizzi zirina okuweebwa emmere waakiri emirundi esatu olunaku.
Emmere eno kirungi okubaamu amazzi kuba eba egonda era eyanguyirwa okugigaaya.
Embizzi terina kuweebwa magumba naddala agava mu byennjanja.
Embizzi enkazi si kirungi kuziwa nnyo munnyo kubanga ziyinza okusaatawala.
Embizzi okuba nga esaatawadde eba tesobola kuddamu kuzaala wabula egejja bugezzi.
Omuddo guliibwa nnyo embizzi era ddagala.
Obuveera nabwo bwa bulabe nnyo eri embizzi kuba ekyenda kyazo ssi kigumu.
Okulundira embizzi mu kifo ekifunda ate ne zikula bulungi.
Embizzi kyali kisolo ekyenyinyalwa era abantu bangi baatyanga okuzirunda.
Embizzi kati ennunda yaazo yalongoosebwamu.
Embizzi kati tezikyalundibwa ku migwa nga bwe gwali edda.
Embizzi zirundibwa mu biyumba ebizimbiddwa obulungi.
Embizzi erundibwa mu kiyumba ekula bulungi okusinga ey'okumuguwa.
Embizzi zirya nnyo era ziyinza n'okukulya nga enjala yazirumye obulungi.
Embizzi tekkuta wabula ggwe agerera engerere.
Embizzi zirina akatale era za ttunzi nnyo.
Embizzi zino nazo zirwala bwe zibeera mu kifo ekyafu ennyo.
Embizzi nazo zeetaaga ekifo nga kiyonjo.
Embizzi yeezaalisa yokka, tebagiyamba.
Kizibu mbizzi kulemererwa kuzaala.
Embizzi nazo zirya ccacu.
Embizzi zirya buli kika kya mmere, kasita ozikimanyiiza.
Embizzi enjeru ze zisinga okubeera ku katale.
Embizzi teyeetaaga kulundisa muntu.
Embizzi bw'ogirundisa togifunamu bulungi.
Embizzi zaagala nnyo emmere enfumbe okusinga.
Ennaku zino embizzi nazo zinaaba ne ziba nnyonjo.
Abantu bazalawa obulunzi bw'embizzi.
Omulunzi w'embizzi ali wala nnyo, tamanyi balunzi banne.
Okulunda obumyu mu kifo ekifunda.
Obumyu bwangu bwa kulunda.
Buli muntu asobola okulunda obumyu.
Omusulo gw'obumyu gwa ttunzi nnyo eri abalimi.
Omusolo gw'obumyu gukola nga eddagala ku birime.
Ennyama y'obumyu bagitunda mu mawooteeri amanene.
Enzimba y'ekiyumba ky'obumyu eyakuna nnyo ku y'enkoko.
Obumyu buzaala nnyo era bukula mangu.
Obumyu bulya muddo nga kamyu.
Embizzi zaagala nnyo okulya ennanda.
Obumyu tebwagala wantu wakyafu.
Obumyu bwe busolo obukyasinze obuyonjo.
Obumyu bwagala nnyo ekifo ekibuguma.
Obumyu bulwala singa obulundira mu kifo ekicaafu.
Okulunda obumyu kucaase ensangi zino.
Abalunzi babawadde amagezi balunde ne ku bumyu.
Obumyu kati bulina akatale kaabo.
Okulunda obumyu edda tegwali mulimu.
Kati abantu bangi balunda obumyu.
Enkoko ennansi ziwooma nnyo okusinga enzungu.
Enkoko kati tezikyataayaaya nga edda.
Enkoko ennansi kati nazo zirundibwa nga nzungu.
Enkoko zisobolera ddala okukuwa amagi singa oba ozitaddeko omwoyo n'ozirabirira bulungi.
Nze okuva lwe natandika obulunzi ssejjusa.
Bingi bye nkoledde mu kulima n'okulunda.
Obulimi n'obulunzi mbufunyeemu ebintu bingi.
Enkoko enseera zinyuma okulunda.
Abantu baali baggwaamu amaanyi nga tewali katale ka ntangawuuzi.
Entangawuuzi eri katale kati.
Abantu bangi bettanidde okulima entangawuuzi.
Teri kinyuma nga kukola mulimu gwo gwa kulunda na bwagazi.
Amagi g'enkoko ennansi sigatunda, ngalya na baana bange.
Buli kimu ekiri ku kamyu kya mugaso.
Okulunda embuzi kati mulimu omutongole kumpi mu ggwanga lyonna.
Edda embuzi tezaali za ttunzi naye kati zituunda nga kkeeki eyokya.
Embuzi ennansi ziba ntono era tezigejja nnyo.
Kimeeme linnya eriweebwa embuzi ennume.
Enduusi eba mbuzi nga tezaalangako.
Embuzi enzungu zettaniddwa nnyo okulundwa naddala mu ssaza buweekula.
E mbalala balunda nnyo embuzi naye okusinga ntebiketabike.
Edda embuzi zaali zirundibwa ku ttale, naye kati ettale terikyalabika.
Abalunzi naddala eyo mu nkoola ekyali ettaka, embuzi bazirunda na nte.
Embuzi zitegeera nnyo kumpi nga omuntu.
Embuzi etya nnyo empewo era singa esula ebweru ekaaba nnyo.
Embuzi terya muddo guliko musulo era abazirunda bazitwala akasana kaase.
Embuzi okuzifunamu olina okiziwa obujjanjabi.
Embuzi zaala nnyo naddala nga zifiibwako nnyo.
Embuzi zizaala omwana gumu, ebiri oba esatu buli luzaala.
Embuzi etwala emyezi mukaaga okuzaala nga ewase .
Embuzi kasita esala, efuna ebintu ebyeru ennyuma waayo.
Era olumala okulinnyirwa eba teyeetaaga nnume okutuusa okuzaala.
Okubanula embuzi ekukola nga etuusizza okuzaala.
Wano ebbeere ligejja nnyo okusinga nga bweriba bulijjo.
Embuzi zisinga kulya muddo naddala nga tekuli musulo.
Embuzi kasita ogikuba eraluka era eyiga okuddusa omulunzi.
Embuzi nazo zirwala nga ensolo endala zonna.
Zino zitandika okufuluma obusa obulinga amazzi.
Embuzi tezitera kulwana mpozzi nga ennume ziri wamu.
Embuzi eyonsa okumala emyezi nga ebiri.
Akabuzi akato katundwa emitwalo etaano okudda waggulu.
Embuzi newankubadde ziba mu nte, era zeeyawula naddala nga zirya oba nga zeebase.
Embuzi ento ekaaba nnyo singa eba teraba nnyina waayo.
Embuzi enkulu teyinza kulya nga omwana gwayo teguliiwo.
Embuzi nazo zigemebwa agalwadde.
Embuzi ziraayibwa naye kino kirina okukolebwa nga tezinnakula nnyo.
Omukugu yekka y'alina okuziraawa okwewala okuzitta.
Omuddo ddagala nnyo eri embuzi.
Embuzi ezza obwenkulumu era kino kirabikira mu kwegaaya buli kadde.
Embuzi enzungu tesiwooma nga nnansi kubanga oluusi zirya bya njawulo.
Embuzi ezitowa okuva ku kkiro munaana okutuusa ku ataano.
Omulunzi alina okuzimbira embuzi ennyumba y'okusulamu.
Embuzi okuzaala akaana nga etandika okakomberera era ne bwebuba busatu ekikola.
Abalunzi abasinga bafa nnyo ku muwwndo so ssi mutindo gwa mbuzi.
Embuzi ennume tezirina kusula wamu na nkazi anti zizisumbuwa nnyo.
Embuzi ennume zirina okwegendereza kubanga zitomera.
Emmondo, engo biteganya nnyo embuzi naddala ezisula ebweru.
Embuzi zirya nnyo ebikuta naddala eby'amatooke.
Ebikoola bya muwogo nabyo mmere yaazo lwakuba oluusi zizireetera embiro.
Amalagala tegayisibwamu mbuzi kuba zigaagala nnyo.
Embuzi enkazi tezirina kuweebwa nnyo munnyo.
Omunnyo guzisaatawaza olwo omulunzi asalwa.
Embuzi ennume zo tezirina buzibu na munnyo.
Naye omulunzi asobola okumansa omunnyo omutono ku bikuta, wazira kino akikole nga ayosa.
Embuzi erina akatale mu uganda n'ebweru waayo.
Embuzi ezirina amabala zaagalwa nnyo era za ttunzi okusinga endala.
Embuzi zikogga nnyo kasita endabirira ekeewa.
Amambuka gafulumya embuzi naye teziba nnene wabula ntono.
Omulunzi talina kulunda oba kuliisiza mbu ku muddo ogufuuyiddwa.
Ekisibo kirina okulongoosebwa buli lunaku nga kyerebwa.
Gavumenti erina okussaamu nnyo mu kunoonyereza ku ndwadde eziruma embuzi.
Embuzi zirina okufuuyirwa naye nga kikolebwa omukugu.
Omulunzi asobola okuwa embuzi ze omuddo omukalu naye nga amansirako amazzi okugonda.
Embuzi enzungu zikamwa era amata gaago mawoomu nnyo.
Omulunzi alina okuwa embuzi ze amazzi okusobola okugiyamba okusa omuddo.
Ennyama y'embuzi ya bbeeyi nnyo ku katale konna.
Embuzi ennansi ziwanuuzibwa okuwooma ennyo.
Embuzi ennume ziwunya nnyo ekkalalume so omulunzi alina okuzaawula ku nkazi.
Embuzi tezandirundiddwa wala nnyo n'awaka okusobola okuzikuuma era okutangira ebisolo.
Obubuzi obuto bulina okwawulwa ku nkulu kuba oluusi zizitomera.
Embuzi zisobola okusibwa wansi w'emiti okuggyako emimwanyi.
Embuzi ennume singa eba etomera nnyo esobola okusalibwako amayembe nga gakuutwa.
Ente nsolo ezirundibwa awaka naddala wano mu buganda.
Obugagga bw'omuntu bulabibwa ku biki by'alunda.
Ente zirundibwa nga nnyingi era ziba ziyitibwa ggana.
Eggana likola ekiraalo era muno mwezirundirwa naye okusinga zisulamu.
Ente ezisinga okulundibwa za mata.
Buganda terunda nnyo nte nga nnyingi naye erunda ezisaanidde.
Ankole emannyiddwa nnyo okulunda ente naye okusinga balunda ezitali zalulyo.
Ente zino ezirundibwa oluusi zisakirirwa ate endala zibwa ku muddo.
Ente ezisibwa ku muddo okusinga nnansi kuba zo tezisumbuwa.
Abalunzi abalina ente ennyingi bapangisa abalaalo okuzirunda era oluusi zirundibwa mu bibinja.
Ente ezikamwa nga tezinnagenda ku ttale basooka kuzikama.
Okukama kukolebwa mu ngeri bbiri, enkola ey'emikono.
Okusinga abakama naddala ente ez'ewaka bakozesa mikono gyabwe okukama ko n'obulobo.
Omulaalo ateekwa okukozesa akalobo akatukula okwewala okwonoona amata.
Ente ennansi zivaamu amata ssi mangi nnyo kubanga teziba za mata gokka.
Ente enzungu naddala ez'amata zivaamu amata mangi nnyo.
Ente zirina okulya ekimala okusobola okuvaamu amata agawera eri omulunzi.
Ente esala omulundi gumu gwokka era olufuna ennume teddira.
Ente ennume oluusi ziraayibwa era zifuuka ndaawo.
Endaawo ziba tezisobola kuwakisa nkazi.
Ente ettannaba kuzaalako nga nkazi eyitibwa nduusi.
Omulaalo alina okwewala okukuba ente emiggo.
Ente kasita ekubwa ennyo eraluka era ekkogga.
Ente emala emyezi emyezi mwenda nga eri ggwako.
Ente endaawo ekula nnyo okusinga ennume.
Ennume okulinnyira esasulwa ensimbi emitwalo kkumi.
Ente eriyo ezirima naye okusinga ziri mu mambuka.
Ente ezirima zikaluba nnyo ennyama era tetera kuwooma.
Ente ey'amata eva amata mangi nnyo okusinga eyo etali ekyo.
Enkwa kye kimu kubisumbuwa ente era zizikkozza.
Ente enkkovvu esala nnyo omulunzi era tasaana kugitunda.
Ente ezisinga zizaala omwana gumu oba ebiri, awo tezissukkawo.
Ente zirina okutabulwa okusobola okufuna olulyo olulungi.
Ente ezitambulira awamu zitera okulwala olumu singa emu eba ndwadde naddala endwadde ya kalusu.
Ente zeetaaga olugo wezisula okusobola okuzikuumira awamu.
Ente ezivaamu amata zeetaaga okulabirira okwenjawulo kubanga singa zirumbibwa endwadde, zikosebwa nnyo.
Ente singa eba eri ggwako erina okujjanjabibwa okusobola okuyamba omwana gwayo okuba omulamu.
Okujjanjaba ente kulina kukolebwa mukugu mu bisolo naddala ente.
Ente tezirina kulwala kumala bbanga ddene nga tezifunye bujjanjabi.
Uganda etadde amaanyi mu kulunda ente naddala ez'amata.
Uganda efulumya amata mangi era egagaba nnyo wabweru w'eggwanga.
Ennaku zino eriyo ebyuma bingi ebikama ente naddala enzungu.
Ente ez'amata nga nnyingi kizibu kukamibwa nga ngalo wabula ebyuma.
Ebyuma ebirongoosa amata okusobola okubeera amayonjo bingi era biyambye nnyo.
Ennunda y'ente yekubidde nga ebitundu ebimu birunda obute ate abalala agate.
Ente zireetedde abantu okugobwa ku ttaka nga abalina ennyingi banoonya ebifo ebinene okulundirawo.
Eddala erifuubwa oba eriweebwa ente omutindo gw'alyo gwa wansi nnyo.
Oluusi abalunzi bagenda okujjanjaba ente nga ziweddeyo kubanga tebaba na ssente za ddagala.
Omusana ogussuse gukosa nnyo ente nga zibulwa amazzi.
Abalunzi abamu bataddewo ebidiba okunywesezaamu ente zaabwe kuba omusana gusikosa.
Abalunzi abamu baagala nnyo okukekkereza ekizireetedde obutafuna ekyo ekyetaagisa.
Kalusu ndwadde esumbuwa ennyo ente kumpi mu ggwanga mwonna.
Ente singa zifuna kalusu, walina okubaawo okusiba okutambuza ente.
Ente ezitambuzibwa zirina okuba enkebere obulungi okuziyiza obulwadde okusasaana.
Ente zirina okuliisibwa ebisagazi nga emmere entongole.
Ebisagazi bisobola okutemwa ne bikala okusobola okwetegekera ebiseera by'omusana.
Nga ziweebwa ebisagazi ebikalu, kulina okuteekebwako amazzi.
Ebisoolisooli oba kasooli omubisi, mmere ya nte ennungi.
Ente enkazi zirina okuweebwa omunnyo omugere kuba guzisaatawaza.
Ennume oba endaawo, zirina okuweebwa omunnyo kuba teguzikosa.
Ente zisobola okulaayibwa singa omulunzi aba akisazeewo.
Ente erina okulaayibwa nga ekya nto wabula nga ssi nto nnyo.
Singa omulunzi asalawo kukozesa ndaawa ya bulijjo alina okukozesa omukugu era ente erina okuweebwa eddagala.
Ente ezimu ziraayibwa byuma bizungu era ziwona mangu nnyo.
Eddagala lingi ennaku zino erikozesebwa okukuuma amata oluusi abamu bagamba lya bulabe eri omuntu.
Gavumenti teyambye mulunzi kubanga eddagala erikozesebwa ku nte lya bicupuli nnyo era waliwo okufiirizibwa.
Ente zirina okwekebejjebwa waakiri nga wayise essande emu okwewala okuzuula ezirwadde nga buyise.
Uganda etandiseewo kkampuni ezifulumya ennyama era emu eri bombo.
Ennyama oluusi ekukusibwa okujja mu katale nga tekakassiddwa.
Ente singa eba efudde terina kuliibwa, ennyama eyinza okulwaza abantu oluusi bayinza okufa.
Mu kyeya, ente zigwa akatale anti ziba tezirina muddo era sigulwa bbeeyi ntono.
Abalunzi basaana okwetegekera ekyeya nga basimira ente zaabwe enzizi ko n'okutereka omuddo.
Obuveera butta nnyo ente nga zibulidde, omulunzi alina okwegendereza.
Obusa obuva mu nte bigimusa birungi nnyo naddala mu nsuku.
Omusulo oguva mu nte nagwo guyamba okugimusa ensuku n'emmwanyi.
Uganda etunda nnyo ente ennamu e sudan era akatale kawaniridde nnyo eggwanga.
Okunoonyereza naddala ku ndwadde ezikosa ente kutono.
Gavumenti erina okutendeka abakugu oba okukkiriza abasobola bagende bayige engeri y'okulabiriramu ente zaabwe.
Ababbi ababba ente bamalamu abalunzi amaanyi naddala mu byalo.
Omulungi alina okukama ente nga agisibye okwewala okusambibwa kuba oluusi zikikola.
Okufuuyira ente kulina okukolebwa kumpi buli ddimansi, kino kiyamba okutta kawawa.
Nga okufuuyira kugenda mu maaso, emmere y'ente erina kuba wala.
Omuddo ogufuuyiddwa tegulina kuliisibwamu nsolo kubanga ziyinza okufa.
Okulunda ente nga zikyusibwa ebifo, kiyamba omuddo okukula naddala awo wezivudde.
Ente tezirina kulekebwa wamu okusobola obutakaddiya ttaka.
Okulima ebinyeebwa mu uganda kukolebwa nnyo ddala.
Bino birimimwa nga basimba ensigo ezitassuka mu bbiri .
Ebinnya birina kuba bimpi nga ebiwanvu biyinza okuziika ensigo mu ttaka ne zitamera.
Ebinyeebwa bitwala ennaku nga nnya okumera nga bisimbiddwa.
Okumera bikulembeza obukoola bubiri naye nga butono ddala.
Ennimiro eno eyinza okubaamu kasooli.
Kasooli singa asimbwa mu binyeebwa, bikulira kumu.
Ebinyeebwa bitwala emyezi ena okukungulwa.
Empeke zaabyo ziterekebwa mu ttaka okwawukana ku birime ebirala.
Ebinyeebwa birimu ebika era nga byawukanira ku mpeke.
Buganda erima nnyo ebinyeebwa ebirima langi emmyufu.
Busoga balima nnyo ebinyeebwa ebifanana nga ebyeru.
Ebinyeebwa ebimyufu biba birina empeke ntono ddala.
Ettaka eririmu oluyinja liddako nnyo ekirime kino.
Kaamugye awoomerwa nnyo ebinyeebwa nga biri mu nnimiro.
Ebinyeebwa birina okusimbwa okumukumu okusobola okukwatira awamu.
Singa ensigo emu teroka, omulimi asobola okuzzaamu endala.
Enkoko zirya nnyo oba zitakula nnyo ebinyeebwa ebiba byakasimbwa.
Ebinyeebwa birimwa mu nnima bbiri era birimwa mu gwakusatu n'ogwomunaana.
Obukolwa nabwo bwagala nnyo ebinyeebwa era buyinza okumalawo omusiri.
Okukoola kulina okukolebwa waakiri emirundi ebiri.
Ebinyeebwa bimulisa era ekimuli kiba kya kyenvu.
Omulimi okulaba nti bikuze, tandiikiriza okukalakala.
Ensigo enkadde yeekola ebisimbibwa olulima oluddako.
Ebinyeebwa birimu ebizingu era bino tebirabika nnyo.
Ebinyeebwa bino birimwa era biranda bidda waggulu ku muti.
Ebinyeebwa bino bisimbibwa bibiri ekikazi n'ekisajja.
Ekinyeebwa ekisajja tekissaako bibala era kitemwa ebiseera ebisinga.
Ekikazi kissaako ebibala naye kisooka kumulisa.
Ebinyeebwa bino bikulira wamu naye nga biri waggula ku muti era kasita bikula, bigwa wansi ne byabika.
Omulimi alondalonda ebinyeebwa bino nga biba byetoloovu.
Omulimi alina okubyanika era birina okukala obulungi.
Ebinyeebwa ebikulira mu ttaka singa bikula, birina okukuulibwa.
Bikongolwa ku bikolalo byabyo ne byanikibwa okukala obulungi.
Okukala kitwala ddimansi nga emu yokka kasita bifuna omusana ogumala.
Ebinyeebwa bitera okufa empeke kasita bitafuna nkuba emala nga bissaako.
Ekikolo ekimu nga kibaze, kikola amakkati ga kkiro.
Okubikoola kulina kukolebwa bantu bakulu anti abaana abato bayinza okubitema.
Enkoko zirina okussibwako essira nga ebinyeebwa byanikibwa anti biziwoomera nnyo.
Ebinyeebwa bitundibwa nga bibisi wabula kino kisaza omulimi anti afunamu ssente ntono ddala.
Ebinyeebwa birina okutundibwa nga bikalu era nga bisuse, wano omulimi aba afuna akawera.
Okufuuyira ebinyeebwa tekulabika nnyo kubanga bibadde tebinakosebwa nnyo bulwadde okugerageranya n'ebirime ebirala.
Singa ebikoola bikola kyenvu nga bikyali bito, omulimi alina okubuuza omukugu ekiddako.
Okuggattirira ebika ebyenjawulo kitandise okukolebwa era kivuddemu ebibala ebirungi.
Omusana omungi gukosa ebinyeebwa era biddira ddala kitono.
Singa enkuba ettonnya nga nnyingi nga okusimba kwa kaggwa, eziika ensigo era zidda kitono.
Ebinyeebwa tebiranda era ekikolo wekibeera wekikoma.
Okukuula ebinyeebwa kusaana kukolebwe nga enkuba ettonnye okwewala okukutukira mu ttaka.
Ebinyeebwa bisobola okuyisibwa mu musiri gwa muwogo naddala nga tannakula nnyo.
Ebinyeebwa bidda mu bitooke ka bibe bikulu oba bito.
Emmwanyi naddala ezikuze zifuuwa ebinyeebwa.
Obumyu bulundibwa nnyo awaka naddala wano mu buganda.
Abalunzi ababulunda bazimba obuyumba okubulundiramu.
Obuyumba buno bulina okubaako akatimba okwetoloola.
Buno buteekebwa mu busenge obwenjawulo.
Obukazi bukuumibwa bwokka bwokka.
Obusajja era nabwo buteekebwa waabwo.
Obumyu buzaala nnyo era buzaala buli mwezi.
Olunaku akamyu lwe kazaala, lwe kawaka era kamala omwezi gumu okuzaala.
Akamyu nga kali kumpi okuzaala, keemanyuula obwoya ku mabeere.
Akamyu nga kazadde kayambibwako okuyonsa obwana bwako.
Obumyu bulya nnyo era buli kadde bulya.
Obumyu bulya omuddo ogwa kafumbe.
Emboga mmere ya bumyu nnyo.
Omulunzi alina okuteeka obutuli obutono mu katimba, muno assaamu akacupa omuli amazzi.
Obumyu bussa emimwa ne bunywa amazzi kuba akacupa kabaako akatuli.
Obuyumba bulina okulongoosebwa buli lunaku naddala kumakya nga tebunafuna mmere ndala.
Ebikuta bya kasooli ebibisi biriibwa nnyo obumyu.
Ebigenge biruma nnyo obumyu era omulunzi alina okubifaako.
Ebigenge bikwata ku bigere era bizimba ne bireeta amabwa.
Ebigenge kasita bikwata akamyu kamu, bisobola okumalawo akayumba konna.
Atunda obumyu obuto alina kutunda buwezezza mwezi gumu.
Obumyu obutabike bugejja nnyo okusinga obw'olulyo olumu.
Embwa zitulugunya nnyo obumyu era zibulya nnyo.
Obumyu obutali buzimbire busima emmpuku era bwekweka eno.
Obumyu buno buzaalira eyo era buyinza okwala nga tomanyi.
Obumyu bulina okugemwa endwadde naddala ebigenge.
Oluusi endwadde z'amaaso nazo zikwata amaaso gaabwo era gabutta.
Obumyu bulina okulundibwa okumpi n'ennyumba omulimi asobole okubufaako.
Obumyu bunnansi bugenda bukendeera nga kati abalunzi bettanira buzungu.
Obuzungu buzitowa nnyo era buvaamu ennyama ewera.
Wali olidde ku kamyu?
Obumyu okimanyi nti buwooma nga nkoko?
Obumyu bubaagibwa butya eyo ewammwe?
Omulunzi alina okufaayo okumanya oba obumyu bwe bulamu bulungi nga abukoonako buli nkya.
Obumyu bulina akatale wano mu uganda n'ebweru.
Akamyu akato katundibwa emitwalo ebiri.
Obumyu obumu naddala mu byalo buteebwa kasita wataba mbwa oba kkapa eziyinza okubusumbuwa.
Obumyu tebutera kulwana nga ensolo endala nga bwezikola.
Omulunzi alina okwegendereza abantu abaliraanye eddundiro lye kubanga bayinza okubuwa eddagala eributta.
Akamyu akamu kazitowa kkiro nga bbiri.
Abasala akamyu bakozesa mazzi amafumbe abamu babuggyako eddiba.
Ebirabo by'emmere ebinene katale akasookerwako era akalabikako ak'obumyu.
Nga busima empuku, bwonna bukolera wamu nga tebweyawuddeemu.
Obumyu tebukamwa, era bukwatirwako nga buyonsa.
Obumyu obuto buteekebwa mu ppamba okusobola okufuna ebbugumu.
Obumyu bubeera nga mmese nga tebulina byoya.
Ffaamu eno nagitandika mu mwaka gwa nkumi bbiri kkumi n'etaano.
Wano weetaaga omuddo guno bagusaawewo.
Ab'ente beetaaga ebisoolisooli okuliisa ente zaabwe.
Lwaki akatale ka kasooli weekali?
Kasooli oyinza omufunamu ebintu bisatu.
Ebisoolisooli tubiteeka mu kyuma ne tubikuba.
Ebisoolisooli bino osobola okubisaawa n'obibikkisa ennimiro yo.
Yiika zaffe ekinaana mu mukaaga ze tulina tukolerako emirimu egy'enjawulo.
Cukamba atukolera ddala kuba akatali kali waggulu nnyo.
Ku yiika zino era tulundirako ebyennyanja.
Kasooli bw'aweza wiiki ssatu, akawuka kaba katandise okumulya.
Ensawo za kasooli asatu muyinza okuvaamu akakadde kalamba n'emitwalo asatu.
Kasooli olumu alinnya olumu n'akka.
Kasooli tadiba nga birime birala.
Ennima ya kasooli entuufu yeetaaga okufaayo ku ky'okola n'okugoberera emitendera emituufu.
Ettaka mw'onaasiga kasooli, nga liwedde okukabalwa, lyeetaaga okuwaayo emyezi ebiri ebbugumu okuggwaayo.
Waliwo ekika ky'amasanda mw'oyinza okunnyika ensigo zo nga tonnaba kusiga.
Amasanda omunnyikibwa kasooli galina emigaso njolo.
Amasanda ago gasobola okutta obuwuka obusobola okulumba kasooli.
Singa omusana ogwo guba guzze, kasooli gwe wafuuyira tayinza kukala.
Abalimi abasinga beerabira nti mu kiseera ky'omusana, kasooli atawaanyizibwa nnyo ebbugumu.
Kasooli bw'oba wamufuuyirako, aba n'obusobozi obweterekera amazzi.
Mu kusiga kasooli, tekyandibadde kirungi kuyiwa nsigo zisukka nnya mu kinnya kimu.
Kasooli yeetaaga okuwa ekyanya okugaziwa n'okugejja.
Ebinnya bya kasooli tetulina kubisima kifuko.
Waliwo abantu abasima ebinnya bya kasooli kifuko.
Emmese, kaamuje n'ekiwuka ku ndiwulira be basinga okuyigganya abalimi ba kasooli.
Amasanda gakola kinene okulemesa ebisolo n'ebiwuka ebiyigganya kasooli okuyinaayina.
Yiika emu eya kasooli osobola okukungulamu ensawo kkumi na tttaano.
Nsobodde okugulayo kwe ntambulira nga ngenda mu nnimiro yange.
Obadde omanyi ebikwata ku kawuka ka kasooli?
Tetulina kuteekawo mbeera ereetera kasooli kuvaawo.
Ekimu ku birwanisa kasooli kati ke kasaanyi.
Akasaanyi kajja ne kalumba kasooli ne kamulya, amakungula gonna n'otafunamu.
Akasaanyi akalya kasooli kaba katono ddala.
Akawuka kano akalya kasooli okalwanyisa otya?
Akasaanyi akalya kasooli katufiirizza nnyo.
Ebya kasooli bigenda bitya?
Ksooli mumulima mutya n'avaamu bulungi.
Tujjumbira enteekateeka za gavumenti ez'okusomesa abalimi.
Obummonde obuzungu babulima batya?
Akammonde kamala emyezi esatu okukula.
Ensigo y'akammonde nnina kugikwata ntya?
Akammonde akasimbibwa tekalina kubeerako katuli.
Ensigo ya kammonde erina kuba nnungi.
Obummonde babutereka ne buba nga obumera ne balyoka babusimba.
Waliyo abantu abasala mu bummonde nga babusimba.
Olina okukasalamu n'osooka okateeka ebbali ne kakala.
Obummonde bulimu ebika bimeka?
Akammonde k'e kabaale kawooma nnyo.
Ennimiro gye ngenda okusimbamu obummonde ngiteke ntya?
Ennimiro y'obummonde olina okugikabala obulungi n'eba ngonvu.
Obummonde obumu obukolera ekikata nga ekya lumonde.
Ku bikata basimako obunnya ku ngulu obutonotono.
Bw'omala okusimba akammonde ki ekiddako?
Akammonde akafulumirayo bbanga ki mu ttaka.
Akammonde kaviirayo mu wiiki emu.
Obummonde tebweetaaga kulekamu muddo.
Obummonde bukula mangu nnyo.
Leero tugenda kwogera ku lusuku.
Ettooke liyita mu mitendera ki okufuuka ettooke.
Ndi muntu owaabulijjo akola emirimu gy'okulima n'okulunda.
Tulima okusinga ebitooke n'emmwanyi.
Lwaki olima ate nga olina obusobozi obugenda mu america.
Waggya wa ekirowoozo ky'okulima?
Oli agenda n'alima n'afuna ezigula sabbuuni.
Eby'okulima obitegeera otya ggwe abeera mu america?
Nafumiitiriza obwongo ne ndowooza ku kulima.
Abantu balima ebintu eby'enjawulo naye nze nasibira ku bitooke.
Nagoberera abalimi bangi abalima ebintu ebyenjawulo.
Taata wange yali musajja mulimi wa bitooke nnyo.
Ggwe omanyi okulima ebitooke?
Ffe twakula tuli balimi.
Bw'oba muto waakiri ogenda n'okuula omuddo mu lusuku.
Bampanga olubimbi lwirumu n'abakulu.
Mukulu waffe y'atusalira olubimbi nga kitaffe taliiwo.
Olusuku balubikka batya ne lutasala muntu.
Omuntu alima olusuku, kiki kye yandisoose okulowoozaako.
Omulimi yenna nga ayagala okutandika okulima asookera mu kufuna ttaka.
Ekitono ennya zandibadde yiika bbiri okutandika okulimirako olusuku.
Ettaka lyonna balisimbako olusuku?
Ettaka osobola okulifuula kyonna ky'oyagala.
Ettaka osobola okuliteekamu ebigimusa ne lifuuka ddungi.
Kati ettaka tebakyaliwummuzaamu nga edda bwe gwali.
Ogula ebigimusa, okulabirira nti tekuli muddo n'okufuuyira.
Omuntu asobola okugula yiika ebbiri, sooka osimbeko mu yiika emu okugezesa.
Sooka osome by'ogenda okulunda nga tonnaba kutandika.
Okulima kuno kusinziira ku mulimisa wo.
Abantu buli ateekamu amagezi ge mu kulima.
Tutera kusimba ffuuti munaana ku kkumi oba kkumi ku kkumi.
Nkuze ndaba ebitooke bibeera ffuuti kkumi ku kkumi.
Ewaffe wano tusima ekinnya ky'ekitooke ffuuti bbiri kitundu.
Tuddira obusa nga buweddemu ebbugumu ne tubussa mu kinnya.
Obusa tubugatta n'ettaka ne tubussa mu kinnya.
Bw'oba tolina busa, osobola okusimbirawo.
Nsima ebinnya wakati w'ebitooke bina ne tubikkirawo obusa.
Obusa buno tebweetaaga kuliraana kitooke kuba buba bukyayokya.
Ebitooke tusimbe bino ebyaffe ebya bulijjo.
Ebitooke ebisoose okwekebejjebwa bissa mangu.
Ekistooke kyandibadde kitoototo obutakikutula mutima.
Ebitooke nabisaba mu bannyinaze ne nzija ne nsimba.
Abantu abamu tebafaayo ku bitooke byabwe.
Ekitooke oyinza okukireeta okukisimba nga kirimu obulwadde.
Waliwo enkola y'okufumba amazzi n'onnyikamu ekitooke.
Ebitooke twasaba bisabe tubinnyika mu ddagala ne tusimba.
Ffe ewaffe tetunda bitooke, tugaba bigabe.
Olusuku luno, we lusula si we nsula.
Okulima kweetaaga kulemerako, alemerako y'afuna.
Amatooke gaagwa mu kkovidi.
Omulimi ategeka akafo akatono, kano akabugiriza ebiveera okukola ekisiikirize.
Nga ensigo zimera, omulimi alina okuba nga ategeka ennimiro omugenda okusimbulizibwa endokwa zino.
Entula naddala enjeru n'ezakiragala zezisinga okulimwa abalimi.
Omulimi alimu okweganya, okulima entula akuveeko.
Singa omulimi aba alina ettaka ttono, kiba kikulu okutabika ebirime bye era n'assaamu entula.
Singa emirandira gitemebwako, entula eba tesobola kuloka wabula ekala.
Entula zirina kusimbulizibwa nga enkuba ettonnye okusobozesa endokwa okulokerawo.
Entula tezirwawo kwengera nga zinogeddwa , kino kibaawo naddala nga zaafuna eddagala ttono mu nnimiro.
Akammonde ssi kirungi kasimba mu bifunfugu kubanga tekalina maanyi kubyasa.
E kisolo evaayo obummonde obutera okwettanirwa ennyo.
Obummonde buvunda nnyo singa buba twbufunye ddagala limala.
Obummonde nga buli kumpi kukula naye nga bulimu omuddo, guba gusaana kufuuyirwa.
Singa butemwako nga bussoggolwa, bwanguwa okuvunda.
Singa omuddo tegukuulibwa, guyinza okufuuwa obummonde.
Zirimibwa abagagga n'abaavu kubanga tezeetaaga nnyo kuteekamu.
Emboga zitwala ebbanga eriwerako okukula era zeetaaga obuguminkiriza bunene okuva eri omulimi.
Emboga tezeetaaga kinnya kinene kubanga teziba ngazi nnyo.
Emboga kasita essukkirira amazzi oluusi evunda, so galina kuba nga ga kigero.
Olukalu nalwo luddako emboga naye ziba zeetaaga okufukirira ennyo.
Okufuuyira naddala nga kuli mu budde, eddagala ettuufu birina okutunuulirwa omulimi.
Emboga zitundwa nnyo e kenya, tanzania n'amawanga amalala.
Kyeetaaga abalina we balima bakwase maanyi.
Evvu eriva mu kyoto ndikungaanya ne ndiyiwa mu nnimiro.
Waliwo ente engonvu eziteetaaga kusiba mbowa.
Nja kuddamu mbuuze abalimi ebizibu bye basingaana.
Abalimi bonna mu kibiina tebeesigangana.
Ku mulundi guno ngenda kusimba emisiri ena egya kasooli.
Mweetaaga okusooka okusoma bwe balabirira ebyennyanja.
Mwandifubye ng'abalimi ne mukungaananga buli wiiki.
Ente enganda nazo muzettanire.
Ennyama ewooma eba ya nte nganda.
Embizz zifunire entamu eyaazo mw'ofumbira emmere yaazo.
Ebikuta by'embizzi byonna ebyo obikungaanya wa?
Tweetaaga mulimi wa kusiima sizoni eno.
Amata g'abalunzi mu ggombolola yonna gakungaanira wange.
Ssimanyi lwaki abalimi tebeesigangana.
Enkungaana z'abalimi zonna ntera okuzibaamu.
Nandibadde ngamba abalimi beefeeko nnyo.
Guno omuluka gweetaaga abalimi abawerako okulima emmere.
Wandiika bulungi abalimi bye baagala ngende nabyo.
Waliwo abalimi abtasobola kuva mu mulimi guno.
Mbadde nnungamya abalimi baffe mu nnima eno naye tebagitegedde.
Ekingaana oluusi okukeera ku lubimbi kutya mu kkubo.
Mpa ku nkumbi yo ngende nnimiseeko.
Olubimbi lwe ngenzeeko mu ttuntu lunnemye.
Sigendangako mu musomo gw'abalimi ne nviirayo awo.
Njagala nte nganda zokka kubanga nnyangu okulunda.
Bw'oba toyagala kussa ssente mu nte lunda nganda.
Emyemisana ky'abalimi mu musomo kya tteeka.
Obulimi bwonna bweetaaga muntu afaayo.
Nze ngamba ebigimusa ebiva mu nsolo bye bisinga.
Nze bw'okeera ewange osanga ngenze mu nnimiro yange.
Abalunzi bonna bagenda kukungaana ekiro kya leero.
Mbaddeko mu nkungaana z'abalimi ez'enjawulo naye banyiivu.
Okulima olusuku n'enkumbi kyeetaaga ssente nnyingi okusasula abapakasi.
Emizingoonyo n'ebikolokomba nabyo babitunda kati.
Enkoko enganda nayo nnyangu okulunda bw'oba olina amaka.
Ente enganda bwe bagikama balekamu ag'akayana.
Bulijjo mpisa yaffe ng'abalimi okukungaana.
Ekigo ky'ente kyeetaaga ne kiba kigumu ekimala.
Ebizibu ebiri mu kulima bingi naye ngumye.
Obulimi tebweetaaga muntu akola kasoobo.
Mu sizoni y'okulima eno tetugenda kubeera na kalembereza konna.
Ssigenda kuganya mulimi yenna kwonoona mutindo gwa mmwanyi zaffe.
Mu muggalo yuganda emmwanyi ze yaweereza ku katale k'ensi yonna zaakendeera.
Abalimisa essira kati balisse ku mutindo gwa mmwanyi.
Oluusi omutindo gw'emmwanyi gufiira mu nnyanika.
Gwe mulundi ogusoose omulimi asinze okubeera omukazi.
Abalimi bonna beeyamye okukuuma omutindo gw'emmwanyi.
Tulina we tusinziira okulima wadde tewali nnyumba ya buwangaazi.
Obuzibu abalimi bwe balina bwa katale na kyeya.
Nze nga ssentebe w'abalimi njagala kugatta balimi bonna.
Abalima gonja bamuseera nnyo.
Ekikolo kya gonja kibaako enkota mmeka?
Obudde engeri gye bugenze abalimi tebagenda kweyanjula mu musomo.
Naawe lambula ku balimi banno oyige.
Obusa ente zange bwe zimpa bummala okuteeka mu nsuku zange.
Bugenze okukya ng'ebbeeyi y'emmwanyi erinnye.
Ssinnatandika kuteekateeka we enda kulima ndaggu.
Kirime ki ekyangu okulima ng'ate kiriko ssente?
Okulunda enjuki ssinnaba kukufunamu buzibu bwonna.
Enkya abalimi ssinga bakeera tusooka ku ddundiro lyange.
Ssaagala kusomesa balimi nga tebalabako.
Abalimi basooke kulya basooke basome.
Buli mulimi atuuka asooke yeewandiise mu kitabo.
Limayo kitono, anti n'akatale kaako kazibu!
Lambulula engeri enjuki gye ziwakisaamu ebirime.
Empisa kintu kikulu nnyo mu bulimi.
Abalimi basinze kwesunga bbeeyi ya lumonde.
Mulimi ki alima lumonde mu bungi mu ggombolola eno?
Lumonde naye mufuuyire aleme kuwuttaala.
Abalimi kati bazudde ekyama ekiri mu misomo egibaweebwa.
Mu musomo leero mwagala tusome ku kirime ki?
Biki omulimi by'atasaanye kubuusa maaso ng'alima ennaanansi?
Buli amanyi okulima entula gano amagezi gago.
Mutendera ki mu kulima ogusinga okuba omuzibu?
We ntandikidde okulima wabadde wakaluba nnyo.
Toddamu kusaba balimi kujja ku ddundiro lyo.
Abantu bonna bamanye abalimi kye bayitamu balyoke babasseemu ekitiibwa.
We bukeeredde ng'ebbeeyi ya lumonde esse nnyo.
Okusoggola lumonde nga tomutemye kyetaaga bukugu nnyo.
Lumonde bw'omutema ng'omusoggola ayinza okuvunda.
Balimi bameka abalina ebisolo awaka?
Abalimi abalina ku bisolo banguyirwa okufuna ebigimusa ey'obutonde.
Omuwendo gw'abalimi abatafuuyira muddo guli wansi ddala.
Okuggya abalimi ku kufuuyira omuddo kyetaaga misomo mingi nnyo.
Nnyonnyola abalimi obukulu bw'ennima etakkiriza kufuuyira muddo.
Abalimi bawa nsonga ki ebawaliriza okufuuyira omuddo?
Obunafu bw'abalimi n'obugayaavu nabwo bubawaliriza okufuuyira omuddo.
Gavumenti esaana ewere okufuuyira omuddo mu nnimiro.
Wasaanawo etteeka ekkakali ku kufuuyira omuddo kitaase obutonde.
Buli lwe nkungula kasooli nfissaako ow'ensigo awerako.
Abalunzi tebalina nsonga etegeerekeka lwaki batuuka kikeerezi mu misomo.
Balina abalimisa bameka mu disitulikiti yonna?
Ssijja kujeemera balimisa ku ngeri ya kulimamu ntuufu.
Mbadde nsuubira abalimi mwenna okujja n'ekkalaamu ssaako ekitabo.
Tewali nsonga lwaki abalimi mugaana okujja mu misomo.
Abavubuka abeetaba mu kulima bakyali batono.
Twagala kumanya nsonga lwaki abavubuka tebajjumbidde kulima mmwanyi.
Ku lunaku lw'omusomo abalimi tebasooka kulima okusobola okukwata obudde.
Ebibuuzo by'abalimi omulimisa byonna ajja kubyanukula.
Omulunzi asinga banne alina kweyisa atya?
Ku mulembe gwammwe guno okulima kulimu tekinologiya mungi.
Omumyuka wa ssentebe w'abalimi y'asoose okubasomesa.
Abalimi mwenna mulina okubeera abeegendereza ennyo mu sizoni eno.
Nkakasa abalimi bakimanyi nti okusiga mu budde kikulu.
Enkuba engeri gye yakedde okutonnya ka nnime okutuusa obudde okuziba.
Okutunda endagala kirina engeri gye kyonoona ebitooke kwe bazisala.
Temusala nnyo ndagala kuzimala ku bitooke.
Abalimi balina ebizibu ebitali byangu kugonjoola.
Abalimi bakkirizibwe okulima mu ngeri gye baagala.
Balimi bameka abawagira ennima y'okufuuyira omuddo?
Abalimi bategedde obulabe obuli mu kufuuyira omuddo?
Ekimu ku biddusa abalimi mu mulimu mmaze okukizuula.
Teri kibiina ky'abalimi kitalina biruubirirwa.
Ka nzije nsomese abalimi ku bulabe obuli mu ddagala erifuuyira.
Abalimi bategedde engeri y'okwetangira eddagala erifuuyira.
Enkoko bwe zitanywa mazzi tezibiika bulungi.
Empaka z'abalimi omwaka guno tezigenda kubaawo lwa muggalo.
Abatamanyi kulima mboga mwenna mujje.
Waliwo abalimi be nsanze mu nnimiro yo.
Ssinga bw'omanyi okufumba ettooke n'okulikoola!
Olusuku terusaana kulimaalimamu buli kiseera.
Funa oluso osaawe mu mmwanyi ezo.
Jjukira abalimi bonna be twali nabo obayite enkya.
Abalimi bulijjo be tuba nabo mu misomo leero tebazze.
Eddagala erikoola lyetaaga kukozesa bbalirirwe.
Olina okumanya ebyetaagisa mu kulima ennima y'obutonde.
Awatali butonde tewali kulunda.
Ente efuuse anzi nnyo mu balunzi.
Ebbeeyi y'amata etuuse we njagala.
Ente eyo nno okugirabirira si mulimu mwangu.
Njagala ekikopo ky'amata kituuke ku nnusu lukumi.
Ente bw'eba teridde kukkuta togikama.
Amata ogasuubira kuva wa ng'ente teridde?
Lwaki olunda ndiga zokka ng'ate oli wagazi?
Tujja kuba tulima nga mmwe muli ku mbaga.
Gezaako nga bw'osobola okukoola n'enkumbi.
Emmwanyi bannayuganda ze balima tebajjumbidde kuzinywamu kaawa.
Twagala kwagazisa balimi kusimba miti okwetooloola ebibanja byabwe.
Ekibanja nnina kitono naye nfubye okukirima.
Nsimbye emiyembe ebikumi bibiri mu mwezi guno.
Emiyembe egirimibwa basaana bagikolemu omubisi abalimi bongere okuganyulwa.
Bwe nnimisa enkumbi nnyiriza okusinga ttulakita.
Nnoonya muntu ayinza okunjigiriza okulima obutunda kuba mbwesunga.
Wasanze ani eyakubuulidde ekyama ekiri mu kulima ensujju?
Okulima nze kati ndagira bulagizi.
Ssirina nnyo bye mmanyi ku bulunzi bwa mbaata.
Ssisangangako ku magi ga mbaata nga gatundibwa.
Embaata bagamba mbu anzi nnyo e tanzania.
Ne bw'olimayi akatono naye ng'olimye kikulu nnyo.
N'okulima kati kwetaaga amagezi mangi ssaako okunoonyereza.
Mukugu ki amanyi okwaluza enkoko annyambe?
Nninda abalimi bonna bamale kujja ndyoke nsomese.
Ssaagala ndeke mulimi yenna nga tamatidde.
Abalimi bye basoma mu misomo ddala bibagasa?
Laga engeri emisomo gy'obulimi gye giyambye abalimi mu ggombolola yammwe.
Nkeera mu katale kutwala nkoko zange.
Kiva ku ki enkoko okugaanira ddala okubiika?
Enkoko zo bukya ozireeta kati bbanga ki?
Buli mulimi awe obujulizi eri balimi banne engeri gy'alimamu.
Okulima kukuyisizza kutya okutwaliza awamu?
Biki by'osobodde okufuna mu kulima bukya otandika?
Oli mukazi nnyo okulima n'osinga abasajja!
Nze nnimisa nkumbi ate nnima omu naye mbaza emmere.
Yiika ya muwogo wange yonna yayidde omuliro!
Olina engeri endala gy'oyinza okukoola nga tokozesezza nkumbi?
Omuddo bwe gukala omanya n'ebitonde ebimu mu ttaka bifudde.
Ettaka kwe tulima lissa era lirina obulamu.
Ssaagala olowooze nti banno tebalima nga ggwe.
Ssinnafuna mukisa mu kulima muwogo.
Awabadde olusuku olukanduse ka nziseewo muwogo.
Abalimi abawakana ennyo mu misomo tebatera kuyiga.
Ssimanyi edda waaliyo abalimisa nga kati?
Yongera okuyisa enkumbi mu lusuku omalemu omuddo ogulimu.
Togeza kufuuyira nnyaanya ng'enkuba ejja.
Abalimi balina okunnyonnyolwa obulungi bw'okukoola omuddo n'enkumbi.
Bwe mba ssirina budde busambula omuddo nfuuyira mufuuyire.
Gye nkomye yonna taata yasimbayo dda kasooli.
Mbadde nno ndowooza nti kasooli wange akaze.
Mukomye okunoga kasooli atakaze bulungi kubanga akaawa akawunga.
Omugaso gw'omusana gusinga kulabika mu makungula.
Ekimera tekyetaaga musana mungi nnyo.
Abalimi b'ennyaaya batya nnyo ekikome.
Ekikome bwe kijja tewali musiri gwa nnyaanya gulama.
Nkoze ntya okwekamulira ensigo z'ennyaanya?
Omukebe gw'ensigo y'ennyaanya gwa ssente mmeka?
Ani amanyi ennyaanya eziri mu mukebe gw'ensigo ogumu?
Ku nnakati n'ebbugga oyagala kulima ki?
Nnakati naye asooka kukulira mu mmerezo.
Ekigambo mmerezo mu balimi teri atakimanyi.
Ndowoozezza nti abalimi abamu baagala kusoma nga bavudde mu nnimiro.
Bikka olusuku naawe lukweyagaze.
Olusuku olubikke ne ku musana luba lunyirira.
Enkuyege ziba zaagala ki mu lusuku?
Enkuyege zirina bulabe ki ku bitooke mu lusuku?
Lwaki ensuku ezisinga zikanduka mangu?
Abalimi abasinga tebamanyi ndabirira ya nsuku nnuamu.
Awatali masannnyalaze okugatta omutindo ku birime nakwo kuba kuzibu.
Ojja kwesanga nga teri mulimi azze na kitabo mu musomo.
Abalimi abamu emisomo gy'obulimi baagikoowa dda.
Okwokya empiira kulina engeri gye kusannyalaza ennima?
Ente zikugasa ki nga tokozesa busa bwazo mu nnimiro?
Otunda otya obusa bw'ente zo ng'olina olusuku!
Katonda akuyambye n'ofuna ente eneekuwa obusa bw'oteeka mu nnimiro.
Olw'obudde ssisobodde kubala balimi bonna bali mu ggombolola eno.
Nja kudda enkya nnambule ku balimi abasigaddeyo.
Omulimisa alina obuvunaanyizibwa okulambula abalimi bonna abali mu disitulikiti.
Kitange ffenna yatusaliranga olubimbi ng'ate tulina okulumalawo.
Okusalira ensuku si kwa bakazi bokka kati.
Ku balimi abazze kuliko abafuuyira omuddo n'ebbomba?
Tulina bingi bye tuyize mu misomo gy'abalimi.
Okukabala buli mulimi akumanyi bulungi.
Teekateeka awagenda emmerezo y'entungo.
Miti ki egitalina buzibu ku birime mu nnimiro?
Nasuze n'ekibuuzo eri omulimisa waffe.
Kozesa nkumbi yokka ng'okoola, ejjambiya gireke.
Buli mulimi asaana obwenkanya mu kigambo ky'ebbeeyi.
Ente zange bbiri ez'amawako njagala kuzitunda.
Si kirungi kutunda nnume ya nte bw'oba olina emu ku ddundiro.
Kati ku kuwakisa empiso n'ennume oyagala ki?
Ku katale k'ensi yonna kirime ki ekisinga ebbeeyi?
Bye tulima byonna bituuka ku katale k'ensi yonna?
Okyali mu nnimiro okutuusa essaawa eno?
Amaanyi agalima nze leero mpulira gambuze.
Bwe mmala okulima enkya enda kutwala ente ku nnume ewake.
Ente ze baleeta ku nnume ssizikkiriza kusulawo.
Mu kiraalo kyange temusula nte enyi.
Abalimi mwenna nze mbakubiriza kuwaana magezi mu mirimu gyammwe.
Enjiibwa emala ku magi gaayo ennaku mmeka?
Ekibadde kindeese mu musomo gw'abalimi leero nkifunye.
Tolina bibuuzo birala by'obuuza mulimisa?
Bwe kuba kulima mmere nja kulima, ssirina kye ntya.
Gezaako okubeera omulimi ayagala era akolagana ne balimi banne.
Abaagala okulimisa ttulakita mugule buguzi mafuta.
Birungi ki ebiri mu kulunda enjuki?
Nze omu ku baasooka okugatta omutindo ku mpirivuma.
Ndi mukugu mu kugatta omutindo ku birime byonna.
Buli kirime kisaana kigattibweko omutindo kiryoke kigende ku katale.
Mpa emigaso gy'okulima emmwanyi ng'oggyeeko okuleeta ssente.
Buli mwana alina okubeera n'enkumbi awaka.
Abalwadde okugenda mu nnimiro kuba kutuusa mukolo.
Togayaala kwanika mmwanyi omusana bwe guba gwase.
Jangu wano oyogereko ne balimi banno.
Ssente ze nnina n'obudde tebimala kulimisa nkumbi.
Nneerabidde okwanika ebijanjaalo ng'ate omusana gwase leero!
Kyangu nnyo okwerabira we okwanula ebirime enkuba n'ebikuba.
Nze ssaanula wadde okwanika ebirime ng'abaana bange bali waka?
Birungi ki ebiri mu kwagazisa abaana b'omulimi okulima?
Embeera y'omulimi erongooka ng'amaze okutunda ebbeeyi ewera.
Ssirina kiaana kulunda nga bwe nnunda kubanga ettaka nnina ddene.
We mutegese okulima kasooli mukakasizza nti addawo?
Eddagala erifuuyira ennyaanya butwa bwennyini.
Empirivuma tebalima nnime wabula ebala ku muti omusansa.
Empirivuma bagamba mbu ewonya obulwadde bw'omutima.
Abalimi mwettanire okulya ebibala bye mulima okuleka okubitunda obutunzi.
Obulamu bw'abalimi oyagala butereere butya?
Omukebe gw'ensigo y'ennyaanya gugula ssente mmeka?
Gula buguzi nsigo osige ng'enkuba tennaggwaayo.
Abavubuka abatandika okulima basaana kulima birime ki?
Ababadde beewaana okulima kati be balumwa enjala!
By'olima sooka obirye bwe biba bingi otundeko.
Oguzeeyo ku nsigo ya kasooli gye tugenda okusiga enkya?
Wandyetaaze endokwa z'emmwanyi nga mmeka enkya?
Endokwa z'emmwanyi z'osimba ozigula wa?
Baana bange mwenna njagala mubeere balimi nnyo abasinga.
Ne bwe nfunayo omulimi omu mu baana bange kimmala.
Eyasuze asinda obulwadde ate anona ki mu nnimiro?
Waliwo abatamanyi mugaso gwa kirime kya ppamba?
Bwe mmala okukungula ppamba mmusunsula ntya?
Nnyinza ntya okugatta omutindo ku ppamba nga mmaze okukungula?
Ng'oggyeeko akawunga, kasooli agattibwako mutindo ki omulala?
Bwe bakuba akawunga, ebisigaddewo ku kasooli babiyita batya?
Enkoko bw'ebiika amagi mu nsiko ngikola ntya?
Enkoko terina muze guzira magi nga mbaata.
Bw'oba okooye okulya amaluma lima enva endiirwa.
Bwe mba nnina ensigo ennungi ate kiki ekiaana okulima?
Kipimo ki eky'eddagala kye nzisa mu bbomba nga nfuuyira ennyaanya?
Tewali nsonga lwaki abalimi balya bubi.
Bye mulima muyige okubyeriira mulyoke mube n'obulamu obulungi.
Kakasa nti emmwanyi gy'olimye okuumye omutindo gwayo.
Kasita okuuma omutindo gw'emmwanyi ojja kufuna ebbeeyi ennungi.
Omusajja alima alina okuba n'emmwanyi ku kibanja.
Obugagga obuli mu mmwanyi bwa nsibo.
Mukoppe ebirungi ku balimi bannammwe nammwe mubikole.
Tolina kipya ky'olabye ku nnimiro yange?
Ssirina kye nnyinza kusomesa balimi kye batamanyi.
Buli atandika okulima waliwo by'amanyi.
Bye nnima byonna ntuuse nno okubyeriira olw'ebbeeyi embi.
Abantu bange kasita tebadaaga mmere nga tulima.
Bw'oba okoola weegendereze oleme kutema kasooli oyo.
Okukoola kwetaaga muntu mukulu atasobola kutema birime.
Leero gwe musana mu mmwanyi ogusembayo.
Kasita osooka okukabala nga tonnasiga ebirime bibala.
Omutuba gulina mugaso ki mu bitooke?
Osobola okufuna mu bulimi ssinga ogufuula omulimu gwennyini.
Buli lwe weetaba mu musomo gw'abalimi baako by'oyiga.
Obuwuka bw'emmwanyi bumeruka buli olukya.
Wadde obuwuka bw'emmwanyi bungi naye tekitugaana kuzirima.
Awali omumwanyi ogukaze simbawo omulala.
Ennimiro y'emmwanyi ebaamu ebikolo nkumu ddala.
Wakola otya okutuuka okuyitibwa omulimi asinga?
Ennima ey'omulembe erina obukwakkulizo bungi wadde nnungi.
Ssentebe asuubizza abalimi b'emmwanyi akatale akasinga ku ke balina.
Teri mmwanyi eyinza kudiba nga birime birala.
Laga abalimi we bagenda okusomera batuule.
Ssinga ffenna tubeera balimi enjala yandivudde wa ddala?
Abalunzi bangi tebafaayo kujjanjaba njoka mu bisolo.
Embizzi zimpadde obugagga obutayogerekeka.
Abalimi abamu ennimiro bazirambula ku nkomerero ya wiiki kwokka.
Abaana bange bamanyi okulaba enkuba ng'ejja ne baanula emmwanyi.
Ekika ky'emmwanyi kino kye kirimwa mu nsozi.
Njawulo ki eri mu bika bw'emmwanyi byombi?
Ssaagala mulimi yeeyazika buli kikozesebwa mu kulima.
Beera mu nnimiro yo omulimisa gy'aba akusanga.
Ssirina nsonga yonna lwaki abalimi mbakotoggera ku butale.
Kiki ekisinga okusanyusa omulimi mu mulimu?
Bugazi bwa ttaka ki obugendako ebikolo by'emmwanyi olukumi?
Okuweta omuti gw'emmwanyi ng'ekula kulina makulu ki?
Yita balimi banno mbawe ku musomo n'ensigo.
Vvanira amala bbanga ki okuleeta ebimuli?
Ssimanyi bwe batundula vvanira wadde mmulima.
Vvanira tayinza kuteekako nga tomutundudde.
Okutundira vvanira kwe bayita okumuwakisa.
Vvanira naye alimu ebika ng'emmwanyi?
Emmwanyi ze tukuze tulima zokka ze tumanyi.
Akawoowo k'emmwanyi zaffe bakatenda ku katale k'ensi yonna.
Nsi ki esinga okulima kasooli?
Mitendera ki omuntu mw'ayita okutunda ebirime ku katale k'ensi yonna?
Omulimi ssekinnoomu tayinza kutunda mu katale ka nsi yonna.
Mwegatte ng'abalimi ba vvanira muweereze ekirime ku katale k'ensi yonna.
Buli mulimi ayaayaana kutundako kirime mu katale ka nsi yonna.
Teri mulimi atayagala bbeeyi nnungi.
Ekigambo ky'ebbeeyi kitabula nnyo abalimi gye buva ne gye bwenkana.
Nfunye nnyo amagoba mu misomo gy'abalimi gino.
Abalimi temugezaako kwewala misomo.
Amagezi mangi ge tuggya mu misomo abalimisa nga basomesa.
Pulezidenti yayogeddeko n'abalimi ba vvanira leero.
Omulimi atandika obutandisi onuwa magezi ki okumuzzaamu amaanyi?
Mugenderere gye mugula ensigo, ezimu nfu.
Ensigo okulwa ennyo mu tterekero nakyo kigitta.
Kkiro mmeka ez'ensigo ezisiga omusiri ogumu?
Nnyambye nnyo abalimi okuyiga enfuuyira y'ennyaanya.
Abamanyi okulima entula mujje mutuyigirize.
Entula nazo zeetaga okufuuyira ng'ebirime ebirala.
Nnina amagezi mangi nnyo ge nfunye mu bulimi buno.
Okulunda nga tolina mukwano eri bisolo osanga obuzibu.
Ku nte n'embuzi nnundeko ki?
Amakungula ku luno nja kukwasaako ebiri.
Bw'oba oyengezza kasooli tolya wekka.
Mu musiri gwo ogw'ebinyeebwa ndabyemu kaamuje.
Waliyo ekyagala ebinyeebwa nga kaamuje?
Teri kirala kye nnyinza kulima sizoni eno.
Nkakasa abalimi bonna bino bajja kubyagala.
Abasinga balemedde ku kukoola omuddo n'eddagala.
Ennimiro ennungi terina kubaamu muddo.
Mpaayo ebizibu bisatu ebireetebwa omuddo mu nnimiro.
Nnina bye ntegedde bingi mu musomo gw'abalimi gye tubadde.
Tuluddewo okusiga lwa nkuba kulwawo kutonnya.
Wano wonna nnina okusigawo leero.
Mwansuubiza okujja ku nnimiro yange leero.
Nzija n'omulimisa waffe abasomese enkoola entuufu.
Ensimba y'ebitooke entuufu yandibadde etya?
Ka nkuweeyo ku nsoga lwaki tukoola ebirime.
Ebbeeyi y'amagi okugwa kitiisizza abalunzi b'enkoko.
Omuddo bwe gusukka guttira ddala ebirime.
Kati abaagala okusiga bayinza okusiga enkya kubanga enkuba ngiraba.
Ebire by'enkuba bibiri byokka bimala okugonza ettaka.
Omulimi bw'afuna emmere ne ssente mu makungula aba amaze.
Sizoni eno wakungudde kyenkana ki mu bijanjaalo?
Ennima eno etwala obudde naye nnungi nnyo.
Amagi gange ag'enkoko ka ngeeriire.
Abagula amagi abamu baba bagenda kugaaluza.
Okwaluza amagi olina okuba n'empanga ey'olulyo ku ddundiro.
Eddundiro eddene lisaana empanga nga mmeka?
Tekyetaaga mpanga ntono ku ddundiro lya nkoko.
Fuba olabe ng'amagi ogalonda mu budde mu nkoko.
Olina okumanya ennume y'ente gye weetaaga.
Ssifa ku langi ya nte kasita eba ya lulyo.
Mu nte osinga kwagala ya langi ki?
Bye nfunye mu kulima ssiyinza kubibala.
Ani alima n'ayagala aviiremu awo?
Ssimanyi bayinza kunnyamba kukoola bikajjo bino.
Ebikajjo si byangu kukoola kubanga bisiiwa.
Nja kumala nsige ebinyeebwa ng'enkuba etonnye.
Enkuba okutonnya tekitegeeza kusiga kubanga sizoni tennatandika.
Mmanyira ku ki nti kati sizoni etandise?
Ebirime byonna tebisimbibwa kumu.
Waliwo ebirime ebikula amangu okusinga ebirala.
Mu birime ebikula amangu mulimu ki?
Salawo ku birime byombi ky'oba olima.
Tamanyi nti mu kulima mulimu emikwano mingi.
Wadde ssifunye ssente naye nfunye emikwano mu kulima.
Teeka ssente mu birime ebikula amangu zidde mangu.
Emboga n'ennyaaya bye bimu ku birime ebyanguwa okukula.
Simba busimbi, teweetaaga kukabala.
Kabala bulungi nga bw'olonda olumbugu olwo.
Ssaagala ndabe ng'olubimbi terunyiridde.
Bwe nnyanika emmwanyi zino zikala ddi?
Ndabye ku balimi bangi nga bakolagana bulungi.
Enkolagana ennungi eyamba nnyo ebibiina by'abalimi okukula.
Abalimi bangi bafunye nnyo mu sizoni eno.
Ebikuta nabyo obiyiwa mu lusuku ne bikola obugimu.
Balimi ki be nsobola okuyita mu musomo enkya?
Linda abalina ente bajje batusomese endabirira.
Ku myaka gye mmaze mu bulimi ani ambuusabuusa?
Limayo mmere ya kulyako buli.
N'ensolo z'olunda ggwe ozeeriira?
Ndudde mu kulunda enkoko naye era nnina bye ssimanyi.
Naffe abalunda embaata twetaaga omusomo.
Twagala balimi abalina ennimiro ennene bokka.
Bwe nkoola ebijanjaalo ntera okubitema.
Waliwo abalimi abalina obukugu mu kukoola.
Si buli mulimi nti amanyi buli kirimwa.
Bye mulima mwagala kubitunda wa?
Fissa ssente ogende ogule ensigo etegeerekeka.
Nninayo enkumbi gye ssikozesa eka.
Sizoni eno njagala kulimisa ttulakita.
Awabadde ebikajjo wasaana kukabala na ttulakita.
Enkumbi yawanguse nga nkabala kisagazi.
Abalimi beetaaga bakole endagaano n'abasuubuzi.
Emmwanyi okugifunamu olina okugirabirira obulungi.
Ssirina baana be enda kulima nabo leero.
Buli mwana mukwase ennimiro eyiye egirabirire.
Kirime ki ky'osinga obutayagala kulima?
Kati twasigazza kimu kukoola, okusiga kwawedde.
Ojja ddi okulambula ennimiro y'emicungwa?
Muno mu nnimiro mulimu ebikolo by'emicungwa bimeka?
Ssirina bukugu bwonna mu kulima micungwa.
Alabika alina balimi banne abamuyambako.
Si gwe gusoose nze okulunda enkoko.
Nnunda enkoko ez'amagi n'ennyama.
Okola otya okulunda enkoko ez'ebika byombi?
Fuba nnyo olabe ng'enkoko zange oziwa emmere.
Enkoko mu mazzi nziteeremu eddagala?
Ekifuba ky'enkoko nkijjanjabe ntya?
Waliwo enkoko ze ssaagala kulunda.
Abalunzi b'embizzi beeraliikirivu olw'emmere yaazo okulinnya.
Omusujja gw'embizzi gujjanjabwa gutya?
Embizzi zikamulire ku taaba zinyweko.
Embizzi ey'eggwako ogitunda ssente mmeka?
Nnina abalimi be nsobodde okusomesa bangi.
Funayo balunzi banno mwegatte mukole ekibiina.
Talina kirime kyonna ky'alinamu bukugu.
Lima ku ntula olabe kye bayita ssente.
Taaba njagala kumulima naye mmutya kulwaza.
Ebikoola bya taaba mbyanika ntya?
Okusomesa abalimi kyetaagisa ki ennyo?
Ndi wano nninze balimi mu musomo bajje.
Abalimi kati beetaaga kubudaabuda olw'ekyeya mwe babadde.
Ssisobodde kusimba nnyaanya mu budde enkuba n'empitako.
Oyagala nsooke nkoole ndyoke nzije?
Okukoola n'engalo kulina ebirungi bingi nakwo.
Bw'oba opapa nnyo ojja kutema ebijanjaalo byange.
Omulimi akuze abeera amanyi bingi.
Gavumenti yeeyambise abalimi abakuze basomese bannaabwe.
Nnina ebirime bye ntya okulima nga bisatu.
Nneetaaga ki okulima katunkuma n'ennyaaya?
Mu nnimiro y'ennyaanya tebateekamu kirime kirala.
Yita mu musiri gwange ogw'entula olabe bwe zibaze.
Mbadde ssibazanga ku nnyaanya nga sizoni eno.
Nsobodde okulima ne mbaza wadde kyeya.
Osaze magezi ki okulima n'obaza entula otyo?
Ebirime byonna bye nnima si byangu.
Mu nnyaanya wataddemu ssente nga mmeka sizoni eno?
Entula zonna ze nnimye baziguze lumu.
Nnali ssimanyi nti entula zifuna kiralu!
Olowooza nze ndijja mu nnimiro yo?
Enkoko okumaamira ebiika amagi ameka?
Ente eneevaamu amata amangi ogiraba otya?
Nkakasa obubizzi bwe ndeese bwa lulyo lulungi.
Embizzi empanvu mbu y'ebeera ey'olulyo.
Embizzi empanvu zitera okuzaala abaana bangi.
Obwana bw'embizzi eterina mabeere mbuwe ki?
Abantu bangi batya okulunda embizzi mbu lwa kulya nnyo.
Waliwo gye nva naye balima nnyo kasooli.
Bannayuganda basinga kulima mmere ya kulya.
Tulinze abalimi abatannajja tutandike omusomo.
Nninayo ekipya kye nzudde mu nnima eno.
Tewali nsonga lwaki abalimi beeraliikirivu.
Abalimi okulwa ennyo mu misomo kigibatamya.
Embizzi enzungu nnali nzitya nnyo.
Nninayo abalimi be nsuubira okutweyungako.
Tusazeewo tulime kawo yekka sizoni eno.
Amazzi agali mu ttaka galabika gamala okusiga.
Abalimi basusse okujja ekikeerezi mu misomo.
Lwe munajja mu misomo temusooka kulima.
Buli wiiki abalimi baba n'emisomo ku ggombolola.
Abalimi baludde nga balinda enkuba.
Tuludde okufuna ku nkuba mu ggombolola.
Abalima entula bakaaba mmoggo abaleetedde okufiirwa.
Abalimi abamu tebamanyi mmoggo.
Buli eyali alunze ku ntula amanyi mmoggo.
Balimi banno bamanyi ennimiro yo eno?
Amagye gatuyambye nnyo okutusomesa ebyobulimi.
We bwazibidde jjo nga tumaze okusiga awo wonna.
Abalimi mubeere bagezi muleme kubbibwa basuubuzi.
Entula zonna ze nnimye baazigula dda.
Mumpe ssente mbaguze embizzi ey'olulyo.
Ne balunzi bannammwe abalala bakoola na bbomba.
Abasuubuzi abalima bamanyi ebizibu by'abalimi.
Eddagala ly'ennyaanya litera kuba lya buwunga.
Ntereka ntya eddagala erigema enkoko ne litafa?
Mu kiyumba ky'enkoko ntyamu lwa buloolo.
Obuloolo buba bulya ki ku nkoko?
Enkwa nazo zimanyi okukwata enkoko.
Nninayo olulyo lw'embuzi olulungi ewange.
Embuzi zange ez'olulyo ssizitunda.
Okutunda embizzi zange zimala kwala.
Embizzi ziwoomerwa nnyo amazzi g'ebyovu.
Enneeyisa y'abalimi abamu y'ebagaana okufuna mu bulimi.
Ssitidde kulima sizoni eno wadde enkuba egaanyi okutonnya.
Ddala abalimi bamanyi ebikwata ku nnima eno empya?
Abalimi abalina we balimira awanene bakozesa ttulakita.
Mu balimi bonna nze nnina enkizo.
Ensonga eno ekwata ku balimi bonna mu ggombolola.
Ensonga z'abalimi zikolwako woofiisi ya pulezidenti.
Abalimi mbakubiriza mulowooze ku kisingako.
Ebyo ssijja kubigamba balimi kubanga tebibayamba.
Oluzzi olwo lunnyambye nnyo ku kufukirira ennyaanya zange.
Nnina kufukirira budde ki ennyaanya zino?
Kizibu okusanga afukirira emmwanyi enkulu.
Kyetaagisa okufukirira emmwanyi mu kyeya?
Abalunzi amazzi ge bawa ente bagaggya wa mu kyeya?
Abagenda okulima ebikajjo mujje tusome.
Ennyaanya n'emboga birina kakwate ki?
Omulimisa oyo yanyiizizza nnyo abalimi ne badduka mu musomo.
Waliwo abalimi be nneesiimisa bangi mu ggombolola eno.
Osobola otya okumanya enkoko etabiika mu nnyingi eziri mu kiyumba?
Enkoko etabiika erina obubonero bwonna kwe ngirabira?
Waliwo abalimi bana bokka abazze mu musomo.
Omusiri gw'ennyaanya zange gwonna guyidde!
Omulimi gwe nzize naye alima ntula zokka.
Osobodde otya okulima entula n'ofuna?
Ng'oggyeeko mmoggo waliyo bulwadde ki obulala obw'entula?
Nnina amalundiro mangi gye nsanze ente ez'olulyo.
Otegese kusiga ddi kasooli wo?
Gye nnali nnimira navaayo dda.
Amata g'ente nsooka kugafumbako okugatwala mu katale.
Kirina kye kiyamba amata okusooka okugafumbako?
Kiva ku ki amata okufa nga waakagakama?
Ekikopo mw'okamira amata bwe kiba ekijama gafa.
Engalo zange zaamanyiira okukama kati.
Yali alina ente ennume bbiri ku ddundiro.
Ennume emu gitunde osigaze emu.
Ndi mulimi awedde emirimu ataliiko kubuusabuusa.
Nnyonnyola embeera eriwo mu balimi mu kyeya kino.
Emyaka asatu egiyise tubadde tulunda nkoko za nnyama.
Kiki ekyabaggya ku kulunda ente enzungu?
Okulima ne nzibya obudde kijja kundwaza.
Ebikajjo bino obirimidde bbanga ki?
Abalunzi bino byonna babimanyi naye tebafaayo.
Bukodyo ki bw'okozesa ng'okama ente n'etekusamba?
Ente esamba eyinza okuyiwa amata.
Bwe mbeera nsiga abaana ssibaleka waka.
Enkuba bw'ebindabinda ng'oyanula emmwanyi ezo.
Kye nneewuunya ku balimi kusiiba njala ng'ate balina emmere!
Ekiyumba ky'ente kino kisobola okugyamu ente essatu?
Ente ziwe ebisagazi ebimala zikuwe amata.
Ebizigo ebikama amata biba bya njawulo ne bye beesiiga.
Nze sseetaaga bizigo nga nkama amata.
Ennywanto z'ente okukaluba ennyo kiva ku ki?
Mpaayo abalimi babiri be tuba tukyalirako tulabe bye balima.
Ebijanjaalo ku sizoni eno byafa nnyo okusinga luli.
Ebijanjaalo bwe bireeta eminyololo olwo biba bibaze.
Lwaki abalimi tobawa mukisa ne beeyogerera?
Buli mulimi abeeko ky'ateesa mu lukiiko.
Twagala kuzuulira ddala ddagala lijjanjaba kifuba mu nkoko.
Beera mu nnimiro yo tujje tusomere eyo.
Obubonero bw'ente erina eggwako obumanyi bwonna?
Kiva ku ki ente obutawaka ng'ate efunye ennume?
Oluusi ente muziwa ennume ng'omusalo guweddeko.
Ente bw'eba esaze togayaala kugitwala ku nnume.
Ennume ezimu bwe ziba zikyali nto teziwakisa bulungi.
Si buli lulyo lwa nte nti lusaana okuwakisa ente yange.
Amagi enkoko leero ge zibiise nga mangi!
Omanyi enkoko enzungu bwe zikekema?
Eno ewammwe enkoko muziwa mmere ki?
Otandika ddi okwetabulira emmere y'enkoko zo?
Embaga eyozaayoza abalimi okumalalo sizoni ewedde.
Gye nsula ssirinaayo nnimiro yonna.
Emmere y'enkoko kakasa nti erimu ebirungo ebimala.
Ofunye abalimi abakuwa ku magezi ku nnima y'ensujju?
Mu ggombolola yonna temuli alima bikajjo?
Kusoomoozebwa ki kwe musanze mu kulunda enkoko eno ewammwe?
Enkoko eziri mu kiyumba ziriibwa zitya amagunju?
Geraageranya enkoko ezirya obutaala n'eziriira mu kiyumba.
Ekisa kya katonda kye kinnyambye okulunda.
Nja kusigala nga nnima wadde omusana gutandise.
Ogenda kuzzaawo lumonde wano w'abadde?
Biki bye mwenyumiriza mu kulunda ente mu myaka gye mumaze?
Ssentebe w'abalimi ajje asomese ku ngeri gye bakoola entula.
Entula nazo bayiwa biyiyi nsigo mu mmerezo.
Emmerezo mwenna mumanyi bwe bagizimba?
Biki ebyetaagisa mu kuzimba emmerezo?
Temugayaala kufukirira mmerezo buli lunaku balimi bannange.
Mwenna mwegulire ebbomba ezifuuyira okusinga okweyazika.
Abalimi kati basanyufu olw'ebbeeyi y'ennyaanya kati eri waggulu.
Kale baambanga okulima ennyaanya nga ssiwulira kati amakungula gatuuse.
Buli muntu alina ky'ayagala okulima naye buteewaayo.
Abalina ebisolo mweyambise nnyo obusa ne kalimbwe mu nnimiro.
Abalimi kati gye balaga balabayo.
Ewaffe abalimi bonna tebaafunye ku bigimusa bya gavumenti.
Abalimi bwe balambula ku bannaabwe bafuna ebyokuyiga bingi.
Eddundiro lya jjajja bwe yafa nalyo ne lisaanawo.
Ani yasaanyaawo ennimiro ya taaba eyali wano?
Taaba naye alimu ssente naye talimika.
Taaba amala bbanga ki okukula omuntu atunde?
Nze nkakasa wakyaliyo enkuba, abalimi muleke kweraliikirira.
Ebiwandiiko byonna abalimi babyetaaga naye tebabisoma.
Ku balimi n'abalunzi ani asinga okufuna ssente?
Buli kisolo ekirundwa kirimu ssente bw'oba okinyiikiridde.
Funa obusa obukalu obulungi oteeke mu binnya by'ebitooke.
Kisolo ki ekisinga obusa obusinga obugimu awaka?
Mu binnya by'ebitooke nteekamu busa bwenkana ki?
Kasooli yeetaaga nnyo busa bwa nte mu binnya.
Bw'oba ogimusa obusa tobuteera ddala ku kitooke.
Nakavundira muteeke mu mabanga ago agali mu bitooke.
Lwaki olusuku lwo luluddewo nnyo okukanduka?
Amaka gaffe gonna kuno gamanyiddwa kulima ntula.
Ensawo y'entula kati egula ssente mmeka?
Mu ntula namwo mulimu enzungu n'eanda?
Entula ezungu ze zitakaawa nnyo.
Entula ezikaawa ennyo ze anda.
Okukaawa kw'entula kwe kuyamba ennyo omubiri.
Obutalya ntula tekiaana kuzirima.
Ku luno nkungudde ensawo z'entula nga kkumi na ttaano.
Olina w'owandiika byonna by'oteeka mu nnimiro?
Asobola okulima tayinza kufa njala na bwavu.
Nnina abalunzi bangi be nkutte ku mukono ne bafuuka nga nze.
Mpulidde abalimi ababuuza engeri y'okugimusa ng'okozesa obusa.
Bwe natandika okulunda nawona okugula ebigimusa.
Pulezidenti ayogera ki ku bizibu abalimi bye bayitamu?
Ekizibu kati abalimi kye balina kya ntambula ya mmwanyi zaabwe.
Buli asunsula emmwanyi talekaayo bukuta ku kyuma.
Waliwo omulimi atamanyi mugaso gwa bukuta bwa mmwanyi?
Osobodde otya okulima nga tolina ssente?
Bye mmanyi ku kulima bimmala okutandika kati.
Njagala omulimisa ansange ku nnimiro kwennyini.
Obusa bw'embwa nabwo bukola ng'ebigimusa?
Nkozese kigimusa kyenkana ki ku muti gw'emmwanyi ogumu?
Ssirina lunaku luziba nga ssirimye.
Bwe mbanyumiza bye nfunye mu kulima mujja kuwakana.
Abalimisa bafuuse ba bbula sizoni eno.
Olina ente mmeka mw'oggya obusa buno bwonna?
Waamba ewammwe waliyo ente mmeka?
Bwe muba mugula ebigimusa mugenderere nnyo ebifu.
Waliwo ebigimusa eby'obulabe eri omuntu.
Buli mulimi alina okuganyulwa mu ppulogulaamu za gavumenti.
Gavumenti sizoni eno erina nteekateeka ki eri abalimi?
Mube bagumu nti enkuba ejja kutonnya tusige.
Waliyo ekirime kyonna ekiteetaaga nkuba wadde?
Omulimi alina ekidiba ky'amazzi tayinza kweraliikirira kyeya.
Mu ggombolola mulimu abalimi bameka abalina ebidiba?
Si kyangu kusima kidiba ky'amazzi ku ddundiro.
Buli muluka abalimi abalimu bakuaane wamu bafune emisomo.
Twetaaga gavumenti etusembereze emisomo eno ku miruka.
Omulimi asinga mu ggombolola ayingiza ssente mmeka mu sizoni?
Enkola y'abalimi baffe oluusi emalamu amaanyi.
Abalimi bangi boolekedde okutondoka enjala lwa kyeya.
Ssaabaminisita aveeyo adduukirire abalimi mu kyeya kino.
Ensigo gye twandisize yonna tugiridde mu kyeya.
Ogenda kusiga ki ng'esigo ya kasooli yonna wagirya?
Abalimi bonna bali mu kattu lwa kyeya ekitakoma.
Obungi bw'amazzi kikulu mu kidiba ky'ebyennyanja.
Nnyini ttaka afuna ki ku mulimi mu makungula?
Ssirina lwe nzibya nga ssirabye ku nte zange.
Miganyulo ki egiri mu kulundira embuzi awamu n'ente?
Mu kulima mwe nfuna ssente mwokka.
Okufukirira kwandibadde kwangu ssinga amazzi gabaawo okumpi.
Ebyuma ebifukirira abalimi abasinga tebabisobola.
Okulima ng'oli mugagga buli kimu kyanguwa.
Ababbi babba nnyo emmere mu kyeya.
Ensuku zaffe zonna zikaze lwa kyeya bannange.
Genda olime nga banno bonna bwe balima ofune.
Olowooza nno amakungula galwa okutuuka ng'osize?
Mulabe engeri gye muyamba abalimi baffe mu kufukirira.
Tetulina balimi be tulabye nga bali bulungi nnyo.
Londoola abalimi olabe engeri gye banogamu emmwanyi.
Tukooye abalimi abanoga emmwanyi ento ne boonoona omutindo.
Emmwanyi enkalu obulungi ezitowa kyenkana ki?
Kibakakatako okusomesa abalimi ku nnima eno ey'omulembe.
Kulembera balimi banno munone ebigimusa ku ggombolola.
Enkulaakulana mu balimi baffe ereeta essanyu.
Ekibiina kyaffe eky'abalimi kituyambye nnyo okwekulaakulanya.
Tutandise okutalaaga abalimi tubabangule mu kutereka.
Abalimi mukomye okulya ssente nga mukungudde.
Buli lwe tumala amakungula tulya nnyama.
Nkakasa abalunzi bonna bamanyi ku musomo gw'enkya.
Kunga balimi banno bajjumbire emisomo sizoni eno.
Olina okusiga amangu kubanga enkuba ejja kuggwaayo mangu.
Odda ddi okusomesa abalimi okutereka?
Mu nnyumba gye nsulamu mwe ntereka emmwanyi n'ebijanjaalo nga nkungudde.
Temusuza bye mukungudde wamu na baana.
Mu ntereka y'ebikunguddwa nawo omutindo gufiirawo.
Abalimi bangi tebalina wagazi we batereka bye bakungula.
Omanya otya nti kati emmwanyi zikaze?
Emmwanyi bw'eba ekaze bulungi ebeera ebwatuka.
Luma ku mmwanyi ezo olabe oba zikaze.
Oyinza okukozesa amannyo okumanya oba emmwanyi zikaze.
Waliwo akuuma akakebera emmwanyi okulaba oba zikaze.
Emmwanyi bwe zikala bazikomerera mu kkutiya ne bazitereka.
Emmwanyi ekaze obulungi tebula.
Fuba olabe ng'emmwanyi teziriimu nfuufu.
Omulimi w'emmwanyi obulwa otya ezigula ettundubaali kw'oyanika!
Abalimi muleke kuba baganiriza ekisusse.
Ebirerya by'emmwanyi oluusi biva ku kawuka.
Akawuka akalya emmwanyi kamalamu abalimi amaanyi.
Emmwanyi omutali mulamwa ebeera ewewuka nnyo.
Minzaani z'abasuubuzi abagula emmwanyi oluusi ziba nzibi.
Eno ewaffe nninayo emisiri gy'emmwanyi ebiri miramba!
Kwata ku balunzi banno obayigirize enfuuyira entuufu.
Abalunzi oluusi mwerabira okufuuyira mu matu g'ente.
Amatu g'ente geekwekamu nnyo enkwa.
Ente bw'ekuba ennyo amatu oluusi ebeera erinamu enkwa.
Ente enzungu enkwa zizirwaza mangu okusinga ennansi.
Enkwa oyinza kuzisalira magezi ki ng'oggyeeko okufuuyira?
Bwe nfukirira ku nkya nziramu ddi?
Embwa nayo oluusi eyamba mu kulunda ente.
Ku ttale eyo watera okubaayo ente endwadde ne zisaasaanya obulwadde.
Okusimbuliza ente zange tokwerabira leero.
Kkiriza balunzi banno bajje balabe ku nte zo leero.
Ofiirwa ki bw'owa ku balimi banno amagezi?
Amagezi kati ge njagala ga kujjanjaba njoka mu mbuzi.
Nguze eddagala erijjanjaba enjoka mu mbuzi nkooye.
Olidda ddi oyigirize abalunzi okukuaanya omusulo?
Abalunzi bangi omusulo tebagufaako kasita bafuna obusa.
Tema omufulejje omusulo gw'ente we guyita.
Olina okuba n'ekinnya ekikuaanya omusulo ku ddundiro.
Omusulo gw'ente bwe gugenda gutyo omulimi oba ofiirwa.
Omusulo sooka kugutereka guwole olyoke ogusse ku bitooke.
Olina ekifo w'okuaanyiza omusulo gw'ente zo?
Obungi bw'omusulo gw'ente ge mazzi g'enywa?
Ente zange amazzi lwaki zinywa matono?
Ekiyumba ky'ente ekitandaaze kiyamba nnyo okukuaanya omusulo gwazo.
Kizibu okukuaanya omusulo gw'ente mu kiyumba eky'ettaka.
Ssigenda kuganya mulimi yenna kuva mu musomo ga tegunnaggwa.
Omulimi anaava mu musomo nga tegunnaggwa tajja kufuna nsako.
Ensako eweebwa abalimi eba ya ntambula na kyamisana.
Okulunda nga bw'olima kulimu ebirungi njolo.
Kalimbwe w'enkoko zange ntunda mutunde ate buwanana.
Engeri gye ssirima obusa bwange mbugabira abalima.
Be mpa obusa bw'ente bampaamu amatooke.
Mpa we nnimira, bwe nkungula nkusasule.
Ssirina balimi bonna be mmanyi bafukirira mu ggombolola ennamba.
Buli kikolo kya kitooke teekako ekitiiyo ky'obusa kimu.
Ekitiiyo kiyamba nnyo mu kuyoola obusa mu lugo ne kalimbwe mu nkoko.
Obukuta bw'emmwanyi mu nkoko bwetaaga kukyusa buli ddi?
Enkoko enzungu zonna zeetaaga kugema nga zaakatuusibwa.
Okugema mu nkoko kukoma mu bbanga ki?
Ssaagala mulimi yenna asubwe musomo na gumu.
Bye tulima ebisinga tubiggya mu misomo gy'abalimi.
Ssirina nze kibi kye nnyinza kwogera ku misomo gy'abalimi.
Ali mu nnimiro eyo anoga mmwanyi kuva ku maliiri.
We bunaazibira nja kuba mmaze okussa ebigimusa ku bitooke.
Gimusa olusuku olabe ebitooke bwe bitinta ggwe.
Nnina abalimi be ndeese okulambula emmwanyi zange.
Bwe nnambula ku nnimiro za bannange nfuna okusikirizibwa.
Ekituleeta mu misomo gy'abalimi kuddamu ssuubi na kuyiga bipya.
Teri mulimi ayinza kubulwa katale ka mmwanyi.
Mu mwaka mubaamu sizoni bbiri zokka naye emirimu tegiggwa.
Bwe nkeera okukabala we buzibira mba nsize.
Osiga kkiro z'ebijanjaalo mmeka olunaku?
Sirika owulirize omulimisa ng'asomesa.
Amagezi omulimisa g'atuwa mugatwale ng'ekikulu.
Abalunzi muve mu kugayaalirira okufuuyira ente.
Embuzi nayo yeetaaga okufuuyira enkwa?
Embuzi tezitera kulumwa nnyo nkwa.
Enkwa zinywa mu nte omusaayi ate zireeta n'omusujja.
Eddundiro lyange liyambye nnyo abalunzi okuyigirako.
Osinga kwegomba mulimi ki mu ggombolola eno?
Ssirina nnyo mulimu mulala gwe nkola okuggyako okulima.
Ssente z'okulima zitera kufunika ku makungula.
Amatooke ate go tegaliiko sizoni.
Osobola okutema amatooke n'otunda wonna w'oyagalira.
Mwewale okukabala mu bitooke entakera.
Emirandira gy'ebitooke giba kumpi nnyo.
Bw'okabala mu bitooke otema emirandira gyabyo.
Ebitooke byangu nnyo okusuulibwa embuyaga.
Emirandira gy'ebitooke giba munafu okubiwanirira ng'embuyaga ezze.
Vvanira tebamufuuyira ddagala nga nnyaanya.
Mu lusuku lwo wasimbamu birime ki ebirala?
Kati ndowooza enkuba k'etonnye buli mulimi asize.
Ssente z'amakungula ga luno zimpoomedde.
Buli ze nkola zonna nteeka mu nnimiro yange eyo.
Ssinnatandika kutema mmere mu lusuku lwange oluto.
Lino ly'ettooke erisoose okutemwa mu lusuku lwange luno.
Abategedde ennima empya muddeyo muteeke mu nkola.
Abassa kalimbwe mu nnimiro mujja kufuna kiralu.
We nnimira wagimu nnyo naye ebirime tebibala.
Ettaka lisobola okuba eggimu ebirime ne bitabala?
Buuza omulimisa atuwe enteebereza y'obudde sizoni eno.
Abaana bamanyi okutema ebijanjaalo nga babikoola.
Bwe mbyala lumonde omugongo gunnuma olw'okukutama ennyo.
Kiki ekirala kye nnyinza okusimba ku bikata bya lumonde?
Obummonde obuzungu bubala nnyo mu bugwanjuba bwa uganda.
Bwe nsimba lumonde yennyini mu kifo ky'amalagala abala?
Lwaki okoola ebimera ne weerabira okubitemera?
Sika ettaka olisse ku kirime ng'omaze okukoola.
Ettaka eriddugavu lwaki lye lisinga obugimu?
Okwetooloola ekitooke walina okubaawo engeri y'ekinnya amazzi we galegama.
Obusa buteeke okwetooloola ekitooke si si kuli kwennyini.
Obusa obwokya busobola ate okwokya ekitooke.
Amatooke kiva ku ki obutawooma?
Endagala zonna z'osala ku bitooke zibikkise olusuku.
Kkojjange antumye okumugulira ebigimusa n'endokwa mu kibuga.
Ogenda ddi okulaba ku nnimiro ya mukwano gwo?
Nnambudde ennimiro nnyingi nnyo era nfunye amagezi mangi.
Nninawo ebibuuzo ku mbikka y'olusuku entuufu.
Kasita obikka olusuku owonako ne ku kukoola omuddo entakera.
Funayo ku nkoko ez'olulyo nga bbiri ogatte mu zino z'olina.
Engalo zange zonna zibunye amabavu lwa kusaawa nnyo.
Mu mmwanyi nze nsaawamu busaayi mu kifo ky'okulimamu.
Teri kirime kirala kye nnima mu mmwanyi.
Ebijanjaalo kizibu okukola obulungi mu mmwanyi olw'ensonga y'ekisiikirize.
Kati mu lumonde wange nteekemu kirime ki ekirala?
Ensigo gye nasimba wano omulimisa ye yagindagirira.
Mukoddomi wange asalira bulungi olusuku lwe n'olwegomba.
Okimanyi nti abalimi abamu ettooke baliyunja bubi?
Bw'oyunja ettooke fuba olabe ng'omugogo ogutemaatema.
Omugongo engeri gye gubaamu amazzi amangi bw'ogubikka wansi mu lusuku kikola bulungi.
Ekikolo ky'ettooke kyandibaddeko ebitooke nga bimeka?
Endu entono ennyo ziteme ozisuule.
Toganya lumbugu kumera mu lusuku.
Ensuku zammwe mufeeyo nnyo okuzisalira zinyirire.
Okusalira olusuku nagwo gufuule mulimu omutongole.
Nnina ensuku bbiri empya ze nsimbye.
Obusa obwo bwonna bugenda mu binnya bya bitooke.
Mpaayo ku ndu za gonja ende nsimbe ebbali w'olusuku.
Lwaki abalima gonja si bangi nnyo?
Nnina abapakasi bangi naye okusalira ebitooke nze nneekwatiramu.
Essanja mu lusuku litera okubaamu ebisaanyi.
Nnina amatooke ga bika bingi n'obunene obw'enjawulo.
Nsazeewo kulima waka okumpi n'ente yange egenda okuzaala.
Ente bw'eba etuuse okuzaala ebeera etya?
Oyize ki gy'obadde mu kulambula ensuku z'abalimi?
Njize bwe balunda enjuki era enkya ntandika.
Ani annonera ku bigimusa byange gye mbirese?
Emiti gya muwogo tema mimpimpi.
Muwogo okukaawa kiva ku kika kye?
Muwogo abala atyo wamuggya wa?
Nze nnina muwogo asinga obunene kuno.
Ekikolo kya muwogo ekibaze obulungi kubaako eminwe emeka?
Emboga nsobola okuzirimamu ebijanjaalo ne bibala?
Simba ku kawo olabe oba abala okusinga ebijanjaalo.
Ssirina bijanjaalo bye mmanyi bibala nga byange!
Weegendereze obutasuula mpeke ya kijanjaalo nfu mu kinnya.
Ebinnya bya kasooli omaze okubisima?
Ebigimusa eby'empeke bikola bulungi ku birime nga kasooli.
Osobola okusuula ebigimusa eby'empeke mu binnya bya kasooli.
Bwe mba nsimba kasooli nkozesa kaguwa.
Omaze bbanga ki ng'olima ebikajjo?
Omulimi olina okukola omukwano ku balunzi osobole okufuna ebigimusa.
Ewange ababbi b'emmere tebatera kubbawo.
Njagala mmanye oba ddala abaana bayize okulima.
Waliyo emiti egireeta obugimu mu ttaka?
Nnina ekirooto eky'okulima obutiko nga ssinnafa.
Abalimisa be baatuwa tebalina kye batuyambye.
Mbaddeko mu misomo gy'abalimi mingi naye nga ssiyiga.
Omala otya okusiga ate n'ogayaala okukoola ebimera ne bifa!
Ssente ze nfuna ezisinga nziggya mu matooke gange ge nnima.
Okukuula omuddo mu lusuku kutwala obudde bungi.
Twagala okulima naye oluusi tubulwa obutale.
Ennyanika ya taaba ebeera etya?
Bw'omala okukuba ebijanjaalo ebikuta bitwale mu nnimiro.
Oyagala kulima kasooli kyenkana ki?
Waliyo eddagala erisobola okuleeta amabeere mu nte?
Mukoka akulugguka ennyo kiki ekimuleeta?
Toyinza kutegeera bugimu bwa ttaka nga tonnalimako kintu.
Mmanya ntya ekirime ekidda obulungi ku ttaka?
Ssiriddamu kulima kasooli kubanga yansala.
Ebisoolisooli byonna mbyetaaga mbibikkise olusuku.
Nnyinza kumanya ntya nti sizoni enaalama nga twakasimba?
Ssinga tubadde n'amazzi enkya twandifukiridde ebimera byonna.
Ssijja kukkirira mu nnyaanya mu musana guno.
Ennimiro yange w'ekoma eyiyo w'etandikira.
Kye mwagala kye muba mulima kasita kiba nga kidda ku ttaka eryo.
Kizibu okukuba ebijanjaalo empeke ne zitamansuka bbali.
Ggwe wekka atalina nnimiro mu maka gammwe?
Banno nabo balima bikajjo nga ggwe?
Mu nnimiro nninamu ebidiba bya mazzi bibiri biramba.
Leeta abalimi bonna enkya babangulwe mu kukongola kasooli.
Baleese ebyuma ebikongola kasooli ku kibanjampola.
Onookongola ensawo za kasooli ekkumi n'engalo onoomala ddi?
Abalimi abamu tebannaba kuyiga mbikka ya lusuku ntuufu.
Abamu bwe babikka olusuku tebaddamu kukoola.
Omuddo guva wa mu lusuku olubikke?
Ennimiro zammwe muziwe amannya muzaawule.
Okulinnyirira ennimiro kye kiki mu kulima?
Abaana tebalina kuzannyira kumpi na nnimiro ya nnyaanya olw'eddagala.
Ebikebe omuva eddagala temubireka mu nnyaanya.
Kati nja kulimayo katono ke nsobola okulabirira.
Ennimiro y'ennyaanya yeetaaga kuba ya kigero.
Eddagala ly'ennyaanya njagala lingi nnyo buli wiiki kubanga wanene.
Lwaki wasimba bingi by'otosobola kulabirira?
Mulabika temumanyi kirungo kigezza mbizzi.
Bwe mmala okusiga nga kufukirira amangu ago?
Bw'osiga mu kyeya manya nti olina okufukirira.
Empeke ya kasooli tejja kumera nga tefunye nkuba.
Ekire ky'enkuba kimu kimala okumeza kasooli.
Weebaze ku balimi bano abalima emmere gye tulya.
Ssirina bye nja kwongereza ku bya mulimisa waffe.
Embuzi zange tezaagala migwa engeri gye zitatera kusibwa.
We nnundira wagazi bulungi era embuzi zeetaaya.
Mmanyi okulunda obumyu naye nabuwummulamu kati.
Bannammwe be mulima nabo babayambye batya?
Okulunda obumyu kati nagufuula mulimu gwennyini.
Omuddo gw'obumyu nagwo mu kibuga gwa bbula nnyo.
Obumyu bwo ssimanyi bulya ebikuta by'amatooke?
Akamyu akatalina mabeere nkakole ntya?
Ennywanto z'akamyu ntono nnyo.
Akamyu tekamala kusala okukawa ennume.
Ebika by'obumyu omanyi bimeka kati?
Ku nnyumba y'obumyu kulina okubaako obutimba okuyisa empewo.
Ssimanyi ddagala ligema bulwadde mu bumyu.
Nkole ntya akamyu kange kasobole okulya?
Obwana bw'akamyu buno obutunda otya?
Oyawula otya akamyu akakazi n'akasajja?
Njagala tutte omukago n'ebotongole ebiyamba abalunzi ku butale.
Amata okugenda ebweru w'eggwanga galina okwongerwako omutindo.
Amata ag'obuwunga bagakola batya?
Tosobola kutwala mata galimu mazzi ku katale ka nsi yonna.
Okuteeka amazzi mu mata kitta omutindo gwago.
Abalimi okwagala ennyo okufuna kye bava bassa amazzi mu mata.
Ente bw'eba ekamwa ekidomola ky'amata obeera otuuse ku bugagga bwennyini.
Abakazi be basinga abasajja okujjumbira emisomo gy'obulimi.
Mu misomo gy'abalimi tubeera tunoonya magezi na kuddamu maanyi.
Wano olimyewo ebinyeebwa kumala bbanga ki ddala?
Ssigeza ne ndaba abalimi nga balera engalo.
Ennimiro zonna zizise kubanga nnima bw'omu ewange.
Ebirime tebisobola kuzika nga biri mu nsiko.
Nnina amagezi ge nzudde ku kulwanyisa kaasa mu bitooke.
Ggwe ewuwo kalankoma omulwanyisa otya mu nsujju?
Kalalankoma abeera ayagala ki ku nsujju obutavaako?
Biwuka ki ebirala ebitawaanya kalalankoma ng'oggyeeko kalankoma?
Ejjobyo nalyo ndisseeko ebigimusa ebya nakavundira?
Nakavundira bye bigimusa ebisinga obulungi ate nga bya layisi.
Buli ekirimwa ate kisobola okukola ng'ebigimusa.
Okusussa ebigimusa mu nnimiro kirimu obuzibu bwonna?
Nsaba abalina ettaka eddene balime ku matooke n'emmwanyi mu bungi.
Olima otya entula nga tozifuuyidde ne zibala?
Omunnyo gutta amata naye ente enzadde bw'egulya tewaba buzibu.
Leeta omunnyo omansire ku bikuta by'ente bino.
Njagala okuyita mu nnimiro yo ng'omaze okufuuyira.
Waguze ebbomba efuuyira omuddo gwo?
Twagala kumalawo nkola ya kukoola muddo na ddagala.
Guno omwezi tulina okusiga ng'enkuba tennaggwaayo.
Ndi mukakafu nti ennimiro zigenda kuddamu zitinte ng'enkuba etonnye.
Nakoowa okulimira kasooli enkima.
Mumpe ensonga lwaki sseenge yeetaagisa ku nnimiro.
Ssiyinza kumala nnaku bbiri nga ssifuuyidde nte yange eno.
Olabise okusiga ekikeerezi engeri gy'otonnakabala.
Lwaki osinga kwagala kukabala mu mirimu gyonna mu nnimiro?
Ka ndabe abataamanyiira kulima bwe bakankana n'enkumbi.
Ntwala baana bange mu kyalo wa jjajjaabwe kuyiga kulima.
Mu kibuga teri nnimiro bantu kwe bayigira kulima.
Gye nkoma okulima ennyo n'okuwulira essanyu.
Okulima okutuuka ku ssa lye ndiko kyali kirooto.
Abalimi bayinza batya okutuuka ku birooto byabwe?
Buulira balunzi banno by'oyiseemu baddemu amaanyi.
Abapakasi ababakolera mu nnimiro mubaggya wa?
Abavubuka nabo balima emmwanyi kati.
Mweyambise omutimbagano okufunako emisomo gy'obulimi.
Essimu yo gifuule nga nnimiro yo.
Twagala kukuguka mu bulimi bwa kasooli obusinga ku buno.
Abalimi abasinga beetaaga emisomo kubanga abamu babuzaabuzibwa.
Endwadde zonna n'eddagala tubisalira amagezi mu misomo gy'abalimi.
Abalimi bwe muva mu misomo ate temuteeka mu nkola bye muyize.
Abaana bangi tuzudde lwaki bakyawa obulimi.
Omuddo oguli mu nnimiro yange gunkoma mu kifuba.
Ffe tulina okulya bye twagala kubanga ffe tubyerimira.
Omusomo gw'abalimi gusaana mu kisaawe awagazi kubanga abalimi bangi.
Buli mulimi awandiike ku kirime ky'ayagala.
Abalimi abatamanyi kuwandiika tubakole tutya?
Nkakasa abalunzi kati bayize nti okufuuyira kikulu nnyo.
Tetumanyi nsigo ya binyeebwa bizungu gye tugiggya.
Nkakasa abalimi bangi bajja kwagala ennima eno empya.
Kikulu ki ekiri mu nnima eno gye mutuyigiriza?
Mu nnima eno tetulina kutta bitonde biri mu ttaka.
Abalimi abamu tebasobola kuwulira luzungu ng'ate emisomo egimu giba mu luzungu.
Abasibe bangi bavaayo nga balimi abawedde emirimu.
Amagye galina ennimiro n'amalundiro mangi.
Okulima amapeera kati nkumazeemu emyaka esatu.
Eppeera eryengedde ennyo libaamu ebiwuka.
Olina kulya ppeera nga likyali tto.
Amatugunda ennaku zino tegatera kulabika.
Ebinyonyi ebyo nabyo bituyamba okusiga ebibala nga bimansa ensigo.
Empewo n'ebinyonyi kiki ekisinga okusiga ebimera ebingi?
Mpaayo engeri bbiri ettaka gye litwalibwamu.
Tetwetaaga musana mungi nnyo kukaza mmere.
Kasooli ng'akyali ku musiri toyinza kumanya bungi bwe.
Emberenge ekaze obulungi nnyangu okukongola.
Kasooli nkongoza ngalo naye nsinga abakozesa ekyuma.
Ebyuma ebikamula ennaanansi babisembeze kubanga ffe tuzirima.
Mulima kika ki eky'emmwanyi eyo ewammwe mu nsozi?
Ssirina nnyo kye mmanyi ku bulunzi bwa njuki, nandikuyambye.
Bwe ndaba ku balunzi bannange nziramu nnyo essuubi.
Kino ekyeya teri mulimi amanyi lwe kinaakoma.
Abalimi mutege nnyo ppulogulaamu z'ebyobulimi ku leediyo.
Omalako otya omwaka nga togenzeeko mu musomo gw'abalimi?
Teri alima nnyo n'abulwa mmere waka.
Mulime emmere nnyingi waakiri abaana bammwe balye.
Ssaagala balimi batawa bannaabwe kitiibwa.
Kati wano obadde olowooza nninawo eddagala erigema ente?
Ente zange zonna zitomera.
Ente erina amayembe ezaala etya eterina!
Ssaagala nte za mayembe manene nnyo.
Kigasa ki okutemako ente amayembe?
Enkoko zange nazisazeeko enjala.
Bw'osala enkoko emimwa ofunamu emirundi ebiri.
Enkoko okulya amagi oluusi kiva ku butakkuta.
Toleka nnyo magi mu kiyumba bbanga ddene.
Ebbanga lye nnundidde mmanyi abagula ebisolo byonna.
Toyinza kubulwa agula matooke go gonna.
Abagula emmwanyi tobakkiriza kukozesa minzaani zaabwe.
Emmwanyi bwe ziba zikaze bakuwa ebbeeyi ennungi.
Emmwanyi bw'eba tekaze bulungi batemako kkiro nga ssatu.
Abasuubuzi baddamu ne baanika emmwanyi nga baziguze.
Teri ayinza kulima nga teyeesigamye ku butonde.
Entula zange zitandise okussaako.
Endebe y'entula eva ku miti emeka?
Akawuka akapya akakaza entula wakawuliddeko?
Nja kuleeta abapakasi basambule wano mu nnaku bbiri.
Ssiganya bapakasi kuziika muddo nga ndaba.
Okulima ennyo kyokka tekimala, wabula n'okukozesa amagezi.
Kitange we yafiira nga ffenna tuyize okulima.
Asobodde okulima n'aweza omusiri mulamba.
Bwe mba nkooye enkumbi ssisobola kuddayo.
Omwaka guno abalunzi bafunye nnyo mu nte.
Ebbeeyi y'ennyama y'ente erinnye nnyo ku ssekukkulu.
Amatabi g'omuti gatemeko ebijanjaalo bifune ekitangaala.
Buli lwe nva mu nnimiro ntuukira mu kusaba.
Ennimiro yo giwonge ewa mukama katonda.
Bye nsimbye ssimanyi nti binaamera mu kyeya kino.
Bwe bitamera nja kusiga ebirala oluvannyuma.
Olinda ki okusiga ebinyeebwa mu nkuba eno?
Kizibu okukungula ebinyeebwa nga tolina nkumbi.
Kasooli banuula munuule na ngalo.
Engalo zinnuma lwa kunuula kasooli okuva eggulo.
Kano akaseera kabadde kasaana kusiga kubanga enkuba etonnye.
Ekikoze obubi nkuba kutusanga nga tetunnasambula.
Obusa kyandibadde kirungi n'obutabulamu amazzi n'obuyiwa ku bitooke.
Ekisiikirize kirina engeri gye kiyamba ebitooke?
Nze nkakasa abalimi bonna beetaaga abalimisa.
Nzijukira abalimi abaalimanga muwogo omungi kuno.
Enkoko enzungu nnyinza kugirunda ntya n'egejja?
Twalina abalimi bangi mu ggombolola eno naye abamu ekyeya kyabamalamu amaanyi.
Sizoni emu bw'ekusala ng'olima endala.
Nsaasidde abalimi abatayagala kukozesa bigimusa.
Bwe mwogera ku byobulimi nze nziramu nnyo essuubi.
Omulimi kati abadde ategeka okusiga akoze atya ng'enkuba egaanyi okutonnya?
Nnina abalunzi be nneesiga wano mu kulunda ente ne zinyirira.
Ennyana y'ente okugiraawa olina kugikuba kigwo.
Akayana k'ente akayonse ku mata kaba n'enjawulo n'akatayonse.
Ennyana y'ente enzungu ngiwe mata bungi ki olunaku?
Ennyana y'ente erina kusula etya nga yaakazaalibwa?
Bwe mba mmaze okulima nnina okukomyawo enkumbi.
Lwaki tofuna enkumbi eyiyo ng'ate oli mulimi.
Abalimi muve mu ntalo mulime.
Balunzi banno ababaddeko mu misomo balina bye bakusinga bingi.
Tolowooza nti abalimi abajja mu misomo balina nnyo obudde.
Ennimiro enfuuyire omuddo erabikirawo.
Okweganya kwe kuleetera abalimi okufuuyira omuddo mu kifo ky'okulima n'enkumbi.
Mwagala kulima byangu byokka ebitaliiko ssente.
Naawe obw'olumu ojjangako mu misomo gy'abalimi ne balimi banno.
Ekyalo kyonna kirima wadde enjala egaanyi okuggwaawo.
Ekiyumba ky'ente kiteekeko kkufulu ennene ddala.
Toggulira nte nga tezinnaba kugemwa.
Ssikyaddamu kutwala nte zange ku ttale kubanga waliyo enkwa.
Laga emigaso gy'ejjambiya mu kulunda n'okulima.
Ng'oggyeeko enkumbi kiki ekirala ekisinga okweyambisibwa mu nnimiro?
Ku ddundiro lyo olinayo abakozi bameka kati?
Omulimu gwe nnina gwa kukama nte.
Tokama nnyo nte kumaliramu kayana mata.
Waliwo ebirala by'oyagala okulima sizoni eno?
Ennimiro bw'eba enyirira enyuma okutunulako.
Amaanyi agalima gambuze lwa kyeya kino.
Wadde ekyeya kisusse naye tegeka ennimiro ebeerewo.
We mugenda okusiga temunnaba kulimawo wadde okusaawawo.
Kyangu nnyo okusaawa mu mmwanyi okusinga okulimamu.
Emmwanyi zonna zironde oziteeke mu kkutiya eyo.
Amakungula ga luno ffe abalimi tetulina kye tusuubiramu.
Nkoze ntya okubeera omu ku beetaba mu musomo gw'abalimi ogujja?
Mu misomo gy'abalimi tubeera n'abalimisa abakugu ddala.
Bwe nfuna akadde endako ku kidiba ky'ebyennyanja byange.
Mukoka yenna yaggweeredde mu kidiba ky'ebyennyanja.
Bw'oba osima ekidiba ky'ebyennyanja oteekako omufulejje ebbali.
Amazzi agajama gayinza okulwaza ebyennyanja by'olunda.
Mujje ku kidiba kyange muyige okulunda ebyennyanja.
Mbuuzaayo emisiri ebiri mpeze yiika ya kasooli.
Mugenze kikeerezi mu musomo gw'abalimi leero.
Nsinga kwagala kigimusa kya kumansira.
Waliyo ebika by'ebigimusa bingi nnyo ku katale.
Ekigimusa eky'amazzi kye kisinga obulungi.
Abatuuze bagaanyi abalimisa okulambula ennimiro zaabwe.
Tutegedde ekireeta ekyeya mu balimi baffe buijjo.
Kati omulimu gw'obulimi gufuuse muzibu olw'ensimbi ezeetaagisa.
Twagala kusooka kunoonyereza ku nnume ya lulyo.
Tomala gawa nte yo nkazi buli nnume gy'osanga.
Buli mulimi alondeko endu z'asobola okusimba.
Tetwagala mutwale ndu za kutereka buteresi.
Abalimi bangi babadde baagala ndu za lulyo.
Osobola okwawula ente zo mu zaffe?
Mu nte zo mugendeddemu ezange.
Tewali ddagala ligezza nte lye mmanyi okuleka okuzirabirira.
Ebisagazi byokka tebimala kukuza nte.
Funangayo ku bukuta mu kibuga oyongereze ku bisagazi by'ente.
Ndowooza kati osobola okulima enkya n'eggulo.
Ssaagala mugayaale kusiga ng'ate enkuba etonnya.
Omusana bwe gwaka oyanika ebinyeebwa byange.
Okususa ebinyeebwa nagwo mulimu munene ddala.
Maama wange kuno y'asinga okwanguya okususa ebinyeebwa.
Mu binyeebwa mubaamu empeke ennene n'obutono.
Bw'oba wa kusiga binyeebwa fuba olondemu empeke ennene zokka.
Togeza n'osiga obuweke bw'ebinyeebwa obutono.
Waliwo enva endiirwa nze ze ssaagala kulima.
Ebika by'enva endiirwa bingi naye ebisinga mbimanyi.
Kati nkakasizza nti omulimi abonaabona nnyo.
Sooka weetondere abalimi be wabba ne minzaani yo.
Ssikyaguza basuubuzi mmwanyi zange kubanga minzaani zaabwe ssizesiga.
Ente zange zonna zimmanyi bulungi.
Nsanze embuzi nnyingi ku ddundiro lya ssentebe.
Olinayo ente ennume ey'olulyo olulungi?
Nnali ssimanyi nti abalimi abamu bagayaavu okutuuka awo!
Kale noonya abalimi bonna bajje basome.
Omulimisa atandika ssaawa mmeka leero?
Buli gwe njogerako mulimi mukuukuutivu.
Endiga yo ennume ogitunda ssente mmeka?
Abalunzi b'endiga muggya wa akatale?
Akatale ka kasooli kayinza okuggwaawo ng'abaana basoma?
Bitongole ki ebisinga okuwagira abalimi ba kasooli?
Amakomera nago gawagira nnyo obulimi bwa kasooli olw'okulya akawunga.
Buli ekiri mu nnimiro kyange bwoya.
Ssijja kulimba balimi nti nnina akatale.
Abakyala ba kuno bonna balimi naye bagayaavu.
Ssijja kubala mbuzi zo leero.
Oyinza okulunda ente nga tolina bisagazi?
Ente ezirundwa mu kibuga tezitera kulya busagazi.
Mu kibuga tolina w'oggya bisagazi.
Mu kibuga ente zitera kulya bikuta.
Geraageranya embuzi n'endiga ofuneko ky'olunda.
Mbadde ssimanyi nti naawe olunda embwa.
Embwa yange yalumye endiga yange.
Endiga engeri gy'etakaaba bayinza okugibba nga tomanyi.
Wagenderera ki bwe wali otandika okulunda embwa?
Embwa zange nziseera nnyo kubanga nzeesiga.
Olulyo lw'embwa ezange teri atalumanyi bulungi.
Abalimi abo b'olaba oluusi banyiiza.
Tolina bw'oyawula nte na mulaalo.
Ennyange ku nte toyinza kubyawula.
Nnina obukugu mu kwaluza obukoko naye ssirina ampa mulimu.
Nsobola okwaluza obukoko nga ssirina byuma.
Waliwo ekipya kyonna mu kulima ennaku zino?
Ssisuubira nti batabani bo bamanyi okukoola kasooli obulungi.
Kasooli mwanguko okukoola okusinga ebijanjaalo.
Ebijanjaalo byetaaga kukoolwa mukugu oba muntu mukulu.
Si kyangu mulimi kwetuukira mu katale ka nsi yonna n'atundayo birime.
Bbogoya asobola atya okutuuka mu katale nga tayengedde?
Ndiizi okwengera amangu bw'oba omutemye mubikke.
Ekikolo kya ndiizi kissaako enkota mmeka omwaka?
Ssirina budde, nandirambudde ku lusuku lwo.
Wano w'otuukidde nninawo emisiri ebiri egy'emmwanyi.
Nnina n'omusiri omulala emitala ogw'emmwanyi.
Ssente ze njagala nja kuziggya mu kulunda mbwa.
Kitaawo ye yanjagaza okulunda embwa lwe nnajja eyo.
Yali lubuto lukulu nga tasobola kulima.
Ku nva endiirwa olaba otya bw'oyongerako ebibala?
Ssirina kibala kye nnimye ne kinsala.
Enkumbi empya y'ebadde ekyansibye okulima wano.
Nze amagezi ge mbawa butava ku nkumbi.
Kye mwagala mujja kukifuna mu kasimu ako.
Nze ne muliraanwa wange tugatta ennimiro.
Bwe tulima ewange enkeera tulima wuwe.
Ensigo y'ebijanjaalo ebibala bityo wagiggya wa?
Osoose kuteekako bapakasi basaawe olyoke okabale?
Bwe nkabala awagonda oluusi ssaagala mmale.
Bwe yalya ku micungwa gyange kwe kusalawo okugirima.
Enniimu bagamba erimu emigaso nkumu.
Olina omugaso gw'enniimu gw'otoyogedde?
Nnina kulinda ne mmala kukungula n'olyoka ommanja.
Mbadde ssimanyi nti okusiga kwatandika dda.
Mu ggwanga lino omulimi alina kifo ki?
Enkoko empanga ennansi zigula ssente mmeka kati?
Goberera balimi banno eri emmanga musime muwogo.
Okw'omusana muwogo bw'oba omusima asobola okumenyekerayo.
Abalimi balina endowooza zaabwe naye tebawulirizibwa.
Ssinga abalimi bonna bajjumbira emisomo twandifunyeemu nnyo.
Toyogera ku balimi banno bataliiwo.
Tukole ki okulima ennyo ng'ate tufuna obutale?
Ojja kusindika omwana akugulire ebigimusa ku layisi.
Olimira essaawa mmeka olunaku?
Lunaku ki lw'osuubira okunuula kasooli wo?
Nnina we nja okukusanga tugende mu nnimiro yange.
Osinga kwagala kulambula ki mu nnimiro?
Nze enkima nazigoba dda mu nnimiro yange.
Wasala magezi ki okugoba enkima mu nnimiro ewuwo eyo?
Enkima zisinga kuwoomerwa kirime ki?
Ssijja kwesiba ku kulima nga kugaanyi.
Bw'omala okukungula obutiko fuba oleme kukkatira.
Akatale k'obutiko toyinza kukamalawo.
Nnima butiko era mwe nzigye ensimbi.
Ssiyinza kumala galima nga ssimaze kunoonyereza ku kirime.
Waliwo ebirime ebyannema okulima nga byetaaga ssente nnyingi.
Osaze magezi ki okusobola okukungula ng'akatale kakyaliyo?
Ng'oggyeeko okuzimba ekiyumba kiki ekirala ekyetaagisa mu kulima obutiko?
Ebirime ebya sizoni byantama ne nsigala ku matooke.
Olimye ki ekyo ekiteetaaga katale kanene?
Abalima gonja bagenda kuliisa buti.
Ekitooke kya gonja kirwawo okussa okusinga eky'emmere.
Mmere ki gye mba nnima eyanguwa okuleeta ssente?
Enkya nkeera mu katale kulamuza bbeeyi ya butiko.
Nga ssinnaba kusiga nsooka kunnyika ndokwa mu mazzi.
Ogira olima nange nja kukusanga tulime babiri.
Kimanye nti wano we tulima batupangisaawo bupangisa.
Embwa esinga ebbeeyi ewuwo ogitunda mmeka?
Akabwa akato kalya mmere yenkana wa?
Ebbeeyi y'emmwanyi etera okubeera mu mawulire.
Emmwanyi kye kirime kye basinga okuwandiikako ennyo.
Ppamba lwaki talimwa nnyo nga mmwanyi?
Kirabika ppamba taliiko nnyo ssente nga mmwanyi.
Kebera ku mutimbagano olabe ebbeeyi y'emmwanyi leero.
Omutimbagano guyambye gutya abalimi ensangi zino?
Nnimayo katono ate ne nkola emirimu emirala.
Bwe mba nnimidde ddala olunaku nnima omusiri.
Najagala kusima kidiba omulegama amazzi ge nfukiriza.
Bye nkola ku nnimiro oluusi mbiyigira ku misomo egibeera ku leediyo.
Tokoowa kunoonya magezi bw'oba okyali mu kulima.
Abalimi mbaleetedde endokwa z'emmwanyi eziwerako.
Abalimi bwe tubawa endokwa ku bwereere tebazisimba.
Kwata ssente ogende weegulire endokwa ezizo.
Mpulira nga enkya nandisize kasooli ono.
Weerabira okusooka ebigimusa mu binnya by'ebitooke.
Bwe nkusiima nsobola okukwata ku nnyana zange mu kiraalo ne nkuwa.
Obuyana bwe bukutula bumanyi okuyonka amata.
Embuzi nazo zimanyi okuyonka amata g'ente ku ttale.
Ente ezimu bwe bazikuba ate ziraluka.
Si kirungi kukuba nnyo nte.
Ente yange gisibe awali omuddo.
Fuba ente ogisimbulize waakiri emirundi esatu olunaku.
Ssente z'oggya mu mata buli lunaku ziba mmeka?
Emmwanyi zange ne bwe nziseera za mutindo.
Teri mulimi kuno ansinga mmwanyi nnyonjo.
Ssikkiriza baana kwanika mmwanyi ku ttaka.
Abalimi abamu bateeka obuyinja mu mmwanyi mbu zizitowe.
Bwe mwonoona omutindo gw'emmwanyi mmwe mufiirwa.
Nfiirwa ki bwe nnoga emmwanyi eyengedde obulungi.
Emmwanyi ennyengevu ogitunda weeramula.
Tetwagala kuddamu kulaba mulimi azannyisa mutindo gwa mmwanyi.
Omutindo tetwogera ku gwa mmwanyi gwokka.
Buli kirime ku katale kirina okuba n'omutindo ogumala.
Okola otya okutereka ssente ezivudde mu makungula?
Bye nkungudde byonna bwe mbigasse ndaba nfunyeemu.
Okwanika obwanisi nakwo oleete bapakasi!
Abaana bo tebamanyi na kwanika mmwanyi!
We nviira mu mmwanyi mbeera nkooye.
Lwaki abaana tebaagala kulonda mmwanyi zigudde?
Nnonze ensawo y'emmwanyi nnamba eyagwa wansi.
Emmwanyi bwe zigwa ne zitalondwa zimera ne zikola ate endokwa.
Endokwa ezimu abalunzi bazikuula mu bibira.
Buli mulimi amanyi okusima ekinnya ky'ekitooke.
Teri kinnya kya kitooke kigendamu ndu bbiri.
Amabanga mu bitooke ndaba oleseemu manene.
Obugazi bw'ebinnya by'osimye nga ndaba bubuzeemu.
Ekinnya bwe kiba kya nsonda ettooke teridda?
Nsimiraayo ebinnya kikumi byokka nsimbe endu zino.
Olabika oyagala kumala kulaba ku ndu osime ebinnya.
Lwaki ebinnya by'ebitooke osimye binene nnyo?
Obusa obugenda mu binnya omaze okubufuna?
Ndi wano nninda ndu za bitooke nsimbe.
Bw'osima ekinnya ky'ekitooke tisimbirawo.
Lwaki ebinnya by'ebitooke tusooka kubirinda nga tetunnasimba?
Ekitooke ekinaabala okiraba mangu.
Mmanya ntya nti kati ekinnya ky'ekitooke kiweze?
Genda we mbadde nnima ondeetere enkumbi gye ndeseewo.
Nkyabanjibwa ssente abapakasi ze baasimira ebinnya by'ebitooke.
Abalima mu lusuku mmaze okubasasula.
Ssente zange zonna ziri mu lusuku olwo olupya.
Nsuubira okutema enkota z'amatooke ezitakka wansi wa kikumi mu wiiki.
Tonyooma mulimi nga tonnalaba nnimiro ye.
Linda abalimi buli omu asooke yeeyanjule.
Ku mmwe ani yasooka okusimba olusuku?
Ssirina nsuku nnungi ze mmanyi kuno ziwera kkumi.
Twebuuze lwaki ensuku ezaffe zikanduka mangu.
Kano akatake kalimu buli kirime kyonna.
Mmaze okulaba abaana bange we balimye leero.
Abaana abato tobaleka kusima binnya bya bitooke bokka.
Bwe musima ekinnya ettaka temulizzaamu mangu.
Sima ekinnya ky'ekitooke kiwere bulungi.
Ssiriddamu kulima butiko okutuusa okufa.
Kyangu nnyo okukaza obutiko okusinga ekirime ekirala kyonna.
Omusana gumu gwokka gumala okukaza obutiko.
Weetaaga okubalirira ennyo ennimiro osobole okugifunamu.
Obulimi bwa kasooli bunkutteko nnyo.
Ensigo ezaaweebwa abalimi baazisiga?
Sizoni yatandise naye tetunnaba kusiga.
Ekyeya kikubye nnyo abalimi mu byalo eyo.
Abantu baagala kusiga naye ensigo ya bbeeyi nnyo.
Leero tugenda kwogera ku kasooli yekka.
Edda twasimbanga empeke za kasooli ttaano mu kinnya.
Abalimi mwenna nsaba mukama abayambe mulime emmere ebamala.
Yuganda katonda yatuwa omukisa ogulima ne tubaza.
Abalimi baffe aba kasooli tubaagala nnyo.
Abalimi abasimbye kasooli balina essuubi ddene ku makungula.
Lwaki ensonga y'okusiga togiwa budde n'ogimaliriza?
Bika ki ebya kasooli bye tusobola okwesiga?
Mu bika bya kasooli tulina kwesiba ku kiri wa?
Kasooli asobola okukulira ku nkuba entono.
Ebijanjaalo bisinga ku kasooli okwagala enkuba.
Tulabula abalimi basige mangu kubanga enkuba tekyesigika.
Abatutwala batuyambe batuwe ku nsigo z'ebijanjaalo tusige.
Bw'oba onooleeta kasooli sooka oteekewo ettundubaali.
Ensigo z'oguze zimaze okwekenneenyezebwa?
Amakungula gano ssandigafunye ssinga ssaafuuyira.
Ababadde balima bonna mikwano gyange.
Kisoboka okufuna amakungula wadde enkuba tetonnye nnyo ssinga ofukirira.
Ensigo eyo ya bulabe okusinga endala zonna.
Bw'oba olina omukisa ogulima gukozese bulungi.
Kyonna kye tulima tusooka kukyekkaanya nnyo ne mikwano gyaffe.
Ensigo ziyita mu mitendera ki okujja ku katale?
Ani abawadde olukusa okulimira wano?
Bwe tukungula tugenda ate ne tugayaala okusambula nate.
Mu kinnya kati nteekemu empeke mmeka?
Lwaki abalimi bakyalemedde ku nsiga eri ey'edda?
Ennima kati bagiyita ya kibalo.
Sooka weetegereze obugazi bw'ettaka ly'olina.
Olina amagezi agamala ku kirime ky'olima?
Waliwo abalimi abatamanyi bugazi bwa ttaka lye balimirako?
Ka ndabe wano abalimi abalimira ku bugazi obwa yiika.
Kkiro mmeka ez'ebijanjaalo ezisobola okuva mu yiika essatu?
Twagala kasooli asinga okubala gwe tuba tusiga.
Ebinnya bya kasooli ebiri ku mulembe birina kwenkana wa?
Buli lunyiriri lulina kubaako ebikolo bimeka?
Buli kikolo twagalako eminwe ebiri egya kasooli.
Nsobola okufuna wano ensawo za kasooli ebbiri mu sizoni?
Mu kulima ssifunyeemu ssente zokka naye n'emikwano.
Nkakasizza kye bagamba nti enkumbi terimba.
Alina kye yateekateeka okulima asitukiremu.
Lowooza ku by'olima osobole okubifunamu.
Ppaalamenti eyisizza embalirira y'ebyobulimi eya sizoni ejja.
Abantu tebalaba nsigo za kusimba kyokka enkuba eweddeyo.
Ssiraba lwaki abalimi beesiba ku nnima eno ey'edda!
Bw'oyogera ku nnima ey'edda oba otegeeza ki?
Mu byalo kyangu okufuna abapakasi abakulimira ku layisi.
Abapakasi bateme ebinnya ggwe osige.
Empeke abaana zonna baazisudde kungulu.
Yonna gye mbadde nnimira ndaba enkuba tennatonnya nnyo.
Bw'oba ogamba tetulima naawe kale kwatamu ku nkumbi.
Sizoni eno ani asimbye mu kasooli awera?
Bulijjo ensigo ya kasooli ngigula mangu naye kati ssente zikyambuze.
Nnyinza ntya okumanya enkoko ey'olulyo ng'ekyali nto?
Enkoko ento ebeera yeetaaga nnyo endabirira.
Omulimisa azze n'akuyamba mu kizibu kyo?
Abasawo b'ebisolo basusse okutulumya ennyo!
Yita abalimi bonna bajje bamanye bino.
Mu ggombolola yaffe eno tubeera n'emisomo mu balimi baffe egiwera.
Buli kirime kisaana kiteekereteekerwe omusomo gwakyo.
Mu luwummula abaana bange balima nnyo ne bakoowa.
Ndowooza abalimi baffe bonna tebakyakaaba nkuba.
Ebire by'enkuba bimeka ebimala okugonza ettaka ng'ekyeya kiwedde?
Ssinnaba kusiga nnyo bijanjaalo ku mulundi guno.
Muve mu kwebaka mugende mu nnimiro mulime.
We natadde enkumbi yange esala ssijjukirawo bulungi.
Kibi nnyo okusuula emmere ng'ate yalimwa na ssente.
Omulimi bw'asuula emmere enjala eyinza okumulumba.
Wano bwe tulima tufuba okulaba nga tugimusa ettaka.
Ettaka bw'oba olina ttono fuba olabe ng'osiga mangu.
Nja kusiga ebijanjaalo bitono nnyo ku luno.
Ebbeeyi ya kasooli etera okulinnya ate n'ekka.
Ndudde okulaba ebbeeyi ya kasooli ng'egwa okutuuka awo!
Buli lwe mba enda okusiga mpita awo.
Ekibbo kikulu nnyo mu biseera by'okusiga.
Bwe tuba tusiga empeke tuziteeka mu kibbo ne twetikka.
Mu kibbo mugendamu kkiro z'ebijanjaalo mmeka?
Enkya bw'oba ojja ensigo yange togirekaayo bambi.
Ensigo gye bayita ennongooseemu ogimanyi?
Ssirina mulimu mulala gwonna okuggyako okulunda.
Nnunda nte zokka ate nga za mata.
Ente ez'ennyama nazo nazirundako naye ne zinnema.
Ku nte ey'amata n'ey'ennyama eri wa esinga okulya?
Tulunda nkoko na mbaata byokka ewaffe.
Enkoko ennansi erya nnyo wadde eriira bweru.
Enkoko wadde nnansi naye tozireka kutaayaaya nnyo.
Enkoko okutaayaaya kirina kye kigiyamba mu kukula?
Obutonde bw'enkoko ennansi eno kulya butaala.
Enkoko ennansi erina engeri gy'ekula empola bw'oba ogitadde mu kiyumba.
Enkoko ennansi nsobola okuzigatta n'enzungu mu kiyumba?
Ssaagala mulowooze nti enkoko oluzigema mbu tezirwala.
Wadde omaze okugema enkoko naye lwanyisa obujama mu kiyumba.
Ebifo ebiriraanye ekiyumba ky'enkoko nabyo olina okubifuuyira.
Okufuuyira ennyaanya kulina kukoma ku mutendera ki?
Ennyaanya nga yaakava mu mmerezo ekula mangu.
Kiki ekigaanyi ennyaanya zange zino okumulisa?
Tolya nnyaanya mbisi nga tomaze kugyozaako.
Eddagala erifuuyira ennyaanya liyingira kyenkana ki mu lususu lwayo?
Leero njagadde tusome ku nnyaanya zokka.
Ssengaffe yalima nnyo obutungulu sizoni eno.
Lwaki ebimu ebikwata ku nnyaanya temubitusomesa?
Ssaagala wabeewo mulimi addayo na kibuuzo kyonna.
Bwe tujja mu misomo gy'abalimi tuba tuzze kuyiga.
Abalunzi bonna mu ggombolola balina ebbomba?
Toleeta bbomba efuuyira nte ate kufuuyira nnyaanya.
Akatungulu akaganda kawooma okusinga akazungu?
Akatungulu akazungu nkalabira ku ki?
Ennimiro y'obutungulu ngiteekateeka ntya?
Ssirina nnimiro yonna gye ndabye nga nzija.
Abalimi bameka abamanyi ku nnima y'emicungwa mu ggombolola eno?
Omucungwa gumala bbanga ki okussaako?
Waliwo emicungwa egissa nga mimpi ddala.
Emicungwa emizungu teguwanvuwa nnyo nga gye tumanyi.
Omucungwa guyinza okubala mu ttaka ery'oluyinja?
Ettaka eririmu oluyinja lisobola kuddako birime ki?
Teri kirime kyagala ttaka kkalu nnyo.
Emirandira gye giwanirira ekirime ate n'okunywa amazzi mu ttaka.
Ssirina kye mmanyi ku bulimi bwa ntula.
Entula ne katunkuma nabyo njagala kubirimako.
Olituusa wa okumala galima mwana wange?
Lima bano bye balima naawe ofune ku ssente.
Teri agaana mulimi kulima mu nnima gy'ayagala.
Abalimi ba ffene bamanyi okuwanula omuto ne batunda.
Ffene bagamba ayengerera mu katale ate ku miggo.
Evvu lirina omugaso gwonna mu kulima?
Olusuku oluto ndussaamu busa bwenkana ki?
Obutungulu bwonna bwe nnimye waliwo ababulinze.
Emmotoka y'obutungulu eyo yonna nze nagirima.
Ekiganda ky'obutungulu ekyo kirimu ssente mmeka?
Mu muggalo nasinga kulima butungulu era nafuna nnyo.
Teri mulimi atamanyi katale gye kali.
Mmwe mulime mmere nze nnime ebivaamu ensimbi.
Ente ezirya emmere yaffe za muliraanwa waffe.
Ojja kuliwa emmere y'abantu ente zo gye ziridde.
Enkumbi esala obulungi eno wagigula wa?
Teri mulimi ali bweru wa mateeka ga ggwanga.
Abalimi abalimira awagazi tebamanyi kukekkereza ttaka.
Nanyumyanga nnyo n'abalimi b'emmwanyi nange ne njiga.
Wagula ttaka lya kulimirako oba kulunda?
Abalunzi b'ente basusse okuziriisa emmere yaffe.
Abalimi b'ennyaanya tuli ku bunkenke bwa birwadde.
Eyo ewammwe teri mulimi alima ndaggu?
Olutalo lw'abalimi n'abalunzi luliggwa ddi?
Kyava ku ki abalunzi n'abalimi okutandika okuwalaggana?
Twagala kutuula ne balunzi bannaffe tusalire akatale amagezi.
Abalunzi basala magezi ki okuyita mu kyeya?
Mu kyeya abalunzi bokka si be babonaabona wabula n'abalimi.
Mulina abalimi be mumanyi nga tebafuuyira muddo?
Wadde tuli mu kyeya naye mube bagumiikiriza.
Abalimi bawe abalunzi ekitiibwa bonna babeere mu ddembe.
Abalunzi muyige okunoonya ennyo omuddo.
Engeri ekyeya gye kisusse, abalunzi musigaze ente ezo zokka ze musobola okuliisa.
Waliwo abalimi abalina emize egiremesa bannaabwe omulimi.
Abalimi abapangisa ettaka kwe balimira oluusi babna ettaka.
Abalimi ba vvanira beetaaga obukuumi bungi nnyo n'ebirime byabwe.
Abalimi mwenna mulina okuba obumu ennyo naddala mu kyeya kino.
Yogerako n'abalunzi tumanye ebbeeyi y'ennyana entuufu.
Mu bulunzi obw'omulembe obungi bw'ente si kye kikulu.
Osobola okuba n'ente emu n'ofuna ensimbi okusinga abalina eggana.
Toyinza kulunda nte nnyingi mu kyeya nga tolina mmere.
Ente ezimu zitunde engeri ekyeya gye kizzeemu.
Twagala ndagaano abalunzi gye baakola n'abalimi wano.
Buli mulimi afune ekitabo n'ekkalaamu awandiike by'akozesa.
Omulimi asusse okunyigirizibwa omusuubuzi.
Abalunzi ewaffe basattira lwa kirwadde ekipya.
Omanyi ku ddagala ly'obulwadde bwa mmoggo mu ntula?
Twasooka kwebuuza ku balimi bonna ku nnima eno empya.
Abalunzi be nzize nabo bonna baagala kuyiga.
Ettaka ente zange kwe nzirundira si lyange.
Abalina omuze gw'okubba abalimi mugukomye.
Abalina abamanyi eky'okukola tebakooya nnyo mulimisa.
Muleke abalimi baffe balime mu ddembe.
Abamu ku balimi mbadde nzija nabo naye bakeereye.
Kizuuliddwa nti abalunzi bangi tebalina ttaka.
Temukaka balimi kussa mikono ku biwandiiko bye batategeera.
Nze omu ku bakulembeza b'abalimi mu ggombolola eno.
Okufuna eddagala erifuuyira ennyaanya kati olina kwegendereza nnyo kubanga waliyo effu.
Abazigu bagenze n'emmwanyi zaffe eziwedde okwanika ne zikala.
Abalimi b'emmwanyi bangi beegattira mu bibiina.
Abalimi bonna bali ku bunkenke lwa kyeya.
Mutabani wange alimyeyo yiika ya kasooli emu.
Ssirina we nnyinza kusanga mulimi atafuuyira muddo mu ggombolola.
Kakasa nti okulima okwagala.
Ssigulanga ku ttaka naye nnima sizoni ku sizoni.
Bwe mpangisa ettaka kwe nnimira nnina okussa omukono ku ndagaano.
Tewali alina kugerekera balimi bbeeyi gye batunda byabwe.
Okulima tekuliiko kkomo lya myaka.
Engeri abalimi gye bayisibwamu si ya bwenkanya mu butale.
Bammemba mu kibiina ky'abalimi bazze baswakidde.
Teri tteeka lyonna balimi lye bamenye mu kufuuyira.
Okulondebwa kwa taata ku bwassentebe w'abalimi kwatwewuunyisa nnyo.
Okuva lwe twasiga tetuddangayo mu nnimiro!
Yandibadde ayagala okulima naye munafu.
Abalimi bingi nnyo bye bakyetaaga.
Tewali ssente kugulira balunzi munnyo gwa nte.
Ente zo zirya ensawo z'ebikuta mmeka?
Ne bye mbadde njagala okulima sizoni eno ka mbiveeko.
Abalimi abasinga tebateesa bwe bajja mu nkiiko.
Ababba ssente z'abalimi ezaali ez'okugula amatundubaali banoonyerezebweko.
Mweyune emisomo gy'obulimi mubangulwe ku butale.
Akatale k'ente ewaffe kabaayo olunaku lumu mu mwezi.
Ente nga lukumi ze zitundwa mu katale buli lwe kabaayo.
Ssirina mawulire malungi eri balimi leero.
Tolina nsonga ekugaana kufuuyira nnyaanya zo mu budde.
Ebitabo bye mpandiise ku bulimi bingi.
Abakozi ba gavumenti kati abeenyigidde mu bulimi bangi nnyo.
Ewaffe enkota y'ettooke etuuse ku mutwalo.
Omulimi alima nnyo nga w'alimira wawe.
Nze ssigaana baana bange kulima bye baagala.
Ssirina nte nnyingi naye nfuna okusinga abalina enkumu.
Lwaki ente enzungu ziyitibwa nnusubulaaya?
Embizzi enzungu ezimu kiva ku ki okusaatawala?
Ssitera kulaba mbizzi ezadde akaana akamu.
Akaana embizzi k'esooka okuzaala kaba kanene okusinga obulala.
Embizzi ezadde erina kulya nnyo.
Abalunzi abasinga kati embizzi bazifumbira emmere.
Emmere y'embizzi embuzi teyinza kugirya.
Embuzi n'endiga zange byonna biriira wamu.
Emituba gyange egyo giweddewo nga ngiwa mbuzi.
Ssimanyi mbuzi kye ziwoomerwa mu mituba!
Omutuba ogumu gumala mu lusuku.
Kiki ennyo embuzi kye ziba zirya mu kuzza obwenkulumu?
Nsinga kukulembeza mbuzi zange ebirala ne bijja.
Nja kuba nnina embuzi nga kikumi omwaka we gunaggweerako.
Erinnya ly'embuzi mbu lyava mu kubula?
Embuzi ne bw'etasibwa era teyinza kubula.
Enkuaana z'abalimi zireetebwemu abayimbi abalimi basikirizibwe okuzeetabamu.
Okuwa abalimi ensako nga bazze mu misomo kimu ku bibasikiriza okujjumbira.
Abalimi abamu mu misomo baba bazze kunona nsako.
Si kirungi omulimi okulima yekka nga yeemalirira.
Gwe mpita omubeezi olina okulima naye.
Waliwo engeri endala gye nnyinza okulimamu awatali nkumbi?
Ebyenfuna by'omulimi bitangaala ng'amakungula gatuuse.
Ssiyinza kumanya bye muzzaako ng'amakungula gawedde.
Olusuku lwo lwazika olaze wa?
Kwata abalimi bonna obatwale balambule eddundiro.
Njagala abalunzi bonna bayige okwejjanjabira ebisolo endwadde ennyangu.
Nze ndi wano nninda musomo gw'abalimi naye omulimisa aluddeyo.
Ekiweesa abalimi ensako mu misomo kubanga beerekereza ennimiro ne bajja.
Ssinga enkya si musomo nandikodde ebijanjaalo ebyo byonna.
Abalimi baweebwe obuyinza okwekolera mu nsonga zaabwe.
Nnyinza ntya okumanya nti kati sizoni eweddeko?
Kuno lubeerera nze nsooka okwengeza kasooli.
Bino abalimi byonna baabikola dda naye nga tebiyamba.
Nnina ennimiro nnyingi era ssirina bussizo.
Abaana be tuzaala balima nga ffe?
Omwana alina kwongera muwendo ki ku nnimiro yo?
Ebirime byonna bye nnima birina amannya amatongole.
Bwe mmala okufuuyira enkuba n'etonnya mpulira obusungu.
Ssimanyi mwana gwe nnyinza kukwasa nnimiro yange eno.
Toleka baana kutuula ng'ennimiro ezika etyo.
Kola omulimu guno ogw'okulima mu bwesimbu.
Ndowooza okwagala okulima buli kimu kwe kukugaanye okufuna.
Ddira abaana obayingize mu bulimi bonna.
Ssiyinza kulekera baana nnimiro bokka.
Togambye baana we bagenda kulima nkya.
Omulimi yenna alina okuba omumalirivu ng'ate mugumiikiriza.
Tetuwa balimi buvunaanyizibwa bususse kubanga tebalina budde.
Okusiiba mu nnimiro ojja kulwala.
Ssirabamu mwana asaana kunzirira mu bigere ku nnimiro zange.
Gusinze ggwe eyagaana okutendeka abaana okulima.
Nkizudde nga mu ggombolola teri mulimi anfaanana.
Buli mulimi abaako ekirime kye yeekakasa.
Oteekwa kubeera mukwasi wa budde okusanga emisomo gy'obulimi.
Njagadde okumanya abalimi engeri gye bajjanjabamu emmwanyi.
Ekigambo ky'endwadde kikaabya nnyo abalimi.
Onoonya mulimi alima birime ki?
Bwe nakungula sizoni ewedde kwe kuzimba enju eyo.
Essanyu libaawo ng'amakungula gawedde.
Ekibiina kyaffe kigatta abalima buli kimu.
Ddira obuvunaanyizibwa bw'abalimi bwonna obwetikke.
Tutegedde ennima entuufu eri ku mulembe kati.
Emisomo gy'abalimi gitukoze bulungi nnyo.
Nze mu nsomesa yange nsinga kusomesa bantu kulimira wafunda.
Emmere gye nnima tusooka kulya ne tulyoka tutunda.
Bwe nva eka nga nzize kulima ssinyumya.
Wa embizzi ezo ebiwata bye naleese jjo.
Nnina kubeera wa okusobola okulima obulungi?
Njagala kulima kintu kye batatera kulima nnyo.
Mazima eno ewaffe ekyeya kyatulemeseza ddala okulima.
Ensigo ze twasiga zonna zaagaana okumera.
Ebitundu byonna gye balima bafuna enkuba ennungi.
Mu kalamoja ewatatonnya nkuba era tebalima nnyo.
Kizibu okulima n'ofuna nga weesigama ku nkuba yokka.
Abalina ku ssente kye bava basima ebidiba ku malundiro.
Abagenyi be nzikiriza ku ddundiro lyange be baba bazze okusoma.
Omulimisa yatugaana okumala gakkiriza abagenyi mu nnimiro zaffe.
Tomanya muntu anajja na bulwadde mu nnimiro yo.
Buli mulimi yeetaaga mulimi munne.
Obuwangwa bwa buli ggwanga buwagira okulima n'okulunda.
Ababiri we balima wasinga omu w'alima.
Ffenna abalima tulina ebizibu naye tuguma.
Bwe mulimira awamu musobola okulima ekinene.
Abasatu mwenna ne mulima akabimbi akatono katyo!
Abalimi bonna abaaliwo baamanya ennima gye twagala.
Birungi ki ebiri mu kusiga amangu?
Ebyogerwa byonna ku bulimi birungi naye bizibu okutuukiriza.
Okulima tekusosola mukazi na musajja.
Ssijja kusala nsonga yonna ng'abalimi bonna tebaliiwo.
Omusajja weebuuze nnyo ku mukazi wo ng'olima.
Abalimi abasinga balima amabanja mangi.
Ababiri bwe bagatta emitwe balima okusinga omu.
Kiruma okulima ebirime okutali katale!
Abasoma ennyo tebatera kulima nnyo.
Waliwo abalimye ku kasooli ne babulwa akatale?
Tetuyinza kulima nga tetugimusa ne tufunamu.
Abatunzi b'ebigimusa balabika bafuna nnyo.
Kirime ki ekisinga okudda ku ttaka lino?
Mbadde mu nnimiro eno okuva taata lwe yafa.
Eddoboozi lyange likiikirira abalimi bonna.
Nnina enkola gye njagala okulimamu kaamulali ono.
Kaamulali mpozzi alanda ku miti?
Emiti mu birime ebimu tegyetaagisa nnyo.
Mu kulunda mubaamu okwerumya kungi nnyo.
Bwe nnava mu ssomero natandika okulima okutuusa kati.
Ne bwe aana okufuuyira era mba mmala budde.
Teri amanyi kawuka ka mmwanyi gye kaava.
Wali weebuuzizza lwaki okulima kukyuse nnyo ensangi zino?
Olina abalimi bameka be weegomba mu ggombolola eno?
Omulimisa gwe batuwadde tamanyi lulimi lwaffe.
Abalimi beetaaga omulimisa abategeera.
Tokola balimi kyejo, baleke beesomere.
Buli mulimi agenda kuwolwa ensimbi agule ensigo.
Ensonga z'abalimi zonna zigenda kukolwako sizoni eno.
Ssiwulirayo balimi bali bubi nga mmwe aba kuno!
Abalimi abamu ekikola obubi ssente ze baggya mu makungula bazinywa.
Naffe abalima ppamba tufiibweko ng'abalimi b'emmwanyi.
Kirimu buzibu ki okuteesa n'abalimi ku bbeeyi?
Amakanisa gonna galina okusomesa abalimi ennima y'obutonde.
Enkuyege mu lusuku zirina buzibu ki?
Awali abalimi nnina olulimi lwe njogererawo.
Ekirango ky'abalimi ani akisomye?
Nnina abaana bangi abamalirivu okulima nga nze kitaabwe.
Abalimi abatawummulako mujja kulwala.
Abaagala okulima obutunda nammwe mujje musome.
Nnina kulima ki okusobola okufuna amangu?
Ndi mu musomo gw'abalimi nsoma kulima nsujju.
Ensujju zimpoomera wadde nga zannema okulima.
Nkyalina ettaka kwe nnyinza okussa eddundiro eddala.
Ente tezitera kulya muddo guli mu lugo.
Okuliisa ente n'ekkuta mu kyeya si kyangu.
Osobola okulaba eggwako ly'ente ku myezi ebiri?
Omusawo agambye mu nte yange temuli ggwako.
Ente yange nnaakagitwala ku nnume emirundi ebiri nga tewaka!
Ennima eno abalimi bagisanze batya?
Tulina omulimi omu yekka alunda obumyu mu ggombolola yonna.
Lwaki abantu tebettanidde kulunda bumyu wadde nga kati bwa ttunzi?
Buli mulimi alina ky'ayize mu musomo ogubadde ku nnimiro yange.
Abaagenze okuteesa n'abalimi ate baalemeddwa!
Noonya amagezi agalima entula ng'enkuba tennatonnya.
Abaana baffe bagenda kulima batya emyaka egijja?
Abaana b'abalimi balina buvunaanyizibwa ki ku nnimiro?
Nze ssiyinza kulima nga ssiri na baana bange.
Mwagala kulima yiika mmeka eza kasooli sizoni eno?
Amaanyi gammwe ng'abalimi gali ludda wa?
Nnimayo katono naye nga ka mutindo ne nkaseera.
Ddala wano waliwo ekirime ekiyinza okuggya abantu mu bwavu?
Abalimi temuddamu kukkiriza basuubuzi kubadondola nga mulaba.
Ebinyeebwa busaana kutunda ssente mmeka kkiro?
Mu kulya w'olabira obulungi bw'okulima.
Abalimi mwekwate abalunzi babayambe ku mata n'obusa.
Lwaki abalimi baluddewo okusalawo ng'ate enkuba eggwaayo?
Ani akulembeddemu abalimi b'omuceere bano?
Ssirina kinene kye nnyinza kulima nga ndi nzekka.
Mu nnimiro yange ntyayo bwe mbaayo omu.
Amazzi ku nnimiro nze gandi ku mpi.
Alimira mu lutobazzi talina kyekwaso mu kyeya.
Njagala abalimi bonna bamanye nti sizoni etandise.
Abalimi tobanenya kutunda mmwanyi mbisi kuba baavu.
Eyasinga okulima luli ate yaggwaamu amaanyi.
Mu ggombolola yonna temuli mulimi alina mmotoka?
Ennima eno gye mulima e kenya teriiyo.
We mbadde nnina ennaanansi nnyingi ze ndabye nga zidibye.
Onenya otya gavumenti obutayamba balimi nga nabo tebeeyamba?
Twagala abalimi abali mu ggombolola eno babe n'obusobozi obuweerera abaana baabwe.
Abaana be muzadde be balimi b'enkya.
Muyambe abalimi bonna nga bamanye kye bakolerera.
Ekyannimisa emicungwa kumala kumanya bwetaavu bwagyo mu kibuga.
Abalimi balina kifo ki mu gavumenti yaffe.
Ssente ezigenda mu byobulimi mu gavumenti ziva wa?
Abalimi mubazimbidde amasomero ameka abaana baabwe basome?
Emboozi nga bw'eteba nkadde abalimi nange ka mbasiibule.
Abalunzi ente zaabwe bazitunze bazimazeewo lwa kyeya.
Mpangira eky'abalimi okutunda ente ezimu mu kyeya.
Ente okuzitunda kisingako okukufaako olw'ekyeya.
Abalimi bamanyi nti kati sizoni zaakyuka?
Abalimi baffe bonna bennyamivu lwa butabawa nsigo mu budde.
Abalunze ku mbuzi bamanyi ensimbi enkumu ezirimu.
Bw'oba n'ettaka eddene embuzi zijja kukwanguyira nnyo.
Newankubadde ente nzaagala naye ate okuzirunda kwannema.
Ekyampeesa maama ente eno lwakuba ayagala nnyo amata.
Amata agava mu nte yange matono, gammala kunywa nzekka.
Abalimi bakaabye lwa kyeya ekibamalidde ebirime byonna.
Mu bulamu bwange bwonna mbadde nnunda ndiga.
Abalimi mulime nga bwe musembeza katonda.
Ntera okulima akawungeezi naddala mu biseera by'enkuba.
Ffe abalimi tumanyi bye twagala lwakuba tetuwulirizibwa.
Ssinnamanya ngeri sizoni eno gy'egenda kuyisaamu balimi.
Omuwanguzi mu balunzi ajja kulambuzibwa amalundiro amalungi.
Okulambula ku malundiro kye kimu ku bizzaamu abalunzi amaanyi n'essuubi.
Buli mwana alaga akabonero k'obulimi akwatibwe ku mukono.
Tetujja kubeera mu misomo gy'abalimi buli lunaku.
Wadde emisomo gy'obulimi mikulu nnyo naye gibengayo ku ssande.
Abalimi bonna nkakasa bamanyi endwadde ze boolekedde.
Ekireetedde abalimi okuggwaamu essuubi kyeya ekitakoma.
Ekireese endwadde obutaggwa mu nnimiro balimi butafaayo kufuuyira.
Twagala abalimi mwenna mubeere bakozi nnyo.
Ani asinga okufuna mu mmwanyi mu ggwanga?
Abantu babadde basuuliridde nnyo okulima emmwanyi.
Enteekateeka eno eyamba balimi bokka.
Tweyama okukwata abalimi bonna ku mukono.
Tuyize engeri gye tuyinza okukwata abalimi ku mukono.
Abagagga balina enkola enyigiriza abalimi n'abalunzi.
Anaddamu okuyisa amaaso mu balimi ajja kuvunaanibwa.
Abalimi babadde baagala kugajambula babbi ba mmwanyi.
Okulima ekiro bajja kubayita basezi.
Ensimbi eziteekebwa mu mbalirira y'ebyobulimi ntono ddala.
Abalimi bonna nze ndaba beetaaga okuyamba ennyo.
Teri mulimi atayagala kweggya mu mbeera mbi.
Tulima kulya na kufuna ssente tube bulungi.
Abalunzi mu byalo bali bulungi okusinga abalimi.
Amaliba g'ente ze nnunda njagala kugeetundira bweru wa ggwanga.
Abali mu buyinza bataase abalimi ku ndwadde mu nnimiro.
Bwe ndabye abalimi nga bazze ntegedde nga banyiivu.
Abazze balima wano bonna balemeddwawo lwa luyinja.
Amayinja ga bulabe mu nnimiro kubanga gabongola enkumbi.
Enkumbi erimu amalibu teyinza kulima bulungi.
Okukabala ekisagazi olina kuba na nkumbi mpya.
Enju yange ey'embwa nazimba ya matoffaali.
Endiga ze nnunda ze zimmazeeko obwavu ewange.
Abaana bange bonna basomedde ku kulunda mbwa.
Oyagala kulunda kika ki eky'embwa?
Tusaba abaana bammwe bonna mubagulire enkumbi mu luwummula.
Abalimi bonna nze nkakasa bamanyi ennima kati eri ku mulembe.
Okukabala w'ogenda okusimba ensujju kuba kumala budde.
Abalimi ka tusuubire nti balina bye bayize mu kulambula ennimiro kwe babaddeko.
Twala ekyokulabirako ekya balimi banno osobole okuyiga.
Nsaalirwa nnyo nga ndaba abalimi bakungula ennyaanya zaabwe.
Weebale kulima nnyo bijanjaalo wadde ng'enkuba ebadde ntono.
Ekikome kino kikosezza kitya abalimi b'ennyaanya?
Wabaddewo okutabagana wakati w'abalimi n'abalunzi.
Nnazza musango ki okukolagana ne balimi bannange?
Nze nnali nsinga okulima amayuuni mu myaka egyo.
Nze nsinga kuwagira balimi kwegatta bakolere wamu.
Ennimiro zammwe eza vvanira musobodde mutya okuzikuuma?
Ennima gye mulima wano ebayambye etya?
Ggwe oba okulira okubangula balimi banno.
Abasomesa abalimi beetaaga kuba balimi bannaabwe ababategeera.
Wano we nnimidde ennyaanya ne nsobola okugaggawala.
Balimi bameka be tulina okusuubira ku ddundiro lino?
Nnima byange, ssiri mu kuvuganya na muntu.
Ani ansinga okwagaliza abalimi ebirungi wano?
Ani alemesa abalimi okulima nga bwe baagala?
Twagala balimi bokka abalimu ensa.
Nandibadde ssirina kye njula ssinga okulima tekunsaze lwa kyeya.
Ettaka lino likuwa ssente mmeka mu makungula?
Tukole enteekateeka z'emisomo gy'abalimi nga bukyali.
Tolina kyekwaso kyonna ky'owa lwaki tolima mmwanyi.
Bwe natandika okulunda embwa ne mmanya bwe zifuna.
Sinziira ku bbeeyi y'akatale osalewo ky'olima.
Okuviira ddala eggulo mbadde nfukirira mboga.
Mbadde enze kulambula nnimiro zange ez'omuceere.
Okuva edda emmwanyi kyali kirime kya ttunzi nnyo.
Ssijja kuddamu kwebuuza ku balimi nga nzija.
Abalunzi mwenna mwandiyigidde ku bino.
Ente ezirina amabango zitera okuba ensava.
Kiki ekireetera ente okuvaamu eggwako?
Ente ennume okwebereka ku nkazi nga tesaze tekitera kusangika.
Emmwanyi zaffe kati tusiguza kkampuni.
Wadde emmwanyi zikuze naye tetunnaba kunoga.
Ku luno nnina okugula amatundubaali okwanikako emmwanyi.
Geraageranya okulima ppamba n'emmwanyi osalewo.
Abalimi baffe obannyonnyodde era bategedde.
Lulimi ki lw'okozesa ng'osomesa abalimi bano?
Bwe tujja okulima tusanga otegese enkumbi eziwera.
Abalimi babadde n'okulonda okw'emirembe.
Ekizibu ky'ebbeeyi y'amata kimaze okusalirwa amagezi.
Kisoboka okulunda ente nga ssirina lugo wadde emigwa?
Birungi ki ebiri mu kulundira awagazi ennyo?
Bw'omala okulima akawungeezi oyitako wano.
Waliwo obubonero obulaga nti emmwanyi zikuze bulungi.
Sinziira ku bibadde mu sizoni eno oteeketeeke sizoni eno ejja.
Tolina kye weegomba ku balimi banno?
Abalimi bonna bazze mu musomo wadde abamu baakeereye.
Okozeewo ki okumanyisa abalimi engeri gye balina okulima?
Emmere gye ndya nze ngerimira mu nnimiro.
Kino kye kitongole kyokka ekirina akatale k'emmwanyi akasinga.
Kye nkoledde abalimi kye kisinga obukulu.
Abalimi bali mu kulumaana mu kifo ky'okusambula.
Bannaddiini mwenna muyigirize abalimi ennima y'obutonde.
Ssizze kusaawa we enda kusiga lwa budde.
Emmerezo y'ennyaanya nakedde bukeezi kugiteekateeka.
Kiri eri balimi okusalawo gye batunda emmwanyi zaabwe.
Teri tteeka ligaana balimi kufuuyira ddagala.
Abalimi abaliko obulemu nabo basaanye bakiikirirwe.
Abalimi abalema mwewale okubasosola mu bibiina by'abalimi.
Ekibiina ky'abalimi tekisosola ddiini na ndowooza za byabufuzi.
Nnina ekigimusa kye nkola ne nguza balimi bannange.
Nfunye mu kukola bigimusa na mitego gya nnimiro.
Emitego mu nsujju nga wateekamu mingi!
Nze ndaba kati okulima nkusobola lwa kujjumbira misomo.
Osobodde otya okulima ng'oli mulema bw'otyo?
Ojja kugenda mu kibuga oleete omusawo webisolo awakise ente yange.
Ente esaatawadde ngitunde ssente mmeka?
Ndi wano njagala kulunda mbwa naye ekiyumba kikyannemye okuzimba.
Embwa nga ssinnatandika kuzirunda nnali nzitya nnyo.
Abatamanyi magoba gali mu mbwa bafiirwa nnyo.
Embwa weetaaga kitandika na bbiri zokka, ensajja n'enkazi.
Ennimiro yange ey'enva endiirwa emazeewo emyaka ebiri.
Mu myaka gye nnimidde nfunyeemu n'ente ez'olulyo ssatu.
Wagaanira ddala okubikka olusuku owone okukoola?
Buli lwe nkoola olusuku mpulira essanyu.
Omuddo oguli mu mmwanyi ka nkuulemu mukuule mpola.
Nsobola okulunda embwa n'embuzi awaka wamu?
Weegendereze embwa zireme kulya mbuzi zo.
Embwa enzungu tezimala galya buli kye zisanze.
Ekinjagaza okulunda embwa nti n'awaka zikuumawo ate ne zikuwa ssente.
Olowooza abalunzi b'endiga tubayambye tutya ku butale?
Abakazi abafumbo bayamba nnyo abaami baabwe mu kulima.
Nnina bye nnimye ebbanga naye nga tebingasizza.
Lwaki abalimi beetaaga okuwandiika ebikwata ku nnimiro zaabwe?
Obuzibu bwonna obuli mu bulunzi mubukwase katonda.
Bwe nnina ennyo ate oluusi nneerabira okusimbuliza ente ku ttale.
Sooka osiime akatono k'olimye olyoke oluubirire ebinene.
Kati njize okuwandiika ebikwata ku nte zange n'embuzi.
Ntadde ensimbi nnyingi mu bulunzi era ssizejjusa.
Ssente ze tufuna mu makungula ziba ntuuyo zange.
Mulimi ki asinze okukungula kasooli omungi mu ggombolola?
Londayo omulunzi omu asinga okuba mukwano gwo.
Emisolo abalimi gye babatikka gijja kubalemesa emirimu.
Abalimi bagamba mbu balina ebizibu bingi.
Buli mulimi yeetaaga omuwi w'amagezi amuyambako.
Wawuliddeko ku balimi abaagala okusimba emiti mu ggombolola?
Bano abaami be basazeewo okulima obuteebalira.
Teri nsimbi mbi ng'eva mu bulimi.
Yiga okusiima akatono akava mu makungula ng'olimye.
Omwaka ogujja muyinza obutandaba mu nnimiro.
Ennimiro temuzirekera bapakasi bokka.
Bakama bange bankwasizza ennimiro ya vvanira eno.
Ani amanyi bye bakola mu vvanira?
Ng'oggyeeko kaawa, biki ebirala bye bakola mu mmwanyi?
Kaawa yenkana ki ava mu ndebe y'emmwanyi emu?
Kimanye nti nze ndi mulimi wa ndaggu mukuukuutivu.
Bw'oba omanyi obulumi obuli mu nkumbi olina okutya omulimi.
Kiki ekigaana abalimi okukoola amangu ne balinda kasooli okuzika?
Togeza kulinda kasooli kuzika yenna.
Enkumbi esiga era y'ekoola.
Nze mukazi nzekka kuno alima obutunda.
Endokwa z'obutunda naziggya wala nnyo.
Ssinga maama yalima ebinyeebwa nga bulijjo yandibadde mu ssente kati.
Kiki ekyakugaanyi okusimba ebinyeebwa ku luno?
Kirabika ssinnaba kumanya kiyitibwa nkumbi.
Nze ssaagala muyini muwanvu nnyo mu nkumbi.
Ssiraba nsonga lwaki abalimi tebabawa akasiimo kaabwe.
Omulimi bw'akaddiwa asaana awummule.
Leka abaana balime nga ggwe bw'obalambula.
Abalunzi b'endiga baludde nga beebuuza obutale.
Amagezi gali gamu ga kutundira ndiga mu mbuzi.
Kirabika endiga ewooma kye kimu n'embuzi.
Wagenderedde ki okusiba embuzi mu lusuku lwange?
Buli mulimi atutumuka ng'atandika kulimisa ttulakita.
Lwe nasemba okulima lwe nalwala omugongo.
Okulima ennyo tekulwaza nga bwe mutya.
Onootya okulima olwo onoolya wa?
Njagala kumanya ngeri balimi gye balimamu butiko.
Obutiko engeri gye babuterekamu ya kwegendereza nnyo.
Ndeese ente ennume ey'olulyo okusinga ku gye mbadde nayo.
Bwe mmulaba nja kumuwabula asimbe ebitooke mu kifo kya lumonde.
Lumonde ajja kubala kasita ofuna amalagala ag'omulembe.
Nzigya wa endu za kisubi kuno?
Kisubi be ndiizi bissiza mu bbanga ki?
Nkakasa abalimi bonna kati bamaze okusambula we bagenda okusiga.
Ogenda kusiga bugazi ki obwa kasooli ku luno?
Ssiraba nsonga yonna lwaki amalagala mugaggya wala nga nange ngalina.
Bulijjo ssimanyi nti olina ente ennume ey'olulyo.
Sseddume w'ente eno wamugula wa?
Nze nakoowa okulunda ente ezisibwa ku migwa.
Ente si nnyangu kusikambula naddala ng'okuze.
Ennunda y'embwa eri ku mulembe ebeera etya?
Nzimba ntya ennyumba y'embwa eteri ya matoffaali?
Enkya lwe nsuubira okunona embwa zange gye nazigula.
Nnyinza ntya okukuuma ennyumba y'embizzi nga nnyonjo?
Obusa bw'embuzi tebuwera mangu nga bwa nte.
Abatalina biyumba bya nte bafiirwa omusulo n'obusa.
Ku muwogo nakwo bassaako obusa bw'ente?
Kye ndabye ku nnimiro yo kye kigenda okumpaliriza okulima.
Olima otya wano wonna nga tolina bapakasi?
Abalimi be nnina bonna bamanyirivu mu mulimu.
Bwe babawa entandikwa munaagirundamu ki?
Obuyambi tulina bwa balimi bokka.
Abaana b'abalimi bagenda kudduukirirwa ku bisale by'essomero.
Abalimayo emmere ey'okulya balina ekyejo.
Lwe ndirima yiika ya kasooli ndifa essanyu.
Abalimi abamu obutasiima bubakoze bubi.
Ffe tulaba eno ennima empya emenya nnyo.
Wadde tutaasa butonde naye ate tusaasaanya nnyo nga tulima.
Okukozesa abapakasi mu nnimiro kya ssente nnyingi.
Abapakasi we bandirimye nfuuyirawo na bbomba.
Nnina amagezi ge bampadde ag'okulima kaamulali.
Abazungu balya nnyo kaamulali era bamulima nnyo.
Kabera mu nnimiro olabe oba mulimi muwogo akuze.
Mmanya ntya muwogo wange nti akuze?
Lumonde bw'aba akuze akola enjatika ku kikata.
Sima ku lumonde n'akati olabe oba akuze.
Kiki ekirala kye wasimba mu lumonde wo?
Omala bbanga ki nga tonnasoggola lumonde na nkumbi?
Enkumbi etema lumonde ate y'emusoggola.
Muwogo okw'enkuba bakuula mukuule kuba ettaka liba ligonda.
Weegendereze muwogo ng'omusima oleme kumutema.
Muwogo okumutema kimuleetera okulaala.
Buli w'osima muwogo ofuba n'ozzaawo omuti.
Mu kinnya emiti gya muwogo abamu bateekamu ebiri.
Fuba nnyo onfunire ku miti gya muwogo ow'olulyo.
Ekiryo kyange kyagaanira ddala okubala ensujju.
Waliyo eddagala eribaza ennyo muwogo?
Ensujju zange okubala ennyo nkoze ntya?
Kyangu nnyo okufuna ensigo z'ebiryo.
Sala busazi nsujju ofunemu ebiryo obikaze.
Ebiryo bikalira nnaku mmeka okubisimba?
Ddira ensujju ennene obulungi ogifuneko ensigo.
Bannakenya ku nsujju tekuli kye basuula.
Ebiryo ebyo bye musuula bye businga omugaso.
Maama ekyamuggya ku kulunda ente kutomera.
Ente etawaanya okukira embuzi wadde ng'ekola ssente.
Okulima omuceere nnali nluvuddeko naye ka nkuddemu.
Obunyonyi mu muceere nabusalidde amagezi.
Ogoba otya obunyonyi mu muceere nga togenzeeyo?
Bwe mba nnima omuceere ntandika ddi okugoba obunyonyi?
Akanyonyi kalina bulabe ki eri omuceere?
Omuceere gwe tulima mu uganda gwe bayita batya?
Waliwo n'omuceere gwe tulya oguva e pakistan.
Pakistan y'ensi esinga okulima omuceere?
Omuceere oguva e pakistan baguseera nnyo.
Mpa ebika by'omuceere byonna by'omanyi.
Ssirina ngeri yonna gye nnyinza kufuna mu muceere nga ssikuumye bunyonyi?
Obunyonyi businga okuwoomerwa muceere mu birime byonna?
Ssirya muceere wadde ate ngulima nnyo.
Mmanya ntya nti omuceere gutuuse okukungula?
Waliyo ekika ky'omuceere ekitaliibwa bunyonyi?
Nze okukuuma obunyonyi mu muceere kwannema.
Ssirina maanyi gakabala kisagazi we njagala kusimba kasooli.
Ekikande kino mukoddomi wo akisaayira mmeka?
Togeza n'olima omuceere awatali mazzi.
Nnina amaanyi mangi agasobola okusika ente ezo okuzituusa ku ttale.
Embuzi ziwalira nnyo nga bazitwala ku ttale.
Ekyantamya okulunda embuzi kuwalira nnyo.
Bw'oba tolina w'olima noonya mangu opangise oba weeyazike.
Ekikulu mwoyo gulima so si ttaka ddene.
Ente zonna ze nnunda zirina amannya era zigamanyi.
Kirina omugaso okutuuma ente amannya?
Okulamba ente kiyambako ssinga ebeera ebuze.
Amalundiro gatera kwetooloolwa sseenge.
Enkata za sseenge njagala bbiri okwetoolooza eddundiro lino lyonna.
Eddundiro ery'amatoffaali liyinza okuba ery'ebbeeyi ennyo.
Ekimpisizza ewuwo kulaba ku nte z'olunda.
Ente ezinyirira zityo oziwa mmere ki?
Omuddo ente gwe zirya teguzimala naddala enzadde.
Ente zo ziwakira ku mpiso, oba nnume?
Sseddume ennene olowooza ezitowa kkiro mmeka?
Ssente ze nateeka mu kuzimba eddundiro zaavaayo dda.
Embuzi zange nazo nazikolera eddundiro.
Bukya nnunda ssifunanga ku magoba mangi gatyo!
Leero lwe nsoose okukama ku mata agawera.
Nze mbadde njagala embuzi zange zonna zigemwe.
Okugema enkoko kwandibaddenga kwa kikungo.
Gema enkoko zo mu budde ozirangire ebirwadde.
Mbadde ndudde okulaba ku muwogo abaze bw'ati!
Emmere ebaze ku luno lwa nkuba nnyingi.
Sizoni ewedde yatusala lwa kyeya.
Gye mbeera njagala kuvaayo lwa bbula lya muddo gwa nte.
Ssirina kya kuliisa nte mu kyeya kino.
Ekyeya kisinga kukosa bisolo, si bimera.
Kisolo ki ekisinga okugumira ekyeya?
Embwa ezimu tezitera kugumira kyeya.
Enkoko bw'otoziwa mazzi ziyinza okufa enkalamata.
Ente ze baleese ku nnume zisulawo lumu.
Ennume yange tesula mu kyalo.
Buli aleeta ente ku nnume aleetayo ebikuta.
Ebikuta n'ebisagazi ente zisinga kwagala ki?
Nange kati ntandise okufuna mu nte.
Ebika by'obumyu nze mbyawulira ku maaso.
Teeka akamyu akasajja mu bukazi kawake.
Akamyu ko kazaala obwana bumeka oluzaalo?
Endiga emala n'eggwako emyezi emeka?
Njagala kuyita mu ddundiro lyo ndabe ku nte.
Ente zo ez'olulyo totundako?
Bwe bukya nja ktwala ente yange esaze ku nnume.
Bwe twali ewammwe twasoma ku bumyu.
Akamyu kye kisolo ekisinga okwala.
Obumyu bwala nnyo kubanga buzaala mangu.
Omwezi ogumu akamyu gwe kamala n'eggwako mutono nnyo.
Mu mwaka akamyu kazaalamu emirundi kkumi n'okusoba.
Akamyu akannansi okaawula otya ku kazungu?
Njagala kulunda bumyu buzungu bwokka.
Ebigambo byo byekuusa ddala ku kulunda ente.
Ekyandeese mu musomo kuyiga kusalira lusuku.
Olusuku lwe mbadde nnina lukanduse.
Njagala kusimba lusuku lulala.
Lwaki tozzaamu buzza mu bitooke ebikaddiye?
Teweetaaga kusaawa mmwanyi zonna mulundi gumu.
Emmwanyi wadde zikaddiye temako ezimu endala nga bw'onoga.
Abalimisa bye basomesa abalimi ebisinga baba babimanyi.
Ssiraba kikugaana kusimba ku lusebenju mmwanyi.
Nnina okukola obutaweera olusuku luno lunyirire.
Ekireeta okusuku okunyirira kulufaako.
Olusuku balufaako nga bwe bafa ku bantu.
Ggwe gamba abalimi bonna bakoole ne nkumbi, bave ku bbomba.
Guno omulembe kizibu okuggya omulimi ku bbomba.
Abalimi abamu tebaagala kuyamba bannaabwe.
Sooka olondemu ennyaanya envundu zonna.
Toteeka nnyaanya nnamu na nvundu mu ndebe emu.
Kyangu ennyaanya envundu okwonoona ennamu.
Mu katale basinga kwagala nnyaanya za musununu.
Obugumu bw'ennyaanya nabwo kikulu ku katale.
Ennyaanya okubala ennyo nnyinza kukola ntya?
Tulina okutandika okulima nga bwe tulabirira ennyo.
Abasinga ennyaanya temwagala kuzifuuyira buli wiiki.
Okufuuyira ennyo ekirime si y'ensonga yokka.
Njagala abalimi batulage bye bakozesa buli omu.
Ku nnimiro yange nninayo abagenyi bange we bawummulira.
Abagenyi mu nnimiro saagala balweyo nnyo.
Kiki ekikuleeta mu nnimiro nga tolina ngatto?
Buli mugenyi ajja wano alina okujja n'enkumbi.
Enkumbi si kye kyokka ekyetaagisa mu kulima.
Tegeeza abatuuze bonna nti abalimi balinayo omusomo.
Kigendererwa ki kye mulina okutandika eddundiro lino?
Ente ze tulunda za nnyama zokka.
Ente ey'ennyama tugitundira ku bbanga ki?
Nnali ssirabanga ku nte gye balunda nga ya nnyama yokka.
Naye n'ente endaawo nayo eba ya nnyama.
Abalimi babadde n'akabaga akabakulisa amakungula.
Ebisale abalimi bye basasula okusoma wano ku nnimiro ntono.
Woofiisi z'abalimi wano ziggulwa ssaawa mmeka?
Tuukirira omusawo w'ente nga tennaba bubi nnyo.
Tolinda nte yo kusaatawala, gitwale ku nnume.
Amazzi g'ente nze ssigateemu munnyo.
Yitayo ku ddundiro lyange olabe ku nte ennene.
Ente ennene etyo ngisanze wuwo wano!
Yonna gye mugenda temwerabiranga ente.
Teri mulunzi asobola kwerabira nte.
Kati nno engeri gye muyize okulima mutandike okusambula.
Bye tubadde tunoonya byonna biyamba mu kulima.
Tulinze ensigo tusige nga buteerere!
Kye tulina okumanya kiri nti okulima mulimu ddala.
Amagye kati ge gasomesa abalimi okulima.
Eky'okugobaganya abalimi gye balimira kikome mangu.
Ekiragiro ekigaana abalimi okwetundira ebyabwe kisaziddwamu.
Sooka otunuulire balimi banno bye balima.
Abalimi b'ebikajjo ge bakaaba ge bakomba.
Lwaki abalimi bangi basigadde baavu?
Kye wayagala okulima ndowooza wakitandika.
Bamusigansimbi ebikajjo babigula layisi nnyo.
Abalima bonna bassizza kimu nga nkuyege bawaabire ababbi.
Abalimi kye baagala gavumenti ebayambe ku nguudo.
Mulina kulima bulimi okutuusa nga tugaggawadde.
Kati abalimi basala ntotto za kunoonya butale.
Gavumenti yasaze nnyo ku ssente z'obulimi.
Nabadde enze kulaba ku mulimi munnange omulwadde.
Abalimi ekikyababulamu kimu kwegatta.
Mugende munone kasooli gwe bamaze okunuula.
Mutabani wange yakungudde ensawo asatu eza kasooli.
Abalimi bonna baweeredde abaana baabwe.
Twagala agenda okuyamba abalimi kweggya mu bwavu.
Minisita waffe azze leero okulambula ku balimi.
Munywanyi wo oyo yakoowa okulima!
Toyinza kukulembera balimi banno nga tobawa kitiibwa.
Abaana be muyoze mulemeddwa okubatendeka enkumbi.
Buli mulimi abeere n'emizzi.
Abalimi teboogera gye batunda birime byabwe.
Ojja kubajjukiza nga mugenze mu lusuku.
Yali alowooza amakungula gajja kunsala.
Mbadde mmanyi okulima kunaanya.
Abalimi baffe abamu baakwatibwa ssennyiga omukambwe.
Tuleese musomo gwa kulima muwemba.
Oluvannyuma lw'okulima enzeeko ewa zizinga.
Omulimi tamala galwala atyo ssebo.
Kati olunaku olw'abalimi okusisinkana lumaze okutuuka.
Funayo ettaka kwe tulima kawo.
Ojja kumala okkirize abalimi beetongole.
Tuwe alipoota ekwata ku bulimi mu ggombolola.
Ssente gavumenti z'ewa abalimisa zitufa ki?
Tuukira ddala ku nsonga eruma abalimi.
Ffe nga tukuze tulimisa bukumbi!
Ebiragiro by'owa abalimi tebijja kukola.
Bbogoya njagala mwengevu yekka.
Ffene mu kibuga bakuba mukube ayengere.
Amawulire agakwata ku balimi baffe tugafunye.
Abantu asatu be beewandiisizza mu bulimi.
Sunsulamu abalimi basatu bokka.
Ebibanja by'abalimi gavumenti yayisaamu oluguudo.
Kigongo asinga kunyumirwa kulima lumonde.
Nnima nnyo lumonde kyokka ssimulya.
Ssaagala mulimi akungula w'atasize.
Ebiseera by'owogera byaggwa, kati kulima.
Ssaakula naawe naye olabika wakula mulima.
Bwe mba mu nnimiro ssikwata ssimu.
Batenda balimi bano kulima!!
Ndi mugumu nti enkuba ejja kutonnya.
Nneewuunya mukama omukisa gw'awadde abalimi!
Omukwano abalimi gwe bandaze ssigutenda!
Abalimi bwe balwala bawona mangu.
Abalimi naye lwaki banyigirizibwa nnyo?
Abalimi baakola endagaano ne gavumenti.
Ettaka kwe tulima tupangisa ppangise.
Embeera eno enzibu abalimi bagikooye.
Abalimi bonna be nnoonyeza obutale basiima.
Obwannannyini ku ttaka lino abalimi babwetaaga.
Njagala nfuneyo enkofu nteeke mu nkoko zange.
Abalimi bwe baamala okwegatta kati balina amaanyi.
Liizi kwe tulimira eneetera okuggwaako.
Nzize wano kuwuliriza nsonga za balimi.
Abalimi ennaku gye bankaabidde enkaabizza!
Abalimi beeraliikirivu okugobwa mu lutobazzi.
Abalimi ba kuno baasooka kulimisa bukumbi.
Ssempijja ye mulimi asinga ekisa kuno.
Abalimi kati bambuulire ekibaluwa ndabe bwe nkisalira amagezi.
Wano we mulimira mulinawo ekyapa?
Ogwo omudaala guliko birime byange byokka.
Ononsonyiwa okubeera omulimi omunafu.
Abalimi kuno balina endagaano n'abasuubuzi okubaguza emmere.
Funayo omulimi omu annyonnyole banne.
Tebaagala kubuulira balimi kituufu.
Wano abalimi tebalinaawo ttaka lyabwe ku bwabwe.
Abaana b'abalimi balina eddalu.
Ssebo tonnaba kubaako ky'oyamba balimi baffe.
Akatale ako ebirimu byonna biva mu nnimiro.
Kaddu mulimi mukuukuutivu nnyo mu ggombolola.
Nze nagamba abalimi beerondemu obukulembeze.
Oyo omukyala talina wadde akalimiro akamu!
Yakedde ku leediyo kuvuma balimi.
Bw'oba oyogera eri abalimi yogera bye weekakasa.
Emitwalo gyo kkumi gye watunze mu ntungo gimpole.
Ebirime byange byonna mbitwala mu katale.
Ensonga z'abalimi nzikutte kannabwala.
Muleke kuwoza nti eby'abalimi tebibakwatako.
Ekyo nno mu bulimi kivve.
Ndeese abalimi bano obasalire ku magezi.
Bano bonna balabika baalimi ba ntungo.
Mwami kaweesa tajja kusambula kubanga mukoowu.
Ggwe wali weesigamyeko okugulako emmere teyalima ku luno.
Lwaki naye mubonyaabonya abalimi?
Bidandi ssali naye yali mulimi omukuukuutivu.
Banywanyi bange abo bafunye mu kulima.
Oyo kiberu naye mulimi munnammwe?
Kayongo yajja kutaasa balimi na basuubuzi.
Eno ennimiro muleke kugifuula yammwe.
Ssirabanga mulimi mugayaavu afuna.
Ggwe ne ttiimu yo mulima ki?
Olukuaana lw'abalimi terwaggwa mirembe.
Olukalala lw'abalimi lwalaga wa?
Embeera yaffe abalimi ya njawulo ku y'abalunzi.
Nze gw'olaba nalwanirira nnyo abalimi.
Abamu ku balimi beesiga nze.
Abalimi bonna kuno bampuliriramu nnyo.
Mufube nnyo mulabe nga musiga mu budde.
Enkuba olutonnya muteme mangu ebinnya by'ebitooke.
Emiramwa gy'abalimi gyonna gimanyiddwa.
Empagi okuzimbirwa ennima y'obutonde abalimi bazimanyi.
Nalwana okulaba ng'abalimi bafuna eddembe lyabwe.
Ekyapa ky'abalimi kimaze okubakwasibwa.
Njagala kubasaba mulime matooke gokka.
Abalimi bonna baddemu bayitibwe bateese.
Eyo ensonga abalimi be bokka abagisibye.
Abalimi baakoma ddi okulonda obukulembeze?
Ewa kitaawo mwakula mulima ki?
Nze ssiyingira mu nkaayana y'abalimi.
Abalimi beegugunze lwa ngabana ya makungula.
Nze nno enda kukubuulira abalimi abasinze omwaka guno.
Omulima w'abalimi mu ggwanga omukulu ye gavumenti.
Nnyini kirime yennyini y'alina okukigerekera emiwendo.
Abalimi abamu balina emputtu.
Abalimi baagula ettaka awalala.
Sooka ofunire abalimi we batuusiza ebirime byabwe.
Mulina kwenywereza ku kirime kimu kyokka.
Ka tukomewo tukoole ebijanjaalo bino.
Mulimi ki omwetegefu okukola naffe?
Abalimi baleese okwemulugunya kwabwe mu woofiisi yange.
Bannaddiini nabo kati balimira ddala.
Okulima entungo kwatandikira mu mambuka eyo.
Ebintu bingi nnyo bye tukozesa ebiva mu bulimi.
Alima bya kutunda byokka, talima mmere.
Nnyini dduuka eryo akeera kumala kulimako n'alyoka aggulawo.
Banne baamuyeeya nnyo olw'obutamanya kulima.
Bwe nkwata enkumbi olowooza nno njagala okunnyuka?
Abalimi bonna balina obuvunaanyizibwa mu kibiina kyabwe.
Bavunaana minisita w'ebyobulimi okubavvoola.
Teri tteeka lyonna balimi lye bamenye.
Teri agenda kuggyako balimi ddembe lyabwe.
Baagala kkooti eddize abalimi eddembe lyabwe.
Abakuumi abakuuma mu lusuku lwaff ate be babbi!
Abalimi baalina ekigendererwa kya kukuuma bumu.
Amajaani ssikyaganywa, tegansingira kaawa wa mmwanyi.
Lwaki ate amajaani oba tegalimwa wano mu yuganda!
Oyo ye mulimi eyakiikirira banne bonna.
Mwewale nnyo okulimba balimi bannammwe.
Waliwo ekibinja ky'abalimi ekituuse.
Mwekolere enteekateeka ennuamu ey'okulimirako.
Olukuaana lw'abalimi lwatudde waffe.
Ani yaleese ekiteeso ekigoba abalimi wano?
Amawulire agakwata ku bulimi obwedda ge nninze.
Abadde yeegwanyiza kya buwanika bwa balimi.
Mu maaso eyo abalimo bajja kusanga obuzibu nno.
Omukazi oyo talima ne balima!
Nze kale nalabanga taata ng'alima ne ndowooza byangu.
Ssirina bye nnima bye mutamanyi mmwe.
Kati linda ku balimi banno mujje mwenna.
Ssijja kusomesa balimi beebaka.
Ekizibu abalimi bajja okusoma nga bakooye.
Yeeyamye okusomesa abalimi bonna olungereza.
Abalimi beetaaga kusomeseza ku nnimiro zaabwe.
Bwe baba balima tebaganya muntu kuyimirira.
Bwe mba nnimye nnyo nnimayo musiri gumu.
Akalenzi ako kansesa nga kalima!
Buli lwe ngwawo ndowooza nte na mbuzi zange.
Embuzi zange enda kuzisuzanga mu nju mwetusula.
Ababbi b'embuzi batubuzzizzaako obwekyusizo.
Olowooza nno ssigenze naye mu nnimiro!
Bwe nsooka okulimako mpulira emirembe mingi nnyo.
Naye yazze mangu n'ayanukula omulanga gw'abalimi.
Lwaki kumpi buli mulimi akaaba?
Nsaba bampeeyo abalimi babiri bannambuze.
Yasalawo agende ne balimi banne.
Yeeyongeddeyo mu nnimiro eyo mu maaso.
Omugenzi abadde alimira wange kuva dda.
Ddereeva we yagaanyi okutwala ebirime bye mu katale ku kaleerwe.
Nze omu ku balima kawo kuno ku muduuma abatono ennyo.
Ebibiina by'abalimi mu ggwanga bisaana bifiibweko.
Mu mawanga agamu obulimi buweebwa enkizo nnene.
Kizuuliddwa ng'abalimi abamu tebaagala kujjumbira misomo.
Abaliraanye bonna balima ki?
Bwe mulaba enjuki ku birime temuzigoba kubanga zeetaagisa nnyo.
We njogerera abalimi kati bali mu keetalo ka ttabamiruka waabwe.
Abalimi baagala minisita y'aba abeera omugenyi omukulu.
Abalimi ensonga y'obutale ebakutte omugamba.
Ensonga yo abalimi abasinga baginyoomye.
Tugenda kulambula ensuku zammwe zonna.
Yazze n'asiibula abalimi nga yabasanze ku nnimiro zaabwe.
Ku mulundi guno abalimi baffe bafuddeyo nnyo okwefaako.
Muve mu kulagajjalira ennimiro nga mulinda gavumenti.
Katonda yabawa amaanyi agalima mangi.
Obwavu butulemesezza okugula ebigimusa wadde eddagala.
Katonda oyo ajja kuwa ennimiro zaffe omukisa.
Abalimi bayita mu kugezesebwa kungi nnyo.
Musirike mbalojjere emigaso gy'ekitaffeeri.
Emiti gy'ekitaffeeri giba mitonotono nga mimwanyi.
Ekitaffeeri kiwooma nnyo nga kyengedde bulungi.
Ekitaffeeri kibeera n'olususu oluliko engeri y'amaggwa.
Bagamba ekitaffeeri kiwonya endwadde nkumu ssaako okuzitangira.
Abasibe abasinga bagenda okuva mu kkomera nga bayize okulima.
Ekitaffeeri kitangira kkookolo ssaako okumuwonya.
Abalimi abamu tebamanyi na kitaffeeri.
Ekitaffeeri kibeera kyeru munda.
Ebitaffeeri bitera okuliibwa ebiwuka.
Abalimi bangi ensimbi bazifuna sizoni ng'ewedde.
Abaana b'abalimi baweebwe omukisa okusomera obwereere.
Abalimi baleke bamale okwegeyaamu balabe kye bakola.
Abalimi beekubidde enduulu eri gavumenti lwa kubadondola.
Kkooti abalimi ebalagidde bakkaanye bukkaanya.
Kasooli kye kimu ku birime ebyangu ennyo okulima.
Kasooli omwengevu abeera akaluba empeke.
Kiva ku ki kasooli okubeera n'amalibu.
Kasooli oyo nno ow'amalibu aliko emizizo nkumu.
Omusango gw'abalimi gugende mu maaso bafune obwenkanya.
Gavumenti yalagidde abasuubuzi bakomye okudondola abalimi.
Mulinde amakungula gamale okutuuka.
Eyali mmeeya waffe yaleka ensuku nnyingi ate nnene.
Akulira abalimi yayogedde lunye nti tebafiiriddwako.
Abalimi baffe mwenna mujja kuyambibwa.
Abalima ebijanjaalo mugenda kufuna kiralu.
Omulangira lumansi y'asinga olusuku olunyirira kuno.
Oluwummula lwe mbaddemu nsobodde okulima obummonde obuwera.
Waliwo abalimi abawakanya ennonda eyayitiddwamu okulonda abakulembeze baabwe.
Ekiseera ekiweereddwa abalimi kimala bumazi okwetereeza.
Kkooti zonna mu ggwanga ziragiddwa ziwulirize abalimi.
Muwandiike ebyetaagisa mu kulima byonna.
Ssirina kye nnyinza kuwakanya ng'omulimi ateesa.
Abalimi lwaki bagenda mu kkooti?
Abalimi bavumiridde obuli bw'enguzi.
Minisita alina okubeera n'ennimiro abeere nga ekyokulabirako.
Abalimi boogedde kaati nti tebakyayagala buyambi.
Mukomye okugenda nga mubba abalimi.
Ssente z'abalimi zonna muzizze.
Ka nkokewo awo mu lukuaana lw'abalimi.
Ababba abalimi mwenna kati mwekaabire.
Ssimanyi nnyo bifa ku balimi bano.
Yafuuse omulimi asinga era ne yeewangulira ekirabo ekizito.
Be ntwala mu kkooti mbalanga kuvvoola balimi.
Waliyo empaka z'okulima omwaka guno?
Tufunye emikwano mingi lwa kulima.
Mikwano gyaffe abalimi abazungu bazze ne batulabako.
Abalimi muveeyo mwetabe mu mizannyo.
Emibiri gy'abalimi giba mikoowu nnyo.
Abalimi baffe abasinga balimira mu bigere.
Gavumenti esaana eveeyo evujjirire abalimi beggye mu bwavu.
Ensuku zammwe nzirabye nga zinyirira nnyo.
Nakaayi alabika naye yalima kasooli.
Omukungu eyasomesezza abalimi yabadde mukambwe.
Abalimi tebeetaaga nnyo kukambuwalira nga basoma.
Abalimi bajja kuweebwa ekyenkya nga tebannatandika kusoma.
Tusinga kwagala kulima kwa musana.
Kkiriza banno balime nga bwe baagala.
Abalimi basabiddwa babeere beesimbu nnyo.
Abalimi mukomye okwogera obwogezi.
Gavumenti ewaddeyo omusimbi mungi mu minisitule y'ebyobulimi.
Abalimi basanyuse nnyo okulinnya ku nnyonyi.
Obuwumbi kikumi bwe buteereddwawo okuyamba abalimi mu ggwanga.
Ssente ezo zonna zijja kuyita mu bibiina by'abalimi.
Nga tolina mpisa toyinza kulima.
Abalimi basinga kulima mmere ya kulya.
Pulezidenti kennyini ye yalambuzza abalimi ennimiro ze.
Eddundiro kwe twayigidde ennunda eyo liri wala nnyo.
Beera n'obugumiikiriza ng'osazeewo okulima.
Kiba kirungi omulimi okumanya ky'akolerera.
Wano waliwo ekizibu ky'abalimi obutamanya kuwandiika na kusoma.
Empaka z'okulima zitandika ddi?
Omwaka guno gwe tukyasinze okulima ennyo muwogo.
Obulimi kati mwagala bwagazi kubutugobamu?
Kino kitabudde nnyo abalimi baffe.
Eggwanga lino liyimiriddewo ku balimi abali wansi eyo.
Abalimi balaajana lwa misolo egiteereddwa ku bikozesebwa mu bulimi.
Ebirime byonna biri mu lusuubo.
Waliwo enkola abalimi gye baagala okukozesa.
Mwaleeta abalimi wano abatamanyi kye bakola.
Bannansi mwagala kubagoba mu bulimi?
Abalimi abasinga kuno bapangisa bupangisa.
Emisolo egisinga giva na mu balimi.
Mweyongere okuwa abalimi amagezi ag'enjawulo.
Nze teri kye ntya nga kibuyaga, kubanga asaanyaawo ensuku.
Ssente ze tufuna mu bulimi ziba tezimala.
Bannaffe bangi obulimi babuvuddemu mangu.
Kati atalina ssente tayinza kulima.
Baddeyo bajjukize gavumenti eyambe abalimi.
Mwandibadde n'ekisa eri abalimi bonna.
Omulimu ogwaffe gwa kusomesa balimi.
Ku muliraano e kenya abalunzi bali mu keetalo.
Waliwo embeera embi abalimi abamu gye beekuumiramu.
Abalimi beefuula nnyo abaavu wadde balina ssente.
Ebiwandiiko biraga nti abalimi tebawera kawumbi mu nsi yonna.
Emicungwa gye tulya wano egimu giva bweru wa ggwanga.
Abakulira ettendekero bagamba ebyobulimi bajja kubiwa enkizo.
Omulimi ayogerwako abadde kuno emyaka egisoba asatu.
Mwalimanga ne kitange nga tannafa.
Abalimi abamu kati bayigirize ekimala.
Abalimi bwe mufuna ku nsimbi muddayo ne musoma.
Okusoma obukulu kizibu ng'oli mulimi.
Emisomo gy'abalimi gyetaaga kusulayo.
Akatambi kalaga nti abalimi baali bakooye.
Temutabiikiriza byabufuzi mu bulimi.
Mbadde ne balimi bannange nga twegeyaamu.
Abalimi nze be bakama bange.
Yampiseeko awo ng'agenda okukoola kasooli we.
Emberenge z'ensigo zirina kuba nkalu bulungi.
Yanika kasooli ng'omusana gukyaliyo.
Kasooli bw'atakala bulungi tavaamu kawunga kalungi.
Onootera okufuuka omulimi eyeebuuzibwako kati.
Banno balage nti okulima kikulu nnyo.
Nze mu nnimiro endayo kulambula balima.
Alina ensuku mmeka ku kyalo ekyo?
Ne balimi banno bajja kubeerayo mu musomo gw'abalimi.
Abalimi abamu kati tebakyeyinza.
Abalimi bali mu kaweefube wa kwezza buggya.
Nze mbadde wano emyaka mingi nga nnima nniimu.
Nnali ssaawula nniimu na micungwa.
Enniimu ekaawa nnyo era ssigyagala.
Abalimi babadde bavudde mu mbeera.
Kati aanyi okuddayo mu nnimiro okulima.
Gavumenti ebigimusa esaana kubigabira bwereere.
Sooka okwate abalimi abakozesa ebigimusa ebikolerere.
Abalimi abamu bamanyi kuwandiika linnya lyabwe lyokka.
Tumaze okusunsula abalimi abagenda okwetaba mu musomo.
Nze kennyini nze nateekamu abalimi abo ekirowoozo.
Ndowoozezza nti abalimi balinawo ensonga ennuamu.
Ka ndabe bye mubadde mulima ennaku zino.
Ssente ze tulina tezimala kulima yiika nnamba.
Njagala kwongera ku bungi bwa mmere gye tulima.
Zuukuka nga bukyali okkirire mu nnimiro.
Abalimi bawa nsonga ki bakeerewa?
Bw'oba olina ennimiro ennungi olina omukisa okwetaba mu mpaka.
Empaka z'omulimi asinga ziyamba nnyo abalimi okwefaako.
Teri yali alimye n'asinga kitange kuno.
Abalimi mufune akadde mwekubemu ttooki.
Nkagadde kwogera ku nsonga ya bulamu mu balimi.
Okusobola okulima olina kuba mulamu.
Abalimi mujja kutuuka ku bye mwagala nga muli balamu.
Endwadde ezitawaanya abalimi ziva ku kukola nnyo?
Ssikyayinza kusiiba mu nnimiro kati.
Abalimi mugendengako mu malwaliro babakebere.
Ekitawaanya abalimi kati butamanya.
Buli lw'owulira balimi banno nga bakuyita genda.
Abalimi beetaaga amalwaliro okumpi nabo.
Waliwo ebirwadde ebitera okulumba abalimi.
Bantu bange mulime mu bintu ebitali bya bulijjo.
Genda bakuwabule ku nnima eyo ku ggombolola.
Kirabika abalimi abamu bakyalina emputtu.
Nasuubidde nti kati buli mulimi ayize.
Kyokka kati abalima bonna beekwasa nkuba.
Mazima ku luno enkuba abalimi ebakoze bubi.
Nze ndaba abalimi bonna basaana kuwuliriza.
Kiki ekikugaana mu lusuku okussaamu ku bijanjaalo?
Alindemu mmale okumuwa enkumbi esala.
Bwe natandika okulima kuno bonna ne baseka!
Kati abadde agamba kulima ki?
Ssiyinza kumala budde na batayagala kulima.
Obutunda kirabika bufuna kiralu mu kyeya.
Endebe y'obutunda nayo erinnye ebbeeyi.
Nzija akawungeezi nkulambuze olusuku lwange.
Olabika tonnayiga kusalira lusuku.
Waliwo ensalira y'olusuku empya.
Susumbula ebigogo ebibikkise olusuku.
Okuyunja ettooke nakwo kwetaaga bukugu?
Ndowooza tewali atamanyi kuyunja ttooke wano.
Abali mu nnimiro kati oba akasana bakawulira?
Mugezeeko okulima ebintu ebiriko akatale.
Abamu baagala kulaga nti balima nnyo.
Twagala buli mulimi abeere n'emmere emala.
Mivule asusse okutulugunya abaana ng'abalimisa enkya n'eggulo.
Enkumbi esala ennyo nze ngitya.
Bafuba okulaba nga balima ebyo byokka ebitundika.
Bannamasaka bonna bakula balima.
Mujja kusooka kulima okugenda ku ssomero.
Laga abalimi nga bwe bawandiika mu kitabo.
Abalimi abamu tebalina bufaananyi.
Mudde eka, munaalima enkya.
Kya buvunaanyizibwa okufaayo okulima ng'okyalina amaanyi.
Nze nalaba ku balimi abo nga bakyali bubi.
Omusomesa wange oyo yantamya okulima!
Jjajjange akyalimu agalima ssebo.
Ggwe geza ogaane okulima onondaba.
Kibi nnyo okulemesa munno okulima.
Mwebale nnyo kufaayo kulima wadde embeera mbi.
Enkya lwe enda okukoola lumonde wange.
Amalagala ga lumonde gawenjule ng'okoola.
Amalagala ga lumonde gwe nasimba gamaze okukwata.
Amasomero tegaagala kusomesa baana byabulimi.
Mulage bannammwe we bagenda okulima.
Enkya nja kubalaga we njagala mulime.
Kati beefudde abaagala ennyo okulima.
Ojja kunnyamba ompe ku nkumbi yo eyo.
Leka banno kubalemesa kulimira wa kitammwe.
Ettaka ffe tetujja kulirimako mmere.
Yogerako eri abalimi olabe kye bateesa.
Tulibeera ku kibangirizi kya ssemateeka ne balimi bannange.
Omutima gwange gunnumira balimi bannange.
Nze ndaba kigenda kuba kizibu kimera okuddamu okulima.
Kati njagala kutandika kulunda mbwa.
Akabwa akato akazungu kagula buwanana!
Embwa ento nze ngitunda kakadde kalamba.
Abalimi bonna nabakubidde amasimu.
Njagala kusooka kuzimba nnyumba ya mbwa.
Emmere y'embwa nnyangu nnyo.
Embwa okusinga zirya mukene.
Embwa enzungu ze zisinga okulundibwa.
Bagamba embwa eanda ziba nzibu okutendeka.
Embwa zange okusinga nziguza bagagga.
Abantu ba wano batya okulunda embwa.
Embwa ziriko engero nnyingi.
Embwa zirina emigaso nkumu.
Embwa ekuuma awaka ate evaamu ne ssente.
Embwa eyo mukwano nnyo gwa muntu.
Embwa tesobola kwekobaana na babbi nga bantu.
Embwa zange oluusi nziguza bakuumaddembe.
Abaana bange bonna mbatendese okulunda embwa.
Nze ssente nziggye mu kulunda mbwa.
Obubwa bwonna embwa yange bwe yazadde bwafudde!
Buli mukulu wa ssomero abeere n'ennimiro.
Abatuuze bagaanyi okutandika okulunda embwa.
Ne bw'oba mupangisa osobola okulunda embwa.
Nze okulunda embwa nakuyigira wa muzungu.
Abalunzi b'embwa balina ekibiina ekibagatta?
Sooka kuwa mbwa mmere ogende ku ssomero.
Abaana baffe batya nnyo embwa.
Embwa balunda nzungu zokka.
Nze ewange embwa ze nnunda ze zinkuuma.
Abaana abaalemwa okusoma balime.
Bannaffe bangi bali mu bulungi bwa mbwa.
Njagala nnyo abalimi bayambagane.
Omusana gwokyezza nnyo abalimi omwaka guno.
Abalimi ewaffe bakaaba butaba na mazzi.
Emiti emituba gyagala nnyo olusuku.
Lwaki mwagala nnyo okwekwasa obusonga obubagaana okulima?
Okusomba amazzi amazzi ng'ofuuyira ebirime kizibu ddala.
Majanja yasimye oluzzi mu nnimiro ye.
Awonye okusomba amazzi ente ge zinywa.
Byonna nga bwe nabibasomesa abalimi baabireka awo.
Ssirina ssente kati ze nja kuteeka mu kusiga.
Njagala kunoonya nsigo esinga eno obulungi.
Ndi mugumu kati bwe mmaze okuteeka ensigo mu ttaka.
Ssinnasanga balimi balima nga mmwe!
Nona ku balimi bano obatwale ku nnimiro y'ennaanansi.
Kati nno ka tusooke tubayigirize okulimisa ttulakita.
Buli mulimi yeeyogereko ebimukwatako ne gy'ava.
Togenda na balimi abo kubanga bajja kulwayo.
Balimi banno nga tebakumanyi wano!
Amaanyi agalima ennyo kati gampedde!
Abalala balimayo ya kulyako buli.
Abalimi beeteefuteefu okulima nga bwe baasomesebwa.
Lindako abalimi b'entangawuzi nabo bajje.
Ebitundu ebisinga tebiddako ntangawuzi.
Ensimbi ze namuwadde zaabadde za nsigo yokka.
Luli natema enkota z'amatooke nkumu.
Oyinza okuddamu nate n'olimawo obutungulu.
Ssirina be ambye kujja na nkumbi.
Abayizi abasomye ebyobulimi babuzaayo nnaku okutikkirwa.
Abakulembeze babe kyakulabirako eri abalimi.
Lundayo ku mbwa nga ssatu zokka.
Eyakubiddwa ekiro yabadde mulimi munnaffe.
Twandibadde tulimye naye ebizibu bya jjo!
Omulimi kiki ekimugaana okweyagala ddala?
Muliraanwa wange kati ye mulimi w'omwaka.
Ttiimu y'omupiira eriko abaana b'abalimi bangi.
Abalimi nabo baveeyo bateese.
Bannaffe batugambye si beetegefu kulima.
Munno oyinza okumuyamba ku nsigo gye wasigako luli.
Ekiruma abalimi baffe mbu butabawa budde.
Abalimi bye baagala bikyali bingi ddala.
Eddakiika ezisigaddeyo ka nzirimemu wano.
Bwe twamaze okulima ate ne ntwala ente ku ttale.
Ndowooza enkwa ente zange zaaziggye ku ttale.
Wadde nfuuyira ente buli lunaku naye era enkwa tezifa.
Ppulogulaamu yatuumiddwa eriiso ly'omulimi.
Nange kennyini ssaagala kulima nnyo.
Abalimi abamu mu nnimiro bassaamu eddogo.
Enkima tezikyali nnyingi mu nnimiro yange.
Embwa zannyamba nnyo ku nkima mu nnimiro.
Abasajja n'abakazi ani asinga okulima?
Kyetaagisa ssente mmeka okulima yiika y'ennyaanya?
Ababeera e kampala okulima kubawunyira zziizi.
Engeri abalimi bange gye balimamu yeeraliikiriza!
Ennima yammwe emmazeemu amaanyi.
Ne bye mwalimye nze ndaba temuli!
Abalimi bonna balabika baganda.
Mukazi wange y'asalawo bye tugenda okulima.
Abakazi bakola nnyo okunyweza ebyobulimi.
Abalimi bajjukize bajje n'ebitabo mu musomo.
Okulima kwalema mukwano gwo ne kukamala!
Bwe nva mu nnimiro endako mu muzannyo.
Abalimi ennaku zino mulina okunoonyereza ennyo.
Nnalabye abakulembeze b'abalimi nga banekedde.
Ssinga tetulima ssinga tulya ki?
Nategedde nti temujja kulima leero.
Okyalinayo akaagaanya akalimako kati?
Tandika okutegeka we tugenda okusiga.
Emirimu gy'okulunda migazi nnyo.
Abalimi bangi kati bamanyi okukozesa kkompyuta.
Bwe ntunda embwa bbiri nsobola okugula emmotoka.
Bwe tumala okulimako nga tunaabako akalimiro.
Ebigambo by'abalimi nze mbitwala nga kikulu.
Ensonga z'abalimi zirinnye enkandaggo.
Emirimu mingi naye nze nalondawo gwa kulima.
Ebigambo bingi abalimi bye boogedde mu lukuaana lwabwe.
Waliwo omulimi yenna alina ky'abanja ekibiina?
Nze nnimira ku lusozi naye si byangu.
Ku lusozi njagala kutemayo nsalosalo ndyoke nnime bulungi.
Okulima kwa jjo kwali kutya?
Namaze dda okukwata enkumbi yange nzikirira.
E namavundu eyo balimayo enjaga.
Leka ggwe nkuwe ku bikwata ku balimi bange.
Kizibu okulima ng'otamidde otyo.
Abagirimaani beewaddeyo okuyamba abalimi bano.
Abalimi abawadde amagezi bakolere wano.
Tewali mulimi atalina ndagamuntu wano.
Kwatamu enkota z'amatooke bbiri ogende.
Gavumenti eno ekyalowooza ku balimi olowooza?
Ojja kusanga balimi banno nga bakulinze.
Abawandiisi abawandiika ku byobulimi batuyambye nnyo.
Abamu ku bannange ndudde nga nnima nabo.
Abasiraamu bawakanyizza ekya bannaabwe okwenyigira mu kulunda embizzi.
Waliwo olunaku lwe nnaliko eyo mu balimi naye ssaakulaba.
Abalimi bangi abakaaba naye nga bakaabya kajanja.
Labayo abalimi bwe bajaganya ng'akimezezza okw'enjala.
Kiki ffe abalimi kye twalya?
Abo abalimi bonna mbamanyi era mikwano gyange.
Akolokose abatalina kye bayambye balimi.
Kati obwenkanya buli wa mu balimi?
Omwaka guno nja kugenda nnambuleko ku nnimiro za kitaffe eyo.
Ekkubo abalimi lye bakutte kkyamu.
Okusoma oluswayiri kujja kuyamba abalimi.
Ndudde okulaba ku balunda enjiibwa.
Birungi agamba mbu ababbi be baamugoba ku kulunda embuzi.
Nnunda mbwa zokka ssongerako kirala.
Abamu balima lwakuba balaba abalala nga balima.
Waliwo omulimi atalina kigendererwa?
Ssisuubira nti waliwo atamanyi mugaso gwa nkumbi.
Eyafudde yasoose munnange kulimako.
Nze ebyo binsanga mu nnimiro gye nsiiba.
Babadde bava ku mazaalibwa ga mulimi munnaabwe.
Abalimi abalimira wano basattira.
Omulimi eyanywedde mu banne akendo bamukwasizza ebirabo.
Katimbo naye kati alunda mbwa.
Sooka ogendeko mu musomo gw'okulunda embwa.
Embwa tebazirunda nga mbuzi.
Ente yange oba lwaki ewenyera?
Kirabika embwa ze zaalidde embaata yange.
Nsooka kubeebaza kuleeta musomo gwa mbwa wano.
Buli omu aleete ky'asinga okumanya mu kulunda.
Abamu okulima baakukoowa dda.
Obusente bwe nnina butono okutandika okulunda.
Abalimi embeera ebayimbya kayirigombe.
Nandisuubidde nti abalimi bonna balina bye balina.
Nzize kuzzaamu balimi bonna maanyi.
Mwenna mufune enkumbi tutandike okulima.
Ani atayagala kulima n'afuna?
Ssimanyi oba abakadde abo bakyalimu agalima.
Ka nzije gye mulimira mbazzeemu ku maanyi.
Waliwo abatayagalira ddala kuwuliza kigambo bulimi.
Ssikyalaba balima nnyo nva ndiirwa.
Olina kwesiba ku kirime kimu kyokka.
Nsonga ki ebagaana okukozesa ebigimusa?
Obuzibu bwava ku nkozesa ya ddagala mu nnimiro.
Mwenna mbeetaaga mu nnimiro ku maliiri.
Yalinako ku mbwa enzungu ze yali atunda.
Embwa ze nnunda nziwa nnyama yokka.
Embwa okuzirunda zeetaaga buyonjo nnyo.
Laga balimi banno we bakyamira.
Mbuuliza ku balimi abo we bagenda okukyamira.
Abalimi tebasaana kusiibya mu musomo.
Ssikakasa nti bye balima babitegeera nnyo.
Ssaalongo lukabwe ye yatuleetedde omusomo gw'abalimi guno.
Yagenda okudda nga waliwo abalimi abamulinze.
Balimi bannaffe bajja kutuyamba nnyo.
Abalimi baveeyo babeeko bye beekolera ebitegeerekeka.
Njagala kulimayo yiika ya miyembe emu.
Nkimanyi nsubuga mulimi nakinku.
Mulimi munno mulabe nga muganda wo.
Nze ndaba tewali kiaana kulima kati.
Okubeera awafunda tekikyali kyekwaso kya butalima.
Leetayo ekkutiya nkulage bwe balimiramu.
Baako akasente k'ozza mu balimi.
Mbeera mmanyi abalunzi tebalina budde.
Byonna bye mpandiise bikwata ku bulimi butereevu.
Wano we nnundira njagala muvaawo.
Ssikyayagala nte ya mu kiyumba.
Embeera abalimi erabika ebayinze.
Leero nnyinza obutava mangu mu nnimiro.
Nsaba abalimi baffe batukkirize tukome wano.
Obweyamo bwe twakola eri abalimi tuzze kubutuukiriza.
Ekidomola kimu kye kigenda mu bbomba efuuyira.
Omwezi guno onoobaako ekipya ky'olima?
Ssaagala balimi bannange banyiige nga ssizze.
Bwe tuba tulima tetwemalirira nnyo.
Leero onoogendako mu nnimiro nkutume?
Genda mu lusuku ontemereyo mu nkota y'ettooke emu.
Amaanyi agalima agange gakyalimu.
Ssennyiga ye yaaanyi okulima jjo.
Leero nnimye na bazzukulu bange.
Njagala bazzukulu bange bayige okulunda embwa.
Waliwo abalimi abalina ebibuuzo bye baagala baddibwemu.
Enkoko zo ndowooza zinaatera okubiika.
Embuzi yo erabika etuuse okuwaka.
Nze nnunda ssekkokko zokka mwe nzigya ssente.
Ndowooza olabye abaana bwe batayagala kulima!
Buli lunaku lubaako ekirime ekisomesebwa eky'enjawulo.
Kati mpulira kiberu yadda mu kulima muceere.
Leero olabika togenda kulinnyako mu nnimiro.
Bwe mwagadde okulima ate mususse!
Engoye mwe nnimira ndwawo okuzooza.
Yamba ku mulimi munno afunemu.
Zino ennimiro zeetaaga kwawula.
Omunafu tasaana kugatta naye nnimiro.
Nze nnimye ku buli kirime naye nkyayagala.
Ennyumba ebadde ey'enkoko ka nziseeemu mbwa.
Embwa ze nnina zibula kundya buli.
Embwa zange tezaagala kulya mukene.
Enkalu zeeyongedde mu balimi.
Ebifo ebirwanya abalimi biri bibiri.
Ebibiina by'abalimi edda byali biggumivu.
Tusazeewo kuwagira balimi mu kifo ky'abalunzi.
Ssekiranda eby'okulima tabitwala nga kikulu.
Kati we bituuse omulimi ajja kukaaba.
Omumyuka wange ansinga okulima.
Omusomesa wange aludde ng'alima obummonde.
Tonoonya balimi ba kuyamba bokka.
Naffe tusimbyewo omulimi waffe avuganye.
Ababaka baffe basaana balumirirwe nnyo abalimi.
Twagala abalimi bonna beesiime mu nsi yaabwe.
Eky'abalimi okwetya ffe tetukyewuunya.
Ekyo kiraga nti waliwo abalimi abakuguse mu mulimu.
Naffe abalimi tusaba tulowoozebweko mu ppulogulaamu za gavumenti.
Minisita w'ebyobulimi y'agenda okusomesa abalimi.
Bye nnima nange bye nsomesa abantu.
Abalimi baddukidde mu ppaalamenti bayambibwe.
Ensisinkano y'abalimi yawedde bulungi.
Nnyonnyola ekikyalemesezza abalimi okutandika okusiga.
Ekisanja kya ssentebe w'abalimi kiweddeko omwaka guno.
Omwezi guno omulimi wa kweyagalako bannange.
Nze ndab abalimi bamala nnyo obudde mu misomo.
Abalimi bye basoma mu misomo tebabissa mu nkola.
Ffe bakulembeze b'abalimi abali ku ntikko.
Teri ajja kugoba balimi ku ttaka kwe balimira.
Nange gye nnimira kalalankoma antawaanya nnyo.
Abalimi abamu bamenyi ba mateeka.
Abalimi bonna bamanyi ekyabaleese wano.
Abalimi batandike okusimba ennyiriri.
Mukoddomi wo yabadde ayagala kukuwa ku nsigo.
Oyo omusajja alima atamidde.
Naffe mu kibiina kyaffe eky'abalimi twawera abatamiivu.
Bwe mutuuka wano mubuuze omulimi asinga.
Abalimi baagala kuteesa ku bya butale.
Nze ssaabwandiisi w'abalimi omupya kati.
Abalimi beetaaga ebyokwerinda ebinywevu.
Bwe tuba twagala okulima tufeeyo nnyo ku misomo.
Obutategeeragana mu balimi buvudde wa?
Amakungula g'omulundi guno gandiba amanyuvu.
Abalunzi b'enjuki kati batuuza ya lukugunyu.
Mu kibinja kino mulimu abalimi nkumu.
Bazzukulu ba katongole baba balunzi ba nte.
Twalimye nnyo jjo naye tetwafunye ke tulya.
Abalimi abato okusinga be twetaaga.
Ssaabalangira wa buganda naye alina ennimiro ennene.
Bwe twali mu musomo gw'abalimi nalaba ensujju eyakula n'ewola!
Bino bigendereddwamu kuzza mmeeme za balimi mu nteeko.
Mutuuse okulima ne ku mwezi.
Olutalo lwe tulimu lwa kuzza bulimi ku ntikko.
Njagala mmale okumanya we enda okukabala.
Otera okunseera ng'ompadde olubimbi okulima.
Kano kabonero akalaga enkuba eya sizoni.
Okunoonyereza kulaga nti abalimi bakendedde.
Bakizudde nti abalimi tebakyayagala misomo.
Abalimi bagamba mbu emisomo gibamalira obudde.
Abalimi baagala kubawa nsako yaabwe ey'omusomo.
Abalunzi bakyekoze nga bamaliriza ttabamiruka waabwe.
Abalimi bakyebuuza eky'okukolera ekyeya ppereketya.
Nze mulimi akyasinze wano obuwulize.
Ka ndabe ku balimi abasasudde ssente z'omwaka guno.
Ka nneebaze abalimi abasobodde okubaawo mu ttabamiruka ono.
Jjo twatambudde ne tutuuka ku nnimiro ye.
Twakulira mu luggya lulimi lwa mmwanyi.
Abatuuze kuno baagala nnyo emisomo gy'ebyobulimi egireetebwa.
Abalimi bantama kusoma ne batateeka mu nkola!
Abalimi abaagenze ewa minisita baalabikidde ku terefayina.
Sooka omanye kye baagala okulima olyoke olabe bw'obayamba.
Twalabye abalunzi abagagga ennyo ku kyalo ekyo.
Ensi bw'ekuze n'obulimi ne bwongera okutojjera.
Amalagala ge naleese okubyala ate embuzi egalidde!
Naye ndowooza teri kisolo kyagala malagala nga mbuzi.
Kwata ku malagala ge naleese owe embuzi.
Wano we nkolera ndaba abalimi bangi nga bagenda mu nnimiro zaabwe.
Nze mu nnimiro enda ssuulwe akyaliko.
Omuddo gw'obumyu munnange nguggya wala nnyo.
Weewale okulwisa ennyo abalimi mu misomo kubanga bakoowa mangu.
Buli mulimi aleeteyo omwana we omu aweererwe.
Twamaze dda okumanya abalimi be tugenda okukwata ku mukono.
Leeta abaana bo wano tubabangule mu nkozesa y'ebigimusa eby'omulembe.
Nange nno nnina bye ssimanyi ku butunda bingi wadde mbulima.
Nayagala nange mbeere ne bye nnima nga byange.
Baze bw'atunda emmwanyi ssiraba ku kikumi!
Wava ku mulimu omulungi n'osalawo olime!
Ne kabaka bbemba mbu yali mulimi nnyo.
Abalimi batawaanyiziddwa nnyo endwadde y'obuwuka obulya emmwanyi.
Kintu okujja mu buganda yali mulunzi kuva dda.
Nga kintu tannajja waaliwo abalimi mu buganda?
Akatuuso k'abalimi kanaatera okutandika.
Mpaawo amanyi bwe balima ntangawuzi ku mmwe?
Teri kirungi kye mmanyi nga kulima ku nsi.
Mu bika bya buganda enkima y'esinga okulunda.
Bazadde bo baakukuza bulungi ng'omanyi okulunda.
Ekika ky'empologoma batera okuba abalimi ennyo.
Mukyala wange yennyini ye yaaana okulima mbu nkole ebirala.
Namagembe ewuwe tetukyaddamu kutuuzaayo nkiiko zaffe abalimi.
Ebyafaayo by'okulima mu buganda ani abimanyi?
Abagisu abasinga balimi ba mmwanyi.
Emmwanyi abagisu gye balima ya bbeeyi okusinga eyaffe wano.
Awo nno we nnimira ebinyeebwa byange.
Waliwo bingi bye mulina okumanya ku kasooli gwe tulya.
Weeyisa ng'atali mulimi mugunjufu!
Kabaka eyasooka yayagalanga nnyo okulunda.
Ebisinga obungi ku bye tulima tulya birye.
Okulima nakwo kulina amateeka agatali mawandiike.
Okoze ebyafaayo mu kulima ssebo.
Omulimi alina okubaako ennono eyiye gy'agoberera.
Waliwo eky'enjawulo kye mulimye nga tekibaddeewo?
Bwe nnajja wano nasooka kusula wa mulimi omu.
Yategeeza abalimi nti tajja kubawa mwagaanya gwonna kuddamu kuteesa.
Nze banzibula mu jjajjange eyali omulimi ennyo.
Nneegombanga nnyo okuba omulimi ennyo nga jjajjange.
Abalimi baffe mukkirize leero tukome wano.
Katikkiro yayise abalimi bonna e mengo.
Mulimi munno abeera muganda wo.
Abooluganda mwenna mwebale kulima.
Nkimanyi nti okulima kuba kwerekereza nnyo.
Abalimi balina bye baagala okwongera okumanya.
Nange bwe mbeera nnima nneegendereza nnyo.
Abazungu kirabika batusinga okulima.
Ekyo si kye nandyagadde abalimi balime.
Mbaagaliza mwenna okulima okulungi.
Bye nkugamba bye nnimira ddala ewange.
Ssiyinza kuwola basuubuzi mmwanyi zange.
Kkiriza abalimi babeeko bye babuuza obaddemu.
Ssente zonna mwaziguzeemu nkumbi?
Bye mmanyi ku bulimi bingi nnyo.
Emyaka mingi abalimi babadde bakaaba bbeeyi ya birime.
Tusaba gavumenti etuyambe ku ntambuza y'ebirime.
Ebimu tulima bya kugezaako bugeza.
Olina okuyooyoota ennimiro yonna.
Ennimiro emu yokka temala.
Bwe twali tukyasoma twalimanga nnyo.
Ekiri wano kya kulima kyokka.
Nze buli mulimi mukwano gwange nnyo.
Abantu abalima ennyo tebatera kulwala.
Toyambala galubindi ng'oli mu nnimiro.
Olabika oyagala kutema bikata leero.
Amasaza gonna katikkiro alagidde gabeeko ensuku.
Olusuku lwa maama lwe lusinga olwa taata obunene.
Minisita waffe afubye okuyamba abalunzi ku bbeeyi y'amata.
Eno enteekateeka teyamba balimi n'akatono.
Twagala tumanye buli mulimi w'abeera.
Kino ekiwandiiko kiraga buli mulimi n'obugazi kw'alimira.
Abalimi bamanyi okubbiana ettaka.
Okubbiana ettaka abalimi bakuyita kukokota.
Ebibanja bitera kusambwako empaanyi okubyawula.
Bw'olemwa okulima ku ttaka lyo bayinza okulikubbako.
Mpozzi mwagala kusaanyaawo byabulimi.
Mukimanye nti naffe tulima wadde si byangu.
Bannabyabufuzi be balemesa abantu okulima.
Naffe abalimayo akatono tunaafiibwako?
Abakulembeze bonna balina okuba n'ennimiro babe kyakulabirako.
Abantu ba kabaka abasinga balimi.
Ennimiro zammwe zonna gye mpise nsanze zizise.
Emirimu gyammwe egy'okulima si myangu.
Muve mu kulima emboozi mulime.
Gaali maanyi ga balimi okutuuka awo.
Twali twagala tulime ensawo za kasooli ezitabangawo.
Twalinako omulimi kuno eyava e tanzania.
Twagenze okumaliriza nga buli mulimi musanyufu.
Byonna byaliwo naye ng'abalimi balaba.
Amafuta agalinnye galinnyisizza ebigimusa.
Tulina okuba abalimi abanoonyereza ennyo.
Emirimu mu nnimiro gitambula kinnawadda.
Buli ssaza lyandibadde n'emmerezo ly'emmwanyi.
Balimi banno bawe ekyanya nabo babuuze.
Abalimi abampi abali emabega tebasobola kulaba.
Ttabamiruka w'abalimi teyawedde mirembe.
Emikutu mingi abalimi mwe bayita okuyiga.
Tokoowa kunoonya kumanya bw'oba okyalima.
Abalimi balina ekitebe kyabwe awo.
Wandibaddewo waakiri omulimisa ku buli muluka.
Oli omulimi alabika alina ekimusiiwa.
Nsalessale w'abalimi okwewandiisa alabika awedde.
Waliwo kye ssitegedde mu kulima ensujju.
Bino bye tulima bitundwa bweru wa ggwanga.
Nsaba era okkirize nzije n'enkumbi eyange.
Ndowooza enkumbi nja kugisanga eyo wuwo.
Ku ggombolola waliyo woofiisi y'abalimi.
Woofiisi yaffe ye yeteeseteese omusomo gw'abalimi guno.
Gavumenti ejje erambike abalimi bano.
Mukuume nnyo obutonde nga bwe mulima.
Bwe tuba tulima lwaki weefuula nampala?
Ebyo bijja kukuumira obulimi ku ntikko.
Ssebwana yatuwa ekkatala kya kulima mmotoka ya muwogo nnamba.
Tuddayo mu lusirika lw'abalimi.
Tosaanidde na kwetaba mu balimi nga tolima.
Tulwana kusitula balimi baffe mu ggombolola.
Abalimi abaali abagundiivu bonna baafa.
Bwe wabaawo omulimi atamatidde ajja kudda edda.
Omulimi anaaba atya mu kyasa kino?
Okuvuganya mu balimi kulungi nnyo.
Kiki ekireetedde abalimi okuggwaamu amaanyi?
Obwakabaka butegeseeyo emisomo gy'abalimi.
Mukoze mutya okuyamba abalimi baffe?
Ensisinkano yaffe yabaddemu abalimi nkumu.
Naffe tulina be twesiga mu bulimi bangi nnyo.
Omulimi alima ekitono tatunuuliddwa.
Tusooke tusaawe we tugenda okulima kasooli.
Abalimi bategekeddwa olusiisira lw'ebyobulamu.
Enkya tujja kuba tutandika okukabala wano.
Tulinde enkuba etonnyeyo tulyoke tukabale.
Atuuse n'okugaana ababadde baagala okulima.
Muveeyo ne alipoota eraga omuwendo gw'abalimi.
Obulamu bwaffe bukyuse lwa kulima kwokka.
Awulidde ekirango ekiyita abalimi mu ttabamiruka?
Naffe abalimi ka tuyambeko wano.
Endiga ekigintamya erwawo okuwaka.
Bannaffe batuyambe bajjukire omulimi.
Obwakabaka bugenda kussaawo abalimisa ku masaza.
Emmerezo z'amapaapaali nnyinza kugisanga wa wano?
Batuweerezza ssente ze twatunda mu nnyaanya.
Ssaagala kibeere kyekwaso eri abalimi wano.
Ssirina maanyi gagenda kulima leero.
Teri amanyi kimera kisobola kudda wano.
Njagala muwagire balimi bannammwe mweggye mu bwavu.
Nteekateeka ki gye muzze nayo eri abalimi?
Abavubuka babadde bagayaddemu mu kulima.
Batambudde nnyo ne batasigazaamu wadde agalima.
Enkumbi kati egula ssente mmeka?
Abasomesa b'abalimi bonna babe bulindaala.
Abalimi abalala nja kubeebaza edda.
Twebaza abakulira abalimi mwenna.
Twagala kusuubiza nti tujja kulima tufiirewo.
Bwe tuba n'ensobi buli mulimi akosebwa.
Njagala kwebaza omulimi eyankyazaako ewuwe ne njiga ebyobulimi.
Balimi bannange mwenna mbatumidde nnyo.
Enju yaffe evaamu balunzi bokka.
Amata ge ntunda gamala bumazi okungaggawaza.
Omusawo w'ente ajja ewange entakera.
Kyali kikyamu okulima ebijanjaalo mu luyinja.
Olwo oluguudo lujja kuyamba nnyo abalimi.
Okusambula wano tukutandika nkya.
Tetunnamanya avunaanyizibwa ku byabulimi mu ssaza.
Pulezidenti amaliridde okulwanyisa abanoga emmwanyi ento.
We nzijidde nga bonna bali ku nkumbi balima.
Bannabuddu abasinga emmwanyi banoga nnyengevu.
Emmwanyi ebuulukuse erabika bulungi.
Mukadde wange oyo yantendeka okulima.
Ente gye nnundidde emyaka esatu egaanyi okuwaka.
Kiva ku ki ekisolo okusaatawala?
Ennyana y'ente eba ya bbeeyi nnyo.
Abantu abamu banafu nnyo, tebasobola kulunda nte.
Abadduukirize ate babbye amatooke gonna mu lusuku.
Mutuyambe mudduukirire abalimi baffe abakaaba ekyeya.
Ekidiba nasima kya kufukirira butunda bwange.
Tategedde nti abadde yakedde ku nkumbi.
Ebyokwerinda kikulu nnyo eri obulimi.
Maama agamba ababbi baamugoba ku kulunda ente.
Leero lwe tugenda okunuulayo kasooli waffe.
Teri mukisa mulala balimi gwe bagenda kufuna.
Baagala kuggya bwesige mu bakulira abalimi.
Awakanya nnyo balimi banne abalimisa ttulakita.
Ebbeeyi ya sizoni ewedde yantamya okulima ennyaanya.
Nkyali mu kwewunaganya na balimi bannange wano.
Ssimanyi kye tugenda kukolera nkuyege mu nnimiro.
Bagambe bonna bagezeeko okulima ku mapaapaali.
Amasomero gakakibwe gasomese abayizi ebyobulimi.
Ssaagala kwetaba mu nkaayana za balunzi.
Ebisagazi ennaku zino bya bbula nnyo.
Lwe nsiibye awaka nnina okulaba ente zange zonna.
Lwaki temwafuuyidde nnyana zange leero?
Nnina kye njagala okusaba balimi bannange tukolagane.
Noonya wonna w'oyinza okunfunira endokwa.
Njagala kati kulima nga ssituusa butuusa mukolo.
Omulimi bw'alwala yeetaaga obujjanjabi bungi.
Abaami mwenna mufube mulime nnyo emmere.
Temwerabira nti waliyo abalimi abalala abatali wano.
Waliyo ennima endala esinga ku gye tumanyi?
Bwe nva mu kuyimba nga nkwata akasimu.
Nze nnina mikwano gyange abalimi ebweru w'eggwanga.
Ebikajjo ebyayokeddwa byabadde byange.
Ekibiina ky'abalimi kyaffe kyafunye ekyuma ky'emmwanyi.
Awo we nnimira wange bwoya.
Alimye nnyo amapaapaali emyaka mingi era agafunyeemu.
Kkiriza enkya tulime ffenna wano.
Tugezeeko okulima ennyo abantu baffe baganyulwe.
Ennimiro yange eyo nagisingayo ne bampola ssente.
Waliwo abalina ku bumanyi mu kulima amatungulu?
Gino emyaka gyaffe tegyagala kulima.
Ssinnalaba mulimi gwe mpangisa ttaka lyange.
Abapangisa aw'okulimira batera kupangisa bbanga ddene.
Wadde mukwano gwange naye ssigendangako gy'alimira.
Abalokole bakubirizibwa okulima ennyo.
Omugenyi omukulu mu ttabamiruka waffe ye mulimi asinga mu ggwanga.
Engoye empya naziguze mu ssente ze natunze mu mmwanyi.
Endebe emu yokka ey'emmwanyi emmala okusasula ffiizi z'abaana.
Bwe wabaawo omukwano n'okulimira awamu kwanguwa.
Olubimbi olulime obw'omu lwanguwa nnyo.
Bwe nnima omu ssitera kuba na maanyi.
Linda bamale okukulambuza awali ennimiro.
Abalala bonna bamaze okulima olubimbi lwabwe?
Buuza ku balimye ku vvanira bakubuulire.
Oteekeddwa okumanya ennima gye tulimamu empya.
Abadde tamanyi nti okulima kikulu?
Mbadde mpakasa mu nsuku za balala naye kati nnina olwange.
Mu kulimira abantu abalala nfunyeemu nnyo.
Ne bwe nnyinyuka era omutima gusigala mu nnimiro.
Kale ssiyinza kumalako lunaku nga ssigenzeeko mu nnimiro yange.
Bagamba mbu mu nnimiro kizira okufumbiramu.
Tewaali asobola kundagirira kulima mu kiseera ekyo.
Buli lwe nzija wano ndabawo abalimi bangi nga bakuaanye.
Amazima abalimi tebaagala kugagamba balimi bannaabwe.
Eddaala omulimi ly'abeerako liba ddene.
Ssente ze ntunda mu ppamba zonna nzitereka.
Nsinga kukozesa ssente ze ntunda mu mata.
Embwa ez'olulyo nnyinza kuzigula wa?
Ssenkulu w'ettendekero lino naye mulimi awedde emirimu.
Omumyuka wange abatwale abalage we nnimira.
Gye mbadde enda okulima leero ssikyagenze.
Ffe ng'abalimi tulina omwogezi waffe.
Nnabbi muhamadi nawulirako nti naye yali mulunzi wa ndogoyi.
Okulima abamu balowooza nti kwetaaga bukugu bungi nnyo.
Abakungu batalaaze ensuku z'abalimi bonna mu ggombolola.
Ndowooza abalimi baffe bonna kati bamaze okubanguka mu nnima eyo.
Ekyuma ky'emmwanyi baakisembezza kumpi naffe.
Twetaagayo abakozi abagenda okukola ku kyuma ky'emmwanyi.
Alumiriza abalimi okunoga emmwanyi ento.
Gavumenti egobye abalimisa bonna ku magombolola.
Tewasooka kwetegereza kimera ki ekidda ku ttaka eryo.
Abalimi mwettanire okugula empapula z'amawulire.
Ssinnaba kulaba ku mulimi yenna leero.
Abalunzi mujje mulabe ente ey'olulyo gye mbadde mbagamba.
Sizoni ejja teri mulimi atajja kufuna.
Kikolwa kya buvumu okusuza ente ebweru mu nnaku zino.
Mbeebazizza nnyo okwerekereza ne bajja mu musomo gw'abalimi.
Bye mbadde njagala mu katale k'abalimi mbifunye.
Balimi banno bagenze olaba wa?
Obukulembeze bw'abalimi si bwangu n'akamu.
Lwaki temuteeka ensonga z'abalimi mu musana?
Abakulira abalimi beekwasa butaba na budde.
Abalimi balinayo ekirala kye baagala okukola?
Kolera mu musana abalimi bakulabe.
Enkuba etonnye sizoni eno era abalimi tebeekwasa.
Mujje tugende tulambule ennimiro za bannaffe.
Yalinnye ennyonyi n'agenda e budaaki kusoma nnima ya mulembe.
E kawanda we wali emmerezo za gavumenti.
Eggezeserezo lya gavumenti ery'ebyobulimi lyayidde lyonna!
Nneetaagayo omuntu amanyi okwaluza obukoko.
Gavumenti yawadde ekibiina ky'abalunzi ekyuma ky'amata.
Amagi g'enkoko gamala ennaku abiri mu kyuma ekigaaluza.
Nkubye essimu mu minisitule y'ebyobulimi batuyambe.
Ssinga musoose kulima ne mulya.
Njagala wabeewo obwenkanya mu kuwuliriza ensonga z'abalimi.
Kati bonna be nayigiriza okulima badda wa?
Nsiibye ntudde nga nninda balimi mu lukiiko.
Alabika tamanyi nti atalima talya.
Bwe nkuwa enkumbi erima olimpa ku makungula?
Ttabamiruka w'abalimi abaayo ng'amakungula gawedde.
Balimi banno bagamba ki ku nsonga eno?
Enkiiko z'abalimi ziggwa kiro nnyo.
Ebirime byaffe byonna bivaako empooza.
Olusuku lwange olwa kayinja lwayidde.
Mu bitooke waliwo ekika kye bayita embidde.
Embidde bagamba kye kitooke ekisajja.
Buli mwezi ntema amatooke agawera.
Kale olusuku lwo lwalinga olukanduse.
Tebannaba kumanya bye bagenda kulima sizoni ejja.
Ka nzije byonna mbyogere mu lukiiko lw'abalimi.
Waliwo abasumba babiri be mmanyi abalima ennyo.
Gye nnimye leero ntyabyeyo n'enku.
Leero kata enjala enzitire mu nnimiro!
Tuzimba ggwanga lyaffe nga tuyita mu bulimi.
Genda kitaawo akulage engeri gy'alimamu.
Ntandise okuwandiika abalimi bonna mu ggombolola.
Etteeka terikkiriza mugwira kulima bijanjaalo.
Bannayuganda bangi e bulaaya nga balimi.
Akyali mu nnimiro okutuuka kati?
Leero olimye ng'ataliddamu nate!
Limako katono, anti n'enkya lunaku.
Leero nsanze ssessota nga nnima.
Abalimisa bangi baba bakambwe eri abalimi.
Tekisaana mulimisa kukozesa lulimi balimi lwe batawulira.
Nakyusizza mu ngeri gye nnimamu kati.
Mu zambia abalimi abweebwa ekitiibwa kingi nnyo.
Ssekabembe alina ennimiro y'emizabbibu.
Mu yuganda ssinnalabayo balima mizabbibu.
Yogera ky'olima ofune ensigo.
Pulezidenti agamba mbu akoooye abalimi abanafu.
Agenda kusisinkana abalimi bonna mu ggombolola leero.
Obulungi bw'enkumbi nabuzuula luvannyuma nnyo.
Ssinga nalima dda nandibadde bulungi.
Ayagala nnyo okuduumira balimi banne.
Abalimi abo bonna bakulu banno.
Omuddusi waffe oyo alina ennimiro kuno.
Ssikyasobola kati kuva ku nkumbi.
Ndi mugumu okuba nga nnima naawe.
Mukama yampadde amakungula amangi ku luno.
Nsinga kwebaza balimi bannange abo.
Olowooza nno leero nnalimye?
Yava mu bulimi kati atendeka mupiira.
Ebiniina by'obwegassi ebisinga bya balimi na basuubuzi.
Obusuubuzi bwesigama ku bulimi na bulunzi.
Watali bulimi tewali busuubuzi.
Abalimi bangi baagala bya bwereere.
Keera okkirire ku lubimbi omalirize akabimbi akasigaddewo.
Abalimi kiswaza okuba nga mulya bubi.
Bannaffe abalala bangi balina bye balima naye obutale bwabula.
Omulimi yenna tasaana kubulwa mmere gy'alya.
Leeta omwana bamukwateko alime.
Obulimi ndowooza bulimu n'omukisa omuzaale.
Emisolo abalimi gye basasula mingi bulala!
Enteebereza y'obudde eya leero teyamba mulimi.
Tujja kulimanga ffenna mu mpalo.
Byonna bwe bigaana waakiri limayo katono.
Nze nsinze okuwagira abalimi kuno.
Tujja kusobola okulima wadde wala nnyo.
Bw'ogatta obusuubuzi n'obulimi ate ofuna nnyo.
Alunda nte anda naye azifunyeemu nnyo.
Twakaziika omulimi abadde asinga kuno.
Maama wammwe talina lusuku wano.
Omukazi ogayaala otya okusimba olusuku!
Bonna be ndabye teri anyooma kulima.
Gy'okoma obutaagala kulima n'okwagala okulya.
Sanyukira balimi banno nabo beerage.
Okusoma bwe kuddamu enkumbi tuteeka wansi.
Mbadde nninako we nsaaye nga njagala kukabalawo.
Kola ekisoboka ekisambu ekyo okisambule.
Obugimu nga bususse mu ttaka lino!
Abaana baffe tubaagale nga tubasomesa obulimi.
Jjajjaffe atera okututegekera emisomo gy'obulimi.
Omulimu gw'okusomesa abalimi ngukoze era nkakasa basiimye.
Mu maaso ga bakama bange ndi mulimi nnyo.
Sizoni eno nkingudde ekiwera okusinga luli.
Akasajja ako nnali ndowooza tekamanyi kulima.
Kizibu okulima nga weemalirira otyo.
Gwe mubadde munyumya naye mulimi nga mmwe?
Abaakuleese tebaategedde nti oli mulimi?
Mulekere awo okwefuulira balimi bannammwe.
Ssekkokko ensajja eba nkambwe nnyo.
Bannyinaze bonna mbasiimako kimu kulima!
Nsooka kukwebaza kusoma n'okuguka mu bulimi.
Oyinza okumanya abalimi gye baggya amagezi?
Abanafu tebayinza musobola kulima.
Omutonzi osaana omusabe nga bw'olima.
Buli wonna w'olima teekawo obulambe.
Toyinza kulima n'omala gaviiramu awo.
Balimi banno balabika bali ku bikadde.
Bwe mba wa kukeera kulima ssinywa mwenge.
Be nnina nabo abasinga banafu!
Kuno nze nsinga okuwanga enkumbi.
Leeta enkumbi yo ngikuwangire.
Omwana wange ssaagala asigalire mu kulima.
Bye tusoma mu bitabo byawukana n'ebiri mu nnimiro.
Njagala nange mbalibwe mu balimi abagenda okuyambibwa.
Oyo ye mulimisa waffe omupya ku ggombolola.
Omulimisa aweebwa ppikipiki kw'akolera emirimu.
Omulimisa talina mbu mafuta gamutuusa mu balimi.
Naawe fuba osome ofuuke omulimisa.
Nze ssijja kumala bbanga ddene nga ssinnakungula.
Ssaagala kulima birime birwawo nnyo kubala.
Lima nnyo otandike okuwa abantu emirimu.
Abantu baffe bonna balinze balimisa basome.
Ennimiro buli lw'ogiyonja ofuna ky'oyagala.
Gye mpangaalira era gye nnimira.
Teri kiyinza kunnemesa kukoola lumonde wange.
Abalina emmerezo bannaffe beesiimye.
Be baakutte nga banoga emmwanyi ento bawanjaze.
Ekizibu kye tufunye be balimi okwekkiriranya.
Olulimi lw'ensolo nze kati ndutegeera.
Abalimi bangi bafuuse ekitasaana lwa mwenge.
Toyinza kunywa nnyo mwenge n'omalako na kulima.
Tajja kuddamu kulimira eno ku buko.
Abagirimaani mbu mu kukwata enkumbi beekansa!
Mujje mbalage olubimbi gye lukoma.
Nange nja kulima nammwe enkya.
Ebinnya bya kasooli kati mumanyi okubirima.
Yisa ebirango ebiyita abalimi ku leediyo.
Abalimi bajje mu bungi tuteese.
Ensolo ze tulunda nazo zimanyi okwogera.
Abalimi baffe abasinga bagunjufu.
Abajja kuno okusuubula kati balimi.
Wano ffe tetwaliwo nga basimba olusuku olwo.
Nze ssaagala kulimira gye nzaalibwa.
Nze nakula abantu balaba nnima ne kitange.
Yawula okulima n'okulunda mu bigambo bitono.
Abakazi abampi mbu balima nnyo!
Amakovu nago galina omugaso mu nnimiro?
Buuza ekibuuzo ng'omulimisa tannagenda.
Agamba mbu tamanyi lwe balisambula wano.
Ekibira kyonna enda kukisaanyaawo nsimbewo muwogo.
Eyasuze ng'otamidde ng'olima biki ddala!
Abanyumirwa enkumbi tebakoowa kulima.
Buuza mulimi munno oba amanyi ewali obutale.
Eno embeera tekosezza balimi bokka.
Toleeta mitawaana mulimi munnange.
Ssente nja kuzibawa nga mukyali mu nnimiro.
Yagambye kuyita abalimi bonna mu lukuaana.
Leeta abalala nabo beetabe mu musomo gw'obulimi.
Nze ennima eno kye njaagaddeko kufunza budde.
Omukazi oyo yalimanga lumonde akuumuuka!
Abakazi abalimi nabo bakole ekibiina ekyabwe.
Ebizibu by'abalimi abakazi bya njawulo ku byaffe.
Mbadde nzize kukoola muwogo wange.
Aleme kuteeka balimi ku bunkenke bwe butyo.
Mbadde ssimanyi oba wanaabaawo abalimi abawera.
Lino ly'eddagala ly'ente erwadde enjoka.
Naye enjoka mu nte nabwo bulwadde?
Mbadde amba ente okusinga zirwala bujama.
Oyo ye mwannyinaze alunda ensirianyi.
Naye ensirianyi z'olunda oziguza ani?
Ensirianyi ze nnunda okusinga masomero ge gazigula okusomesezaako abayizi.
Ku lunaku olwo lwennyini lwe natema lumonde.
Okulima abamu bakutwala nga kya kuzannyisa.
Kale ssaasuubidde nti banaalima ekiwerako.
Mwannyinaze yanjagaliza okulima n'akamala!
Tossaawo mbeera eremesa baana kuyiga kulima.
Amateeka gajja kukangavvula abaanika ebirime mu ttaka.
Abaana bateekeddwa okuyiga okwanika emmwanyi basobole okuzimanya.
Ku ggombolola yonna bamanyi nti nze asinga mu balimi.
Ekitiibwa kya buganda kiyimiriddewo ku bulimi.
Ennimiro yange kati eggumidde bulungi.
Mwana wange totegana kukyusa gy'olimira.
Mbalekedde akayimba kano akakwata ku bulimi.
Nze njagala balimi bokka.
Emikwano gye nnina bonna balunzi.
Ente nzimazeemu ebbanga era nzitegedde.
Gye nagenda luli gye nasanga balima amapaapaali.
Olulala ojjanga tukyali mu nnimiro ne nkutemerayo ku kasooli.
Ani yakugamba nti nnina ennimiro nze?
Ssirina mu musana, ka nninde etonnye.
Buli lwe nkwata ku nkumbi ssaagala kugita.
Katikkiro akuutidde abaami b'amagombolola okukubiriza abantu okulima.
Ekitebe ky'abalimi kisenguddwa ne kidda e makindye.
Abaagala okuvuganya ku bukulembeze bw'abalimi basseeyo okusaba.
Omu ku balimi bannaffe yafudde atyo mu bya kusaaga.
Baamusanze mu nnimiro ku nkumbi ng'akaze!
Ne leero nnina abalimi be ndi nabo.
Twagala kwogera ku ddembe lya mulimi.
Amannya gaffe mugasse ku lukalala lw'abalimi abakakasiddwa.
Wano we nnina okulimira okutuusa lwe ndikoowa.
Mu budde obw'okukola onsanga mu nnimiro.
Kuba ku ssimu yange ofune omusomo gw'ennima ey'omulembe.
Abalimi tebalina busobozi bufuna munnamateeka kubawolereza.
Tusinziira ku nnima gye mulimamu ne tubayamba.
Nange kennyini ssimanyi oba ndi ku mulamwa gwa kulima.
Abalimi bangi kati bakaaba maziga!
Wadde ssirina maanyi naye nja kulima waakiri nga nfunye abapakasi.
Omulimi yenna alina okwesasulira ssente z'ensigo.
Tolina kulaga muntu gw'otomanyi nnimiro yo.
Abalimi abali eyo guno omusomo gwammwe.
Leero ekindeese kya ddembe ly'abalimi.
Tuyamba ku balimi okusinga abakyala.
Okulima kwetaaga okusomesebwa buli kiseera.
Bwe weewala emisomo tojja kusobola kulima.
Ddayo olabe we wakabala oba wanene ekimala.
Nze mu kulima nsinga kumanya kukabala era kwe njagala.
Abakyala be basinga okwagala okulima wadde banafu.
Wano tulina okuvaawo nga tuyize okulima.
Tubadde tulima naye nga tetulina atuluamya.
Tubeebaza okubeera awamu n'abalimi.
Abalimi baffe bazze bawangula ebirabo.
Abazze mu musomo gw'ensujju abasinga baagenze bayize.
Nange oluddayo nga ntandika kusambula wagenda nsujju.
Okusambula tekutwala ssente nnyingi nnyo.
Ebyafaayo bya jjajja biraga mbu yali mulimisa wa ssaabasajja.
Toyinza kutema binnya nga bw'osiga.
Ojja kukoowa nnyo bw'oba olima wekka.
Ssaagala kulima na taata.
Maama atandise okusima ebinnya by'ebitooke kati.
Bajja kuddamu batuyite batuyigirize okulunda.
Banno babagambye balime nnyo bawone obwavu.
Obulimi n'obulunzi byombi bitambulira wamu.
Abantu baagala kwekalakaasa lwa bbeeyi ya mmere.
Emmere n'ebibala bisobola okukola ng'eddagala.
Abalimi bonna mu ggombolola babadde wano mu musomo.
Tetujja kusoma kulima buli kimu mu lunaku lumu.
Buli lunaku tuluwe ekirime kimu.
Mbadde nnoonya bansimira ku binnya bya bitooke.
Osobola okutema ebikata bimeka olunaku olumu?
Leero mbadde nsuubira okulima ekiwerera ddala.
Munno muleke naye alimire ku kibanja kya kitammwe.
Omulimi asooka kulya n'akkuta n'alyoka atunda emmere.
Abasiraamu balima nnyo entende mu buwalabu.
Wano mu yuganda tetulima ntende.
Njagala kumanya bwe balima entende.
Kirabika ettaka lyaffe teriddako ntende.
Naye kyetaagisa ki okulima entende ddala?
Ssimanyiiyo mulimi yenna alima ntende wano.
Entende kirabika kirime ekizibu ennyo okulima.
Abalima abasinga omulembe guno bagenderera kufunamu nsimbi.
Njagala nnime nnyo sizoni ejja ntuule butuuzi.
Amakungula bwe gaba malungi tuba twesiimye.
Nze ssiyinza kulima nga ssirina kadomola kange ka mazzi.
Bwe mba n'amazzi nga nnima ne bwe ssirya mmere.
Wano mu luggya lwaffe batukakasa kulunda mbizzi.
Embizzi ennume tulina emu yokka.
Embizzi enzadde kati tuwezaawo kkumi nnamba.
Bannaffe abamu tulima naye tebatwagaliza.
Obukuta bw'emmwanyi abalimi batunda butunde kati.
Kalimbwe w'enkoko abalimi batuguza muguze okuteeka mu nsuku zaffe.
Mu mazima omulimi yandirunze nga bw'alima.
Amaziga g'omulimi katonda y'agasangula.
Abalimi baffe temubaseera nnyo kubanga bayita mu bingi.
Enkoko gye mbadde nnoonya ebadde wa muliraanwa.
Essuubi ly'omulimi liba ddene ng'alabye ku nkuba.
Nze ssaagala mulimi yenna aboneebone.
Yasuze akema naye era akedde mu nnimiro ssebo.
Gamba balimi banno nti tewakyali budde bwa kwonoona.
Nze bwe mba nnima nkulembeza budde.
Eyakedde okulima kati takomyewo?
Abaana b'omugenzi mwabasigaza naye temubayambye kuyiga kulima.
Weeyagala naye balimi banno tobayambye kuva ku ddaala ddala.
Katonda ali wamu n'omulimi, nze nkimanyi.
Nze namulabula ku nnima eyo naye teyampuliriza.
Bw'oba olima lwaki oziika omuddo?
Waliwo omuddo oguleeta obugimu mu ttaka.
Obunyiikivu mu bulimi kye kisinga obukulu.
Bw'oba onnyuse enkumbi gibikkire awo.
Akulira abalimi baffe yatuuziddwa mu butongole.
Ekitebe ky'abalimi kyaguddemu ensasagge okwosa jjo.
Enkola y'abalimi ba wano nze ensanyusizza.
Awagenda okusimbwa endaggu wawedde okusaawa?
Abamu bagamba nti obulimi okugufunamu guba mukisa.
Tuulako ne balimi banno akawungeezi mwewuunaganye.
Bye mulima byonna nze nvunaanyizibwa okubinoonyeza akatale.
Amagoba abalimi kwe beewolera gakendeezebweko.
Ebisale by'amasomero birinnye lwa bbeeyi ya mmere abalimi gye bataddewo.
Ekisingako nze ndaba amasomero gandibadde geerimira emmere.
Bwe bakusanga ku lubimbi bakwebaza bwebaza.
Edda omusolo gw'omutwe gwasinziiranga ku biki by'olima.
Waakayita mwezi bukya tusimba kasooli oyo.
Njagala kufuna kibanja eyo ewammwe nnime ebikajjo.
Mpulira ate ebikajjo ababirima bakaaba.
Waliwo abalimi abamu abatamanyi nti obudde kikulu?
Ensigo z'ebikajjo nzirina mu bungi ddala.
Bwe mulya ebikajjo ensigo nsaba muzimpe.
Ensigo z'ebikajjo zeetaaga kubikka ne zireeta emitunsi.
Emitunsi gibeera nga mirandira egiva ku kimera nga tonnakisimba.
Ssitidde buti kulima kasooli naye ssirina budde.
Nneetaaga obudde obuwera okuteekateeka enniniro.
Ensuku zonna mu kyeya zibeera zirabika bubi.
Tekisaana kusalira lusuku mu musana.
Linda enkuba etonnyeyo olyoke osalire olusuku olwo.
Lima ku bbugga weefunire ku ssente enzungu.
Ka nsuubire nti ebyetaagisa okulunda ente enzungu obifunye.
Ente emu eti enzungu emmala okugaggawala.
Abalunzi b'ente ez'amata basaana babe bayonjo ekimala.
Abagula amata abasinga kwagala ga maleeto.
Bagamba mbu amata g'ente enzungu tegaba maka nnyo.
Obute obuganda ekyabuntamya kuvaamu mata matono.
Akate kange kavaamu ebikopo bibiri eby'amata.
Obute obuganda bulwawo nnyo okukula.
Akate akaganda kamala emyaka ebiri okuwaka.
Njagadde kwebaza balunzi bonna kufaayo ku bye bakola.
Abamu tulina bye twagala okulima bingi naye tetulina ttaka.
We wali oyagala okulima wamala okusambulawo?
Omwaka gugenda kuggwaako nga ssirimye!
Abalunzi abamu balungi mu kwekwasa.
Waliwo abalimi bangi abalwana me babaako ke bakola.
Weekubemu ttooki olabe oba olimye ekimala.
Bye mulima ddala bigya mu myaka gyammwe?
Tulina bye tusuubira abalimi okukola.
Ggwe omulimi akeera ennyo ddala osobodde okufuna ekimala?
Ssali yandibadde alimye nnyo naye anywa nnyo omwenge.
Ennimiro ya kitaawo yambuze!
Bw'oba olima lwaki teweebuuza ku balimi abalinawo bye balaga?
Abalimi ssente baziyingiza naye basaasaanya nnyo.
Ssente z'abalimi ezisinga zigenda wa?
Abalimi abamu ekibakola obubi butakeera.
Tunula mu ngeri gy'olimamu okyuse.
Kola kimu kyokka kuwuliriza mulimisa ky'agamba.
Yali alina kulima butungulu naye yabutya.
Ndeka nnime, bwe ndikungula ndikuyita.
Njagala abakozi abawerako abagenda okunnuulira kasooli.
Bali ku kimu kya kulima matooke, tebamanyi kirala.
Olusuku lumu awaka lumala.
Essira lisse ku kulima mmere etundwa.
Kirabika bye nnima tebikyaliko katale.
Banno bagambe nti osiiba mu nnimiro bakuveeko.
Olabika tolina budde bumala kulima kyetaagisa.
Nkeera mu kiraalo kugogola buli lunaku.
Ente zange ndudde okuzifuuyira.
Okulwawo okufuuyira ente kya bulabe nnyo.
Ojja kwesanga nga enkwa zikutte ente zonna.
Omulunzi alina okwawula embalabala ku nkwa.
Abaana b'ennaku zino tebaawula nkwa ku mbalabala.
Embalabala ebeeramu amabala obutafaanana nkwa.
Enkwa etera kubeera nzirugavu.
Omwana omuto oyo ansobedde kumanya nkwa.
Enkwa ebeera nnene okusinga embalabala.
Naye bagamba embalabala y'esinga okubeera ey'obulabe ku nte.
Embalabala bw'ekwata ente erwala omusujja.
Omusujja gw'ente kizibu okuwona.
Ente enkwasa ekisa nga bagifumita empiso.
Si kituufu nti abasawo abajjanjaba ente baba n'ettima.
Abasawo b'ente empiso bazikuba nnene nnyo ate n'amaanyi mangi.
Bwe nkeera nsooka kuyoola busa bwa nte mu lugo.
Nze bannange baba bagenda mu nnimiro nga nze nkama.
Okukama ente nakwo si kwangu naddala nga nnyingi.
E nabbingo ewa kkojja waliyo ente nnyingi.
Maama yalundako ente enzungu ne zimutama!
Balabika bonna balunzi ba mbwa zokka.
Ddayo gye wayigira okulunda embuzi bongere okukubangula.
Abaana beetaaga bamanye buli ekikwata ku nsolo z'awaka nga bukyali.
Tofuuka musawo kwejjanjabira nte zo.
Kozesa ku ddagala erigezza ente tulabe.
Ente yange yalemereddwa okuzaala obulungi.
Twesanze nga waliyo abazadde abatamanyi kulunda ng'ate baafunye ente!
Ente ze mufunye zibadde mu bazungu.
Akayana akasooka bw'eba ezadde okawa muliraanwa.
Twetaaga okusooka okusoma ku nnunda y'ente tugiyige.
Bukya tulunda tubadde tetunnaba kusanga kizibu kino.
Si kyangu kusanga mulunzi atalina kusoomoozebwa.
Nze ebisagazi by'ente nsimba bisimbe.
Ekibanja kyonna nkijjuzza muddo gwa nte.
Nsonyiwa okukumma ennyana ey'okulunda.
Ssiwa bagayaavu nte kulunda.
Obulunzi bwetaaga nnyo omuntu afaayo.
Olabika gye wakulira baali tebalunda.
Nkimanyi yonna gye nnimira eriyo ababbi.
Embwa ze nnunda nziseera nnyo.
Bw'oba tolina mmere ssikuguza mbwa.
Nsooka kukuyigiriza nnunda ya mbwa ne ndyoka nkuguza.
Leeta akakadde kamu nkuguze embwa.
Embwa ezange tezirya mukene na kawunga.
Kya kitiibwa nnyo okulunda embwa.
Tekyetaagisa kutandika na mbwa nnyingi nnyo.
Leeta embwa ekuume enkoko zo.
Enkoko ezibiika nazivaako nga tezikyabiika.
Ka nnunde ku mbuzi enzungu nziguze wooteeri eziri mu kibuga.
Abaganda tetwenyigidde nnyo mu kulunda mbwa.
Abayimbi be ntera okulaba nga balunda embwa.
Ffe ng'abalunzi b'embwa ka twekolemu ekibiina.
Waliwo enjogera nnyingi ezigendera ku kulunda embwa.
Abaagala embwa ez'olulyo nze nzirina.
Embwa nzitunda za mwezi gumu kitundu.
Embwa zange zinywa mata gokka.
Omuzigo omuganda guva mu nte anda?
Ebiva mu nte bingi ng'obugulu bw'eggongolo.
Omuzigo, ennyama, ensimbi n'amata byonna biva mu nte.
Ate ente eriyo n'ezirima mu nnimiro.
Ente w'eriira walina okuba awagazi obulungi.
Tonyooma mulimu gwa kulima na kulunda.
Nazudde ekyama ekiri mu kulunda ente.
Ebinyeebwa n'ebijanjaalo kiki ekisinga okufuna?
Awatali bisagazi toyinza kulunda nte.
Nnina ebisolo bye ntya okulunda.
Bannammwe muleke kubalemesa kulima.
Oyinza okunyooma omulunzi anywa amata?
Nnannyini nte zino mulugwala.
Oyo akuvuma tamanyi birungi by'oggye mu kulunda.
Weeyunge ku balunzi banno mukoleyo ekibiina musobole okutunda amata.
Amata gaffe bagatenda obuka!
Nsaalirwa nga ndaba ente ezinyirira!
Amayembe g'ente bagakolamu ki?
Eombe z'abayizzi ziva mu mayembe ga nte.
Ewammwe teri balunzi ba ndogoyi?
Kati ewammwe ente muziriisa ki?
Nsuubira okugendako ku ddundiro lya pulezidenti.
Okulonda kuno kwa balunzi ba nkoko bokka.
Akabenje akaagudde kaatuze abalunzi baffe bana.
Atongozza ekyuma ekyaluza enkoko.
Abaagala okulunda ente mwesibe bbiri kubanga emmere erinnye.
Abalimi mufune abalunzi banawe obusa musse mu nnimiro.
Kalusu bwe bulwadde bw'ente bwe mpulira.
Wadde nagenze gya balima naye ssaalimye.
Taata alambula we tulimye buli lunaku.
We tulina okusiba ente waliwo omusota.
Abalimi abamu kati bazze mu kulunda.
Nkole ntya okukama amata amangi?
Omusomo gw'abalimi gugenda kutambula gutya?
Ewaffe baggaddewo obutale bw'ente.
Yuganda etunda kasooli ensawo kanaana ebweru w'eggwanga.
Temuwanika nnyo miwendo gya mmere ya nte.
Nze ssiwa nte zange mmere nzungu okuleka ebisagazi n'ebikuta.
Nnina bangi abankuaanyiza ebikuta by'ente mu kibuga.
Tewali nsonga lwaki mukoowa okulonda.
Abawala abakama ente batera kusangibwa mu balaalo eyo.
Okulunda ente mu lukoola kulemesa abaana okusoma.
Ka mpiteko mu lugo lwo olw'ente ndabe.
Omwana oyo ente ejja kumusamba.
Mu buto ente yantomera, katono enzite!
Yafuna emikwano egyamuyigiriza okulima.
Kiruma nnyo omulunzi okufiirwa ente!
Ensolo zange nze nziyisa nga baana.
Ensolo ze nnina awaka si ze natandika nazo.
Abalunzi baffe nabo tebatudde wabula beefaako.
Keeranga ku maliiri ogogole ekiyumba ky'enkoko zange.
Omulimu gw'okulunda gulina kuba gwa bakazi bokka?
Okulunda nze ndaba kwa buwangwa ddala.
Manya nti abalunda nga ggwe bangi.
Tusobola okuyambagana nga tulima.
We mukamira mbeera ssiriiwo, nandikamye.
Abalaalo bange oluusi babba amata.
Omuwala yambuuzizza ebyetaagisa okulunda ente.
Abasobola okulunda batono nnyo mu ggwanga.
Ssirabangako taata wange mu nnimiro nze!
Muwala wange akuze yeegomba kulunda mbuzi.
Buli mwana namugulirayo embuzi emu emu.
Okulunda mu maka kulina kuba kwa kukkaanya.
Tewali kitabo kyonna kisomesa kulunda?
Alina ky'ateeka mu mazzi g'ente nga zinywa?
Oteesezza ensonga eziyamba abalimi.
Oyo muganda wo naye alunda nga ggwe?
Bwe baba balima boogera nnyo!
Tuula ne munno muteese ku nnima y'omulembe.
Bannange bonna bampagira mu kulima kuno.
Abamu balaba bubi nga tulunda.
Ennaku zino ate okulima kwanguwa nnyo olwa tekinologiya.
Funayo omugaso gw'ente gumu gwokka ogumpe.
Ssisaasira balimi bagayaavu nze.
Kati we tutuuse obulimi bunyuma.
Abalimi bagende mu maaso nga bakola ebyetaagisa.
Tandikira awo olime otuuke ku muti guli.
Amata ge nkamye gonna embwa eganywedde!
Ente eyo ejja kusamba amata ago nno.
Ennyana yange eyo yalwadde amakebe.
Ssirina nte nnene kutuuka awo.
Ente zange zonna mmyufu.
Ente yange emu yaziba amaaso.
Nalaba abalimi bangi abamanyi kye bakola era nga bagagga.
Omukyala omulimi aba wa kitiibwa.
Mubeeko kye mukola okukendeeza ku bbeeyi y'ebisolo.
Abalimi abalungi bonna mmanyi gye basangibwa.
Ewammwe eyo abalunzi bakaaba mazzi ga nte.
Omuddo gw'ente kifuuse kizibu kyennyini.
Amazzi g'ente bwe mba nago sseeraliikirira.
Tandika okulongoosa ekiyumba ky'enkoko nga bukyali.
Nkulimbe ki ku kulunda ente kye ssimanyi?
Mpaayo akayana k'ente kamu ende nnunde.
Ente zange tezaagala miguwa.
Ente enzungu tezaagala kuzisiba ku miguwa.
Eddundiro lyange liva kuno ne gye nnava.
Ebirimwa byonna nze mbirimyeko.
Kati nasalawo kulimayo katono nga bwe nnunda.
E congo abalimi ekizibu kye balina kya makubo.
Okutuusa ebirime mu butale kizibu ddala.
Nze nnunda nte za nnyama zokka.
Twafunye akatale k'ennyama y'ente ebweru w'eggwanga.
Abazungu balya nnyo ennyama y'ente.
Ssimanyi kya kukolera balimi bano abasobeddwa!
Mulinawo ku mmere y'ente enzungu?
Ndowooza ente y'esinga emigaso mu bisolo.
Mu byonna kye nsinga okwagala ku nte muzigo.
Ente enzungu evaamu omuzigo omuganda?
Babadde baagala kulunda ku nte anda.
Ente enzungu mbu zaagala nnyo ekitangaala.
Ente ey'ebbango bagamba ewooma nnyo.
Abalunzi munaana be beetabye mu mpaka z'omulunzi asinga.
Akaana k'ente enzungu tekayonka maama waako.
Akate akazungu amata bakawaako buwi.
Njagala njige ennunda esingako ku eno.
Ebisagazi kirabika tebireeta bulungi mata kusinga bikuta.
Ente olina okugiwa ne ku kisula.
Ekisula kisinga ku munnyo okugasa ente.
Ente giwe ku kisula ekombeko.
Ekisula kiteekere ddala mu bikuta by'ente.
Abalimi kati basambira mabega nga jjanzi.
Ebyabadde eno bya balimi kwerya muguju.
Ekyanyiizizza abalimi minisita kubayisaamu maaso.
Omusumba waffe alina ente ennene ennyo.
Ku mbaga yange ente ze twalya nze nazirunda.
Abalimi olwalabye pulezidenti ne basattira.
Ebigambo bino biva mu balunzi bennyini.
Minisita agumizza abalimi ku bbeeyi y'ebirime.
Ekiraalo ky'ente zange kikaddiye nnyo.
Ekiraalo kyetaaga kuteekamu miti mirala.
Obuwunga bwa muwogo mbukolamu kkeeki.
Ekirese minisita akasiribaggo mu balimi teri akimanyi.
Embuzi kkumi ziyinza okugula ente emu?
Lwaki naye endiga tezaagala mbuzi?
Endiga zisinga kwagala kulya na nte.
Emikwano gye nnina abasinga bamanyi okulunda.
Oyagala ssente mmeka mu nte yo eyo?
Ente gye mbadde nnunda yanfuddeko!
Muwala wange oyo ayinza okubeera omulunzi mu dda.
Nnyumirwa nnyo abalimi abaagala kye bakola.
Ggwe linda abalimi bakubuulire ebizibu bye basanga.
Lumu abalimi bano bajja kulumba minisita w'ebyobulimi.
Mu ggwanga tulina abasawo b'ebisolo bameka?
Buli ggombolola yandibadde n'omusawo w'ebisolo.
Yongera ku mmere y'ente ezimale bulungi.
Ndi mukugu mu kulabirira ente enzungu.
Nakoze akuuma akasalaasala ebisazi n'omuddo.
Ebisagazi by'ente tobiteeka mu ttaka wattu.
Nkukwasizza akulira abalimi akubangule.
Wano ojja kuba okoze bubi okuleka balimi banno mu nnimiro.
Ssente eziva mu mata zimmala bumazi nze.
Leeta ejjambiya tutemere ente ebisagazi.
Akaso tekanguya kutema bisagazi bya nte.
Ndi mulunzi ateeguya nze balunzi bannange.
Kuno nze nnina ennume y'ente ey'olulyo.
Abalunzi bagenda ddi mu musomo gwabwe?
Tugenda kulambula malundiro ga nte eyo mu bugwanjuba.
Ka mbuuze ku balunzi bannange wano katono.
Leka mmale okujja tulimire wamu.
Omusajja oyo alabika obulunzi abuluddemu nnyo.
Sseddume yo gye njagala ewakise ente zange.
Mukadde wange oyo ayagala ente ze okusinga abantu.
Ensolo zange nze gye mikwano gyange.
Tujja kujja tubabangule mu nnima y'ebisagazi by'ente.
Ggwe ayagala okulunda ente enzungu weekwate nze.
Abayimbi abali wano mutandika ddi okulunda?
Ne leero mbadde nzize tuyige ku nnunda y'embizzi.
Ttiimu y'abalimi emaze okutuuka mu wooteeri mw'egenda okusula.
Teesa ne balunzi banno mulabe ennume gye mutwala.
Sseddume y'ente bw'oba tolina bulungi mmere togisobola.
Azzeemu okukubiriza balunzi banne bamweyungeko.
Mwembi nababuuza mumbuulire kye mufunye mu bulunzi.
Kye nsinga okwagala ku balimi abo kubeera bumu.
Waliwo abalimi abazibu okwesigika.
Ku kyalo kyammwe ggwe mulimi wekka?
Sooka otereeze ennima gy'olima olyoke weegatte ku banno.
Bw'ofuna ebyokulya by'ente enzungu obeera omaze.
Jjajjaffe ye yaleeta kuno ente enzungu.
Wano ebisagazi by'ente byagaana okuddawo.
Ente tuziwa muddo na bikuta byokka.
Ne leero wagenze n'olima ng'oli mulwadde?
Balimi banno balowooza olina eddogo ly'okozesa mu kulunda.
Ssiyinza kumala bbanga ddene nga ssirabye ku nte zange.
Labira ku nte zange omanye obulunzi kye kiki.
Ekibi togenda mu misomo gy'abalunzi egitegekebwa.
Bwe bayita abalunzi b'ente naawe ogenda?
Abadde tamanyi oba nammwe muli balunzi ba nte.
Ssente ezaabadde wano zaabadde za mata ge nakamye.
Lekera awo okubalaatira mu nsonga z'abalimi.
Nange namala ne njiga bwe bakama ente.
Tekyetaaga budde bungi okuyiga okukama ente.
Ennyana yange eyo entutteko ssente okujjanjaba.
Ssikkiriza mulimi yenna kusiga ng'enkuba eweddeyo.
Balimi bannange mubeere bakkakkamu.
Mbaddenga mbagamba mujjumbire emisomo gy'ebyobulimi nga mugaana.
Akasente alava mu bulunzi kawooma.
Jangu ku ddundiro lyange nkuweemu ennyana emu.
Nnunda ente eanda n'enzungu zonna wamu.
Mbaddewo wano naye ssirabye mu mulimi yenna.
Mbadde nnina ente emu naye nafunyeeyo endala.
Abalunzi bonna tubaagaliza birungi byokka.
Okufuuka omulunzi asinga si kizubu.
Ente bw'eba ekyali nto esanyusa.
Ente terina mannyo mu luba lwa wansi.
Olulimi lw'ente lusala nnyo omuddo.
Empuliziganya ne balunzi banno kikulu.
Mukuye alundidde ente emyaka egisoba abiri.
Amata olunaku nkama ebidomola bibiri.
Ssaagala kuwa mulunzi wa mputtu magezi.
Abalimi abali mu ggombolola eno bonna bayitiddwa.
Liizi kwe tulimira wano yasaziddwamu.
Pulezidenti ayagala minisita y'ebyobulimi anoonyerezebweko.
Abasuubuzi balina okussa ekitiibwa mu balimi.
Abeeyita abalimi bonna ndaba balimba.
Kati nno omulunzi wa kufuna ku buweerero.
Ekyo abalimi kye babadde balinda bulijjo.
Munno abadde tannaba kuyiga bulungi kulunda.
Endagaano y'abalimi n'abasuubuzi esazibwemu.
Lowooza ku balunzi b'ente abatalina muddo!
Tandika okugabira abalunzi ennyana zaabwe.
Kkampumi ezoogerwako zinyunyunta abalimi n'abalunzi.
Yeegaanyi eky'okulya mu balimi olukwe.
Ogwo omusiri gwa kasooli gwaffe bwoya.
Akakiiko k'abalimi kagaanye okugenda ewa minisita.
Abalimi muli mu kwebaka ng'enkuba eggwaayo!
Olusirika lw'abalimi teruwedde mirembe.
Abalimi balumiriza bannaabwe okubalyamu olukwe.
Abadibaze emirimu gy'abalimi bavunaanibwe bunnambiro.
Abakulira abalimi balina ebigendererwa ebyabwe.
Balimi banne akooye okumuyeeya obunafu.
Caayi w'abalimi agenda kuggya ssaawa mmeka?
Ebyapa by'abalimi byonna bibaweebwe mangu.
Abalimi kye beetaaga kuwulirizibwa.
Ababundabunda nabo baagala kutandika kulima.
Bannammwe bangi baagaanyi okulima leero.
Kino kitadde abalimi mu matigga gennyini.
Ababundabunda bazze n'ebisolo byabwe byonna.
Teri mulimi agenda kuddamu kulundira mu nnimiro ya munne.
Ababundabunda abasinga balimi na balunzi.
Saba mukama waffe atuwe ku nkumbi tulime.
Omuliro ogwakutte ekyagi gwasanyizzaawo emmere nkumu.
Ebibiina by'abalimi byonna biweebwe obuyambi.
Abalunzi bawuniikiridde olw'amawulire gano!
Omulimi gwe mpandako eddusu tayinza butawangula.
Ssirabawo mulimi wano ayinza kumpangula.
Bambi afubye okuyamba ku balimi mu ggombolola.
Okuva emabega yonna mbadde ssirimisangako ku ttulakita.
Mwenna abalima ebijanjaalo mutuuse okulya ng'abalagira.
Ebbeeyi y'ebijanjaalo ereeta akamwenyumwenyu.
Mutabani wange kati y'atendeka abalimi mu muluka.
Taata yaamba nti omulimi teyeebaka.
Mu myaka egiwedde tewaali nte nzungu.
Nkakasizza nti ente bugagga bwennyini.
Nfunye emikwano mingi wano n'ebweru lwa kulima.
Abalunzi bonna balinze buyambi bwa gavumenti.
Abasuubuzi bonna bamanyi abalimi gye bali.
Amawulire galaga nti ebbeeyi y'ennyama y'embuzi yandyeyongera okulinnya.
Ennyama y'ente oluusi erwaza ebigere.
Ssikyalina maanyi galimisa nkumbi.
Maliriza okulima nkutwale ewali akatale k'entula.
Ettaka ly'abalimi muligabye bugabi?
Obutakkaanya mu balimi bujja kubalemesa akatale.
Abalimi ndabye kati bajaganya.
Akulira abalimi alangiridde nga bw'alekulidde.
Temuva ku nsonga z'abalimi nga teziwedde.
Omukisa abalimi gwe balina gwa njawulo.
Beera mulimi mulungi gavumenti ekuyambe.
Abasajja be bandibadde abasaale mu kulima.
Omusawo waffe ajjanjaba ente si mwangu kufuna.
Jangu ku woofiisi y'abalimi oyogere nabo.
Ewammwe eyo taata alinawo ennimiro y'emicungwa.
Olijja ddi okulaba ku nte zange?
Bannammwe abalala bamaze okukwata enkumbi zaabwe.
Nnyumiza ku mboozi y'okulunda ente.
Waliwo mukwano gwange alunda embalaasi.
Bagamba mbu embalaasi egula buwanana!
Emmere y'embalaasi mbu nayo egula busanga!
Naye ssimanyi oba embalaasi bagirya.
Ojje ogambe balimi banno beegatte kitole.
Emigaso egiri mu bwegassi bw'abalimi mingi.
Ssente zonna ezo zivudde mu bijanjaalo.
Ka nkuviire kubanga olabika okkirira kulimako.
Nja kudda enkya nkuyambe ku kusalira olusuku.
Ensuku ezigudde akaleka ozimanyi?
Mukyala wo lwaki tayagala olime?
Alabika amanyi gye nnimira.
Ennimiro yange yonna ezise!
Funayo akasente opangise akulimira mu lusuku.
Kasooli mukoole ng'omuddo tegunnamutta.
Basajja bakulu abo bamanyi enkumbi ky'etegeeza.
Ssikyasobola kuddamu kulima kawo.
Ajja kujja mangu atuyigirize okutta enkwa.
Abantu bange kati bansaba musomo gwa kulunda nte.
Ku muzigo kizibu okulunda ente enzungu.
Ente enzungu zinywa nnyo amazzi.
Amagoba agali mu nte enzungu mangi.
Ali kumpi kuweza kiraalo kya nte.
Ekiraalo kyo kirimu ente nga mmeka?
Obuyana bwo obutunda wa?
Obuyana bumanyi okuzannya ennyo nga bukkuse.
Tokkiriza nnyana kusiiba na maama waayo.
Ennyana yayonse amata gonna mu kibeere!
Kirabika akayana kange enjala ye yakasse.
Mpulira akaana k'embogo nako bakayita kayana.
Ente enkambwe ennyo nze ssigirunda.
Emmotoka etwala abalimi mu musomo eruddeyo.
Sirika owulirize omulimisa ky'agamba.
Abalimi mufube mubuuze omulimisa ebibuuzo bingi.
Watya nga tulunze ku ndogoyi!
Endogoyi nazo zirya bikuta nga nte.
Endogoyi ensajja eba ntono ku nkazi.
Ebbeeyi y'endogoyi nange ssigimanyi.
Endiga zirina mugaso ki okubeera mu nte?
Abalunzi b'ente bonna bassa endiga mu nte.
Viira ente ziyingire mu lugo.
Erinnya lye kirabika lyava mu lugo lwa nte.
Bannaffe abamu obulunzi baabufunamu dda.
Toganya boogezi kukulemesa kulunda nte zo.
Nneesanze nga nnemeddwa okulaba omulimisa mu budde!
Twagala abalimisa babeewo buli we tubeetaagira.
Omulimisa omu tayinza kukola ku balimi bonna mu ggombolola.
Nsanze abalunzi bonna basanyufu olw'ebbeeyi ennungi.
Ente zange zonna ka nzitunde ziveewo.
Omusota ogwasse ente yange bagusse.
Ente zange zaakutudde ne zirya emmere ya majanja.
Balimi bameka be tusuubira mu musomo gwa leero?
Mpaayo ebika by'enva endiirwa bina by'omanyi.
Okusimba emiti nakwo kulima ennaku zino.
Okusimba emiti bakuyita kulima miti.
Abantu bettanidde nnyo okulima emiti ensangi zino.
Emiti gyonna egirimwa gya mugaso nnyo.
Abantu bayoola buwanana mu kulima emiti.
Nze nnima miti gyokka, ssissaako kirala.
Tugenda kubeera n'abalimi bangi ddala.
Ekyemisana ky'abalimi kya ssaawa mmeka?
Ebibiina by'obwannakyewa biyambye nnyo abalimi.
Ente tezitera kulya muddo gwa ku lugo.
Genda okandulire embizzi zange amalagala.
Abalimi mwenyigire nnyo mu nsonga eno.
Ettaka kwe nnima lyonna lyange bwoya.
Twewale nnyo abatayagaliza balimi baffe.
Okulima n'okulunda tolina bw'okwawula ku butonde.
Bannansi bangi balimi naye balima ya kulya.
Simba emiti mingi nnyo otunde ofune ssente.
Naye gavumenti efaayo nnyo okuwuliriza abalimi.
Buli muntu yenna yandiyambye ku mulimi.
Guno mukolo gwa kutongoza kulima miti mu ggombolola.
Musimbe emiti mu nnimiro zammwe mwenna.
Kublusalosalo lwo simbako ebitooke bya kivuuvu.
Kivuuvu aba munene okusingako ku ttooke erya bulijjo.
Walukagga alima muceere na mayuuni byokka.
Ssaagalira ddala kulimira ku lukalu.
Ekisenyi kye nnina nja kukisimbamu omuceere sizoni ejja.
Ssikyalina kati kye njagala kulima nate.
Mu miti egisinga okulimwa mulimu kalittunsi.
Emivule tegitera nnyo kusimbwa.
Nange njagala nnime ku nva endiirwa.
Kikakata ku buli mulimi okulambulanga ennimiro ze.
Omuddo gwe nzigya mu nnimiro ente gwe zirya.
Abalima emmere be babeezaawo eggwanga lyaffe.
Lwaki oyingirira ensonga z'abalimi z'otomanyiiko mutwe na magulu?
Abalimi leero bampadde nnyo obudde.
Abantu baffe abalima twagala tulabe nga balamu bulungi.
Ssiri musawo naye ndi mulimi.
Eddagala erisingayo y'emmere erimwa.
Obulimi n'obulunzi bubaawo lwa butonde bwa nsi.
Buli lwe nkyala ewa maama mmusanga mu nnimiro.
Enteekateeka ya minisitule y'ebyobulimi tetunnaba kugitegeera.
Buli munnabyabufuzi asaana alimeko amanye ebizibu abalimi bye basanga.
Tujja kulima okutuusa okufa.
Tuteekwa ffenna okulima obuteebalira.
Alina obukakafu nti okulima kufuna.
Ssente ezanzijanjaba zaava mu nsujju ze nalima.
Nange mbaddenga nnimayo mmere ya kulya.
Ekyandekuliza ku mulimu gwe nnalina kwenyigira mu bulimi.
Tetunnafuna bukakafu ku bbeeyi ya nva ndiirwa.
Abantu ababadde balima bonna bakomyewo.
Okwosa jjo nabadde n'abalimi abasoba mu kikumi ewange.
Abasawo basaba kubafunira we balimira.
Ffenna tufube okulaba nga tulima nnyo.
Waliwo okutya mu balimi baffe ku bubbi.
Abalima entula nabo beeyongedde obungi.
Abalimi bangi kati balabufu nnyo.
Twagala kukuba nnimiro zammwe bifaananyi.
Bbanka eyampola ssente nagisingira nnimiro ya muwogo.
Bwe ntunda muwogo oyo nja kusasula abammanja.
Wandisoose n'ofa ku balimi abo ne bamanya we batuukira.
Obutungulu walima bwenkana wa ku luno?
Abajjanjaba abalimi baffe mwebale nnyo.
Mu masengeta ga africa abalimi abasinga bazungu.
Wabaddewo abalimi bangi abaagala okulima obutiko nga balemwa.
Abalimi mu ggombolola eno balina obumu.
Yakozesa obukugu bwe okuyigiriza abalimi eky'okukola.
Okwosa jjo nalimye ne nsiibayo busiibi.
Ssinga abalimi temufaayo tuyinza okuba mu matigga.
Gye nalima emboga wala nnyo okuva wano.
Obubaka bw'abalimi bubadde bukaawu nnyo.
Ebyobulimi ebyo mbirinamu ddigiri wadde ssirina nnimiro.
Yavuddeyo mangu mu nnimiro nga tebannajja banne.
Abalimi bbanka zibabinika amagoba mangi ekitali kya bwenkanya.
Omuwuulu asobolera ddala okulima ekigenze ewala.
Obwakabaka bugenda kuddamu okugaba endokwa.
Bameka abaagala okwetaba mu mwoleso gw'abalimi.
Waliyo omulala yenna atamatidde nnima ya butungulu?
Abalimi bangi bakyayagala okwegatta ku kibiina kino.
Abalimi twagala kubayigiriza kutereka ku nsimbi.
Tebuziba nga ssiyiseeko mu nnimiro.
Kiki ddala kye tuyita ennima ey'omulembe?
Waliwo bye ssaagala kwogera na balimi bonna.
Ebigimusa biyamba ebirime okulwanyisa endwadde.
Bwe baba balima amatu gababa eno.
Ensigo zonna empya zisooka mu magezeserezo.
Abantu be bawadde ensigo temugayaala kusimba.
Bwe baba bakuwadde ebigimusa genda osimbe.
Abalimi abamu tebaagala ddagala nga balwadde.
Yenga ebikoola by'ebijanjaalo ebyo onywe.
Ebijanjaalo okuva mu ttaka bitwala ennaku musanvu.
Njagala ku nsigo ya kasooli ebala okusinga eno.
Tunaatera okutandika okukoola kasooli.
Nnina emirime kye nnyinza okusimba mu kasooli?
Buvunaanyizibwa bwange okumanya bye nnima.
Namanya bumanya nti ne wano mulima kasooli.
Buli mulimi ajje n'ebbaluwa y'ekyalo mu musomo.
Manya ekika ky'ensigo ky'osimba.
Lambulula engeri gy'olimamu entangawuzi tukutegeere.
Oyagala kulimira ku bugazi ki obw'ennimiro?
Waliyo enkya okugema embwa okw'ekikungo.
Nnina kuddayo ddi okulaba bye nasimba?
Embwa zammwe zonna muzireete zigemwe.
Embwa ezimu tezirundwa mu maka wabula zeetwala.
Emyezi ebiri giyise bukya nsimba kasooli.
Ne kkapa nakyo kisolo ekirundwa mu maka.
Ssitera kulaba balunda kkapa za kutunda.
Kkapa si nnyangu kulunda.
Embwa ne kkapa abantu tebajjumbira nnyo kubirunda.
Abalimi abamu balina kyejo bwejo.
Bingi bye mpulira abalimi bye boogera ne ntya.
Abalimi mukomye okunuula kasooli atannakala bulungi.
Kasooli omubisi takola kawunga kalungi.
Abalima bangi kati bakozesa bbomba okukoola.
Abalimi baffe bongerweyo akadde basobole okusasula amabanja.
Ka tugendere ddala ku nnimiro gye tuba tusomera.
Emisomo gy'abalimi baffe gyonna gya bwereere.
Abalimi bagayaavu mu kusasulira emisomo.
Buli mulimi eyeetaba mu misomo afunayo ebbomba.
Twafuna abalimi abamanyi kye bakola ng'ate bakozi.
Embwa etegemeddwa esobola okugwa eddalu.
Embwa zonna mu ggombolola zaagemwa jjo.
Okukoola n'ebbomba kufunza obudde.
Okukozesa ebbomba okukoola kikekkereza n'ensimbi.
Bannaffe bangi tebamanyi kukoola na bbomba.
Okukoola n'ebbomba kwe kufuuyira omuddo ne gukala.
Obummonde bw'ensigo bamala kububikka ne buleeta emitunsi.
Buli musomo tusomesa abalimi abasoba mu kinaana.
Bannabyabufuzi oluusi babuzaabuza abalimi.
Abazigu babbye ebirime byaffe byonna.
Ekyagi kyange mwe nzisa emmere nakyo kyamenyeddwa.
Baasazeewo basooke balime ku ndaggu.
Nnimye emyaka egimala okunfuula omukugu.
We nnima wakaluba ennaku zino lwa kyeya.
Abalimi bateekateeka okwekalakaasa olw'ebbeeyi ya kasooli okukka.
Abalimi bapondoose ne bakkiriza okuteesa ne ssentebe.
Abalunzi balaze obwangu mu kukama amata.
Nasalawo okulima entula nga nfunye akatale ebweru w'eggwanga.
Lule yeetabye mu misomo gy'abalimi emyaka mingi naye tayiga.
We ziweredde essaawa ttaano mbadde mmaze okusimba ebitooke.
Sseremba talina mupakasi yenna amuyambako kyokka akungula ensawo za kasooli kikumi.
Osinzidde wa okulengera ennimiro yange?
Tukyayinza okusima ebinnya ne tusimba emmwanyi endala.
Byonna mbirimye naye ka nnime ne ku balugu ne kyettumula.
Obudde obusiga bunaatera okutuggwaako.
We njogerera abalimi bangi bafa njala!
Eno enjala yonna evudde ku kyeya ekikubye abalimi.
Ebyuma ebifukirira byonna bya bbeeyi.
Abantu be bakwasa ennimiro okuzirabirira mufeeyo nnyo.
Abalimi basobeddwa embeera y'ebyenfuna eno!
Sooka olye olyoke osime ebinnya by'ebitooke.
Kkiro y'ebijanjaalo etuuse ku mmeka kati?
Nze oluzuukuka nga nkwata nkumbi yange.
Genda oleete olusolobyo, njagala kusalira lusuku.
Mpaayo endu ez'olulyo nga kkumi.
Yansuubiza nti ajja kunnimirako sizoni eno.
Weetaaga ssente mmeka okulima yiika emu?
Nnemereddwa okuyingira omusomo gw'abalimi kubanga nkeereye.
Abalimi bonna balina amasimu naye tebaagala kugakozesa.
Mukama wange alabika akooye okulimisa enkumbi.
Njagala oendere ku ggombolola ondeetere ttulakita ekabale wano.
Nze nja kujja nkube amafunfugu mu nnimiro.
Nammwe anti mwantama kulimayo katono.
Leero lwaki mwalimyeyo katono nnyo?
Abalimi baagala nnyo okubawa ekitiibwa.
Abalimira awafunda okusinga bali mu kibuga.
Abalimi bwe mujjanga wano musookanga kwewandiisa.
Ekibanja kwe nnimira kirabika kiweddemu obugimu.
Omulangira kayima yeeriisizza enkuuli mu kulunda embuzi.
Ssente zonna nzitadde mu nnimiro eyo.
Ababanja bonna ekirungi balimi bannaffe.
Abasumba bayambe nnyo abalimi babategekere emisomo.
Bwe mba mulimi ne mukazi wange aba mulimi.
Muwala ki eyalidde eky'omulimi omuto asinga?
Tokolanga nsobi kuva ku bulimi mwana wange.
Buno obubaka bwa balimi bannange bokka.
Bano be balimi abannyambye ennyo ku butale.
Obummonde bwo nja kubukutwalira gye ntunda obwange.
Abagula emmwanyi zange banseera nnyo.
Mbadde ku mwanjo nnyo mu bulimi mu ggombolola yaffe.
Balimi bannange bonna bajje bansimbe emabega.
Oyo ye mulimi gwe mmanyi ayagaliza banne.
Omulimi yenna olina okuleka omukululo.
Ntongozza ekifo abalimi we bakyakalira akawungeezi.
Enfuufu eri mu nnimiro ebiro bino!
Embaga ya mulimi munnaffe oyo yaliko n'obugombe.
Ettaka lye twaguze twagala kulimako mapeera.
Amapeera galina ekiriisa kingi nnyo.
Abalimi bangi tebamanyi kwenoonyeza butale.
Abo abalimi bonna nasomanga nabo.
Ne balimi bannammwe bonna bamanyi embeera eno.
Abalimi ffenna tukeere mu katale twetundire ebyaffe.
Tukooye abasuubuzi okujja ne batudondola ku nnimiro zaffe.
Tulina amagezi mangi ge tussa mu kulima.
Obulimi nabwo bwetaaga obuyonjo ng'obulunzi?
Amagi gange ge gasinga okuba amayonjo ku katale.
Amagi osaana ogasiimuuleko kalimbwe nga tegannagenda ku katale.
Omukwano gusaana mwembi mulima nnyo.
Omusawo w'enkoko zange oluusi alwayo nnyo.
Si kyangu kukeera ku nkumbi ate n'okola birala.
Ebisolo byange byonna nze nabiramba ku matu.
Ekigudde ku nnimiro yange okiwulidde?
Twasanze empitambi mu nnimiro we twakomye okulima.
Waliwo mulimi munnange ampalana wano.
Luno lutalo lwa balimi bokka.
Tolina gy'olaga nga nkyalima, lindako edda nga nnyinyuse.
Naabako akakimiro tugende tulabe ku mulimi munnaffe omulwadde.
Laba abaana bano bwe bakwata akasimu ng'abantu abakulu!
Amaanyi g'enkumbi nze ngakakasa!
Labayo abalimi kye baakoze leero!
Amagenda namusanze ava mu nnimiro ye.
Ebweru w'eggwanga waliyo akatale k'amapeera kanene.
Ente enzungu ziba za bibomboola.
Nswadde nnyo balimi bannange obutabaako kye mbawa!
Abalimi abamu mbatwala nga bayizi bange kubanga nze mbayigirizza.
Ssaagala kutunda matooke gange mangu.
Abaana baffe bonna basomedde ku nkumbi.
Enkoko esobola okumaamira amagi g'embaata.
Embaata bw'okwata ku magi gaayo mbu ng'egazira.
Embaata kinyonyi kya ntondo nnyo.
Ekyantamya okulunda embaata akatale kaayo kazibu.
Mbagambye musooke mulime ndyoke mbayunjire emmere.
Abazze ewange okusaka ate babbye emmere yange!
Endebe ya kasooli gye mbawa nga balimye omusiri.
Tolina gye wagenze n'osanga abalima vvakkedo?
E busoga balima nnyo enva endiirwa.
Waliwo enva endiirwa ze ssiryangako.
Ggwe wasaba banno bajje bakulimireko.
Yayagadde okujja tulime naye ne aana.
Musa anyumirwa nnyo okunyumya nga tulima.
Mbeera nnima ye nga yeesimbye.
Muto wange ono amanyi okukwata enkumbi.
Lwana masajja wano wonna osigewo leero.
Ssiyinza kutema binnya bw'omu ate ne nsiga.
Muto waffe oyo tamanyi kusaawa.
Tetukakasa nti wano we balimira.
Amaggwa ge mwaggye mu nnimiro mwagatadde wa?
Olowooza nno sizoni eno tensaze!
Yenna ayagala okulima amayuuni anneekwate mangu.
Toyinza kulima nnyo nga weemalirira otyo.
Olonzeewo kulima kirime ki sizoni eno?
Nze ssitera kukyusa bye nnima.
Nze leero lwe ntandise okukoola kasooli.
Weebale kutaasa mulimi munno ku mabanja.
Be nasingira ennimiro zange olw'amabanja bazitwala.
Wabadde otegedde gye enda okulimira?
Abasigadde bonna nja kubasanga mu nnimiro zammwe.
Abalimi abaasobola omukwata ebyasomesebwa batono.
Ne leero tugenda kusoma kulunda njuki.
Ebikolebwa mu njuki si mubisi gwokka.
Nkomyewo mundabe bye mulimye sizoni eno.
Otenda nze naye mukyala wange alima nnyo!
Lubyayi mulimi ajjude era atabuusibwabuusibwa.
Kabaka kintu yajja n'ebika bingi omwali n'abalimi.
Ebikolwa by'omulimi omujjuvu tebibula.
Kola ku nsonga z'abalimi zive mu ddiiro.
Togezaako kuva ku nnono ya kulima.
Ebiseera ebisinga nnimayo mmere ya kulya yokka.
Okulima nakwo kulina obulombolombo bwako.
Bye nnima biyamba nze na bantu bange.
Teyalina w'asobola kulimira wagazi bulungi.
Nandirimye okusingawo naye ettaka ssirina.
Mu njogera ennyangu tugambe nti oli mulima nnabbimbi.
Okulima teboogera kwogere, bakulabirawo.
Ennono gaba mateeka ga kulima.
Enju yaffe yali ya kitiibwa lwa kulima.
Abaasooka okulima wano bonna baali baganda.
Waliwo ebika ebitazannyisa kulima.
Ssekabaka ki eyali asinga okulima?
Leka abalala nabo balime tulabe obusobozi bwabwe.
Kyava ku ki ekintu ekyo kiyitibwe enkumbi?
Ebika byonna birinayo ekintu kye birima.
Ka nnyongere nkutangaaze ku nnima eno empya.
Ensi eno yandibadde etya nga tewali kulima?
Yakozesanga obwongo bungi mu nnima ye.
Ennima gye twasanga wano kati tekyakola.
Olyose n'oamba nga ssinnakkirira mu nnimiro.
Bwe mba nzikirira mu nnimiro enda nnyimba.
Wano twagala kussaawo nnimiro ya nva ndiirwa.
Okulima okwo nno nakutandika ng'asaaga.
Kinyuma nnyo okulima ng'omanyi akatale gye kasangibwa.
Kijja kunkola bubi nga mulima temulidde.
Olima otya sizoni yonna n'ekusala!
Mwewale okukozesa oluzungu mu bulimi.
Nnoonya katale ka micungwa akategeerekeka.
Akatono ke mmanyi ku kulima ke ndeese nammwe mugabaneko.
Okusomesa abalimi kati kukolebwa ku mutimbagano.
Abalimi mutandike okwemanyiiza omutimbagano.
Emmwanyi ze nnyanika zonna zikala bulungi.
Emmwanyi nga waakazaanula zibaamu ebbugumu lingi.
Yasazeewo okugulira abalimi amasimu ag'omulembe.
Enju yange ssaagiteekako we ntereka birime bye nkungula.
Olina okuba omuyiiya ennyo okusobola okulima kuno.
Abaana be nnina be baanika n'okwanula ebirime byange.
Emmwanyi bw'eba ekaze bulungi abasuubuzi tebakuseera.
Wano ffe mu maka abakulu ffe tulima eby'okutunda.
Abaana baffe be balima emmere ey'okulya.
Abalimi mu ggombolola eno bambi bandaze obwagazi.
Kiriba kitya nga nange nkungudde ku mmotoka ya lumonde!
Nneewuunya abalima okutuusa omukolo!
Yayise mu byangu nga yeeyuna nnimiro.
Bye nkungula mbitereka mu ggalagi ya mmotoka.
Ssirabanga mukazi mulimi nga ggwe!
Bwe nnalima ennyo ate ne bampita omulogo.
Mu lumbe jjo baatusomesezza okulima omuceere.
Ne muliraanwa wo mugambe afuuyire obuwuka mu mmwanyi.
Enjuki zikola nnyo mu kuwakisa ebimera.
Kisaana buli mulimi abeewo n'omuzinga gw'enjuki waakiri gumu.
Enjuki zigwa mu bulunzi ate n'obulimi.
Kirabika mu ggombolola yonna temuli mulunzi wa njuki.
Okuwakula enjuki nze nkutya nnyo.
Bagamba enjuki nazo zirina omukwano.
Mbu enjuki bwe ziba zikumanyi tezikuluma.
Enjuki tezaagala wantu wawoggana nnyo.
Omuzinga gw'enjuki nagussa ku nju kwennyini.
Enjuki zibeera zimanyi mukama waazo omutuufu.
Enjuki zibeera nga mmeka mu muzinga?
Emizinga gy'enjuki kati ngikola nga bwe ngitunda.
Waliwo omulala ayagala okulunda enjuki?
Buli kitundu kibaamu abalunda enjuki.
Ezo enjuki zennyini ze zituyamba ku birime.
Bwe nzuukuka nsooka kutuukako mu kiraalo kya nte zange.
Abalaalo be mbaddeko nabo wano babadde beesigwa.
Onoosobola okulunda ente bakuwe omulimu?
Mukoddomi wange yansibidde ente.
Ente bw'eba esaze e ebeera teyagala kulya.
Okukaaba kamu ku bubonero bw'ente esaze.
Omulimu gw'okuyiiya gunnyinze obuzito!
Nnyinza okugoba abalima mu nnimiro yange bonna.
Bwe enze leero mu nnimiro nsanzeeyo ababbi.
Buli mutuuze yandibaddeko ekisolo ky'alunda.
Nze nneesiimisa nnyo abantu abalima kubanga mulimu mulungi nnyo.
Ssiyinza kwewulirira ku balimi bannange.
Banno bakunnyonnyole engeri gye tunoonya obutale bw'ebirime.
Abazadde bwe bakula baba tebakyasobola kulima.
Nja kugatta ennimiro zino zombi nfunemu emu.
Wansuubiza okutwala embuzi yange ku nnume.
Bulimi bwe bufudde mugalu ekyo kye mulaba.
Yita mukulu wo akulage we yasaaye osimbewo ebinyeebwa.
Akatiko akabaala kawoomera nnyo mu bijanjaalo.
Akatiko okukawoomerwa olina kusooka kukaanikako.
Ssijja kwesembereza balimi nga ssirina kyamisana.
Bwe nva mu ddundiro mba ssaagala na kunyumya.
Beera awo okumpi n'eddundiro nkusange tugende.
Ndi wano nnoonya maanyi gakkirira nnime.
Olubimbi lusinga kunyuma ku maliiri nnyo.
Bwe mmanya gye walimira kasooli nja kugenda nnuuleyo eminwe.
Batabani bange bakola gumu gwa kwanika bijanjaalo.
Bwe mukomawo awaka nga muteeka ebinyeebwa ebyo mu luggya.
Abalimi mu ggombolola eno bagenze nnyo mu maaso.
Ani yakugamba mbu okulima tekukooya?
Nfiirwa ki bwe nnimayo akatono nga kalungi?
Obuti okubeera ebinyeebwa ebizungu guba munene.
Ssimanyi na bwe basimba binyeebwa bizungu nze.
Nja kukeera okwosa enkya nsaawe awagenda kasooli.
Ensigo za ffene nazireese mu bungi.
Waliwo ffene gwe nalyako nga tawooma.
Ffene okuwooma tekisinziira ku muwula bunene.
Ebikoosi bya ffene edda twabikozesanga nga kisanirizo.
Amasanda nga ppala gakozesebwa okusiba ebituli ku ggaali.
Omuti gwa ppala nagwo nno gwa bbula!
Ssimanyi agenda kunsimira ku binnya nga bwe nsiga.
Banno baabali balima, ggwe oli awo ozannya.
Waliwo gwe tuwadde ensigo yaffe?
Ensigo za jjambula mmaze okuzifuna.
Ne jjambula kati kirime kya ttunzi nnyo mu kibuga.
Empafu ne jjambula mu buto nnali ssibyawula.
Empafu eyengedde efaananamu jjambula.
Emiti gya jjambula nagyo si mingi ennaku zino.
Engeri gye tumaze okusiga kati ne bwe tutuula.
Manya nti wano tetulima nga waliwo abatudde.
Ggwe kola kimu kyokka kya kusima binnya nze nzije nsige.
Bakayungirizi be basinga okufuna mu ntuuyo z'abalimi.
Tayagala kumugambako nti alima bubi.
Bw'oba oyagala nkukyawe yogera bubi ku bulimi.
Bukya nsenga kuno nnaakalima ntungo zokka.
Ettaka kwe nnima nnalipangisa emyaka kkumi be ddu!
Nze ssiguza birime byange bakayungirizi.
Tekyetaaga kuliisa bantu birime birimu butwa.
Bagamba mbu ennyaanya enfuuyire mubaamu obutwa.
Ate kizibu okulima ennyaanya nga tofuuyidde.
Okufuuyira kwe kuyamba okutangira endwadde mu nnyaanya.
Ekikome bwe kijja kisaanyaawo ennyaanya zonna.
Mubeeko abalimi abatobotono be mwebuuzaako ku mbeera y'obudde kuno.
Gye mbadde nnoonya ssente nsanze baaguze dda amatooke.
Ekiwagu ky'ettooke kati nakyo tekigulikako!
Nninda bannange bamale okusiga nange ndyoke nsige.
Bannyini ttaka baaana okulima kuno entungo.
Abantu abo bonna baagala ttaka lya kulimirako.
Bw'oba oyagala ettaka ery'okulimirako buuza ku bakadde.
Nnyinza okuba ssinnaba kuyiga bulungi kukongola kasooli na kuuma.
Alabika yazze kukuula binyeebwa byo.
Kaamuje nalabye amazeewo ebinyeebwa byo byonna wattu.
Emmese nazo zimanyi okulya ebinyeebwa mu nnimiro.
Sooka otegeere ekirime ekiteetaaga nnyo ssente kukirima.
Abakyala abamu baagala kubyala bikata okusinga okubitema.
Enkumbi tebagiwagala kubanga mbu yeewagala yokka.
Okuwagala enkumbi bagamba mbu kuleeta enjala.
Ssente nzirina naye ssiraba annimira mu nnimiro.
Bonna be mbadde nneesigulirako balabika tebamanyi kulima.
Kati ka nsooke nninde abalimi abasigaddeyo tusimbule lumu.
Leka abalimi abakadde be baba basooka okulya.
Abalimi tukozese obudde butono okuliiramu.
Kasita wabaawo ekyemisana abalimi bajjumbira emisomo.
Omulimi kasita akungula ng'amwenya.
Okulima ennyo kirabika kiva ku nkuza.
Nsaba ne balimi banno obaweeyo omukisa omulala.
Waliwo be ssinnaba kulaba nga basiga sizoni eno.
Leetayo ku nnima endala etali eno.
Buli ekyetaagisa mu kulima nakimuwa.
Bamugambye abeere mwenkanya ng'agabanya abalimi ebyabwe.
Amatundubaali nago kwe twanika gaayulika!
Tusobodde okumanya ettaka eggimu gye tuliggya.
Mugambe asige mangu ng'enkuba ekyaliyo.
Leero mbadde ssinnalya ku kintu kiva mu nnimiro.
Amaanyi gamanyi okubula sizoni bw'eba ekusaze.
Awali ekimera ekirungi we wasaana okusenga.
Abasenga kuno bonna batuukira mu kulima ntungo.
Enpalana mu balimi tezisobola kwewalika.
Abasajja abalina ku maanyi be njagala bannimireko mu nnimiro.
Ne bw'aba munafu era asobola okulimayo akatono.
Akannya omugenda kasooli kaba katono.
Empeke za kasooli ezimu zibadde nvundu.
Enkumbi enkya ogenda kukozesa ndala.
Ensuuluulu ogyetaaga ng'ogenda mu nnimiro?
Bannammwe abalala bagenze kulima ate wala nnyo.
Okutambula ng'ogenda mu nnimiro nakwo kukooya.
Ka tusabe ng'olunaku terunnaggwaako abalimi bafune ku ssanyu.
Abalimi mu ggombolola basusse okuwalaggana.
Entalo z'ebyobufuzi ziyingidde mu bulimi.
Ebyobufuzi bisensedde ebibiina byaffe eby'abalimi.
Ojja kuyitanga wano we nnimira nkuwe ensigo.
Ajja kulinnyira wano agende gy'alimira.
Gye nnimira bwe endayo ntera kusulayo ennaku ssatu.
Eyo gye nnimira nno nawasaayo n'omukazi.
Obadde onoonya balimi kika ki?
Twagala kumanya ekirime ekisinga okulimwa kuno.
Bw'oba oyagala okuba omulimi omulungi vva mu ambo.
Olina okuba n'endagamuntu ng'oyingira ekibiina ky'abalimi.
Olina okubeera n'abantu abakweyimirira okwewola ssente z'abalimi.
Ebika bya kasooli nze mmanyi bitono nnyo.
Sooka osengejje abalimi tufunemu abasaanidde okufuna obuyambi.
Ggwe aleese obukodyo bw'okulima obupya weebale nnyo.
Kuno abalimi basinga kuwuliriza leediyo.
Abalimi abasinga tebalina masannyalaze.
Bwe muba mulima muggya wa ababayambako?
Tubaawo wano n'emisomo gy'okulima buli mwaka.
Omulimi mu ggombolola eno kati akoze atya okukulaakulana?
Jangu omanye ensigo n'ebigimusa gye biva.
Twogera ku matooke agava e bugwanjuba.
Bagamba amatooke agava e buddu gawooma nnyo.
Mu bitundu by'ewammwe eriyo abalunzi b'enjuki nkumu.
Oyo y'atera okutuguza emmere y'enkoko.
Emmere y'enkoko bw'etaba ya mutindo tezibiika magi bulungi.
Ssente eziva mu nniniro zaawule mu z'enkoko.
Enkoko zange emmere yaziweddeko jjo.
Omulimi yeetaaga omusuubuzi amutegeera obulungi.
Ababadde bawuliriza nkakasa mubaddemu abalimi abawera.
Olabise ng'aludde ng'olima ebikajjo engeri gy'oyogeddemu.
Ssente z'ensukusa zirabika zinsubye!
Bannaffe bangi bwe balima basaaga busaazi.
Emisomo gy'abalimi give mu wooteeri gidde mu nnimiro.
Emisomo gy'abalunzi nagyo gisaana mu malundiro.
Nkolera mu woofiisi y'abalimi ewaffe eyo.
Ekibiina ky'abalimi ekyo kitonzeewo nnyo emirimu.
Omulimi asaana okusikiriza abaguzi bamuguleko.
Buli lwe nfuna ssente nneeyongera okwagala obulimi.
Buli lunaku nze nteekwa okulima.
Oguze amagi g'enkoko ameka leero?
Omwana owange tajja kuddamu kulima.
Abawala abanafu okulima bakuyita kukwata mu ttaka.
Batuteerewo etteeka erituyamba ku banyigiriza abalimi.
Enguzi ejjudde mu ggwanga esannyalazza ebyobulimi.
Eppipa eyo ya kuteekamu bijanjaalo bye tukungudde.
Ebijanjaalo ebyeru bitera okulanda ku miti.
Kyetaagisa abalimi okubeera abeetoowaze.
Abasuubuzi basusse okugula ebirime byaffe amabanja.
Obulyake bwe businze okuzza ebyobulimi emabega.
Lwe ndikwata omubbi mu lusuku lwange alingwako.
Abakulu bano bankoze bubi okunyooma obulimi.
Ffenna ng'eggwanga tuwagire obulimi.
Omulimi ate bw'aba muyivu ate aba wa njawulo nnyo.
Abalimi abakuwuliriza obawadde magezi ki?
Mwongere ebirungo mu bulimi musobole okufunamu.
Ekyaleeta akawuka k'emmwanyi oba kyava wa!
Ffenna tusonge awava ebizibu mu kulima.
Nange nsanze abalimi bangi mu nnimiro nga nzija.
Ssente ezaafuluma zonna tezaatuuka mu balimi.
Amateeka ge tulina gayamba abalyazaamaanya abalimi.
Abalimi baagala obayambe ku nsonga y'ensigo.
Ye kennyini yeeyogeddeko nti mulimi.
Bye nteesezza nze ndaba biyamba abalimi.
Pulezidenti ye mutuufu mu nsonga eziruma abalimi.
Obuzibu abalimi bwe bayitamu tebuyinza kuggwawo.
Abalimi abatayagala kugenda mu misomo mmwe muzza obulimi emabega.
Mukama wange alabika takyayagala balima.
Najja wano kulimira ku bannange.
Weewale nnyo okulimako amatu ku muddo.
Ekisooka kwe kusaawa olwo n'olyoka okabala.
Kakeeto oyo obugagga bwonna abuggye mu kulunda ndiga.
Naye oba endiga zo ozitunda wa!
Oluvannyuma lw'okulima kati saba ky'oyagala.
Abatannaweza myaka kkumi na munaana nabo balima.
Tewali muntu nga mulimi nga tasobola kuwuliriza magezi.
Nange nzize kwogerako eri balimi mu ggombolola eno.
Abaalimanga luli kati baliisa buti.
Nabadde nnina kumala kulima ndyoke nnyanike ebijanjaalo.
Akasana akasobola okukaza ebijanjaalo tetunnakafuna.
Eyajja ng'omupangisa ku ttaka kati mulimi nnakinku!
Kasooli abeeramu nnyo ensiri.
Amagezi ge mpa abalimi ga kuba bagumiikiriza.
Kale nywa ku mazzi oddeyo olime.
Mbadde njagala wabeewo annyamba okunkoolerako.
We twogerera abalimi bonna bali mu keetalo kennyini.
Yagenze okutuuka ng'olubimbi ndumaze.
Mbadde mmanyi oyambala ngoye zirima.
Buli mulimi yandibadde n'ekibiina mwe yeegattira.
Oli mu kukwana ng'ennimiro ekulinze osambule.
Yagenda okukkakkana nga balimi banne bamututteko akatale.
Waliwo omuwala gwe twaleese atukoolere ku bijanjaalo.
Owange ggwe mulimi munnange, weegendereze abasuubuzi.
Nja kumala kubabuulira bwe basimba mayuuni.
Engeri ekisenyi gye kibaamu amazzi, tekyetaaga kufukirira birime.
Ononsonyiwa munnange, ssinnaba kulima ku ntungo sizoni eno.
Ekireetera abalimi ennaku kubulwa butale.
Emboozi yange ejja kuwa omulimi essuubi.
Bwe nva ku balimi bano ate ndage ku ki?
Akabaga k'abalimi ak'omwaka kasaziddwamu.
Guno omusango abalimi tebaguwona.
Taata ye yaleese ensigo y'entungo eyo.
Abalimi abasinga bamaze okubuuzibwa ebibuuzo.
Abalimi mu ggombolola eno amazzi bagalina?
Ssijja kubeera mulimi munafu nnyo kutuuka awo.
Omukubi w'ebikonde nnali ssimanyi nti mulimi.
Abalimi be ndabyeko bamanyi nnyo kye bakola.
Abalimi b'ewaffe mazima baagala kye bakola.
Abalimi bange temubabuuza bibuuzo bingi.
Yamala emyaka emeka nga tannaba kwetongola kulima?
Tubuulireyo munnayuganda omu omulimi ennyo gw'omanyi.
Yeesiba nnyo ku kulima obummonde okutuusa lwe yabuggyamu ekisinga.
Mmala ennaku nga kkumi nga ssirabye ku mulimi mu lukoola.
Eddiini zonna zikkiriza okulima.
Bwe mba mmaze okukungula teri kiaana kunywamu.
Abalimi baffe aba bulijjo tubasalirako ku ssente z'ensigo.
Abalimi baffe basoma eddiini ez'enjawulo.
Adamu ne mukazi we kaawa baali balimi.
Adamu ne munne baabeeranga mu lusuku.
Mutabani we naye yali mulunzi wa mbuzi.
Yawangayo embuzi ensava eri katonda nga ssaddaaka.
Ne munne yasaddaakanga ebiva mu nnimiro ye.
Njagala abalimi mwolese obwasseruganda obutabangawo.
Nze bino byonna ndaba bigendererwamu kulemesa balimi na balunzi.
Balimi bannange banneesiga ne bankwasa entebe.
Toyinza kumanya ddoboozi lya mulimi gye likoma.
Katonda bye yatukwasa yali nnimiro na ddundiro.
Essira mu kulima mulisse ku mutindo gwa bye mulima.
Tulina ssaabalimi waffe atukiikirira ku lukiiko.
Bwe wabaawo omukisa abalimi mufube mugukozese.
Abalunzi bangi ekibakola obubi kwefeebya.
Abalimi enkumbi ejja kubagobako obwavu.
Mwebuuze nnyo ku bannammwe abalimidde ebbanga eddene.
Nvaayo nnyo ku nsonga ezikwata ku mulimi.
Yatongozza enkola eno egenda okuganyula abalimi.
Mu mwoleso abalimi bajja kuyingirira bwereere.
Twagala kulaba ng'abantu bonna bategeera enkumbi.
Edda enkumbi tezaali nga zino ze tulina.
Mpaayo ebintu bibiri kw'olabira omulimi omukuukuutivu.
Njagala abajja mu mwoleso bajje n'ensukusa bbiri bbiri.
Abantu basaanye bajje beerolere ku nte ez'olulyo.
Jjajja nze ye yankuutira okulimanga ennyo.
Ewa jjajja nasinganga kukoola bijanjaalo.
Mu biseera by'enkuba lwaki tolima nkya na ggulo?
Okola ki mu nnimiro ya kizito ekiro kino?
Abasezi mbu basera emmere n'egaana okubala.
Ensonga z'abalimi nze nzitegeera bulungi.
Ebyavudde mu lukiiko lw'abalimi wabifunye dda?
Ente n'embuzi bye bisolo ebisinga okulundwa mu ggombolola yaffe.
Olukiiko lwaffe lusingako balimi.
Ku lukiiko twagalako abalunzi basatu n'abalimi babiri.
Nze nalagula dda nti okulima kujja kutunnyulula.
Sooka osimbe kalittunsi olyoke okaabe obwavu.
Omulimi bw'aweereza ku baliraanwa amakungula afuna emikisa.
Edda omuganda teyalyanga ku baliraanwa be kasooli.
Ekibbo kya kasooli ekyo kyetikke okitwale ewa nsubuga.
Ssenkulu w'ekibiina ky'abalimi wano afuga ekisanja kimu.
Waliwo emyaka egy'esssalira omulimi gy'alina okuba nagyo?
Ttabamiruka w'abalimi akyagenda mu maaso.
Abalimi batadde ebbugumu lingi mu ttabamiruka waabwe.
Waliwo abakyala bangi abalunda embizzi mu ggombolola yaffe.
Yazzeemu n'alambika balimi banne ennima y'omulembe.
Gye bujja tewajja kuba kulimisa nkumbi.
Okukoola ebijanjaalo kyetaagisa akakumbi katono.
Ebinyeebwa nabyo mbirimye ebbanga ddene.
Ppaalamenti eyagala gavumenti ewe buli mulimi ensigo ennungi.
Amaanyi abalimi ge boogeza kirabika gava mu mmere.
Omugoyo guva mu bijanjaalo na lumonde.
Londa ensigo y'ebijanjaalo eyo tugisige.
Waaliwo abalimi abaali baagala okunnyonnyolwa ebisingawo.
Abalimi temukkiriza bannabyabufuzi kubakozesa nsobi.
Bye twasiga byonna omusana gwabikaliza mu ttaka.
Mu nnimiro nninayo embwa bbiri ezigoba enkima.
Mbadde njagadde buli mulimi aweebwe akadde yeeyogereko.
Ensonga yange ebadde etegeerekese mu balimi.
Njagala abalimi mwenna mube n'ekitabo n'ekkalaamu mu nkiiko.
Buli mulimi ajja kufuna mukwano gwe omuzungu.
Abaana b'abalimi nze mbanoonyeza ababaweerera.
Gusinze mmwe abalimi baffe okwekkiriranya.
Ennima eyo efuuse emboozi mu balimi.
Kiki ekisinga okukunyumira mu kulima?
Nze omusana bwe gwaka ssirwa mu nnimiro.
Obuvubi businga obulimi okufuna.
Ennimiro teyeetaaga kulinnyirira nnyo nga tusize.
Lwaki mwagala nnyo okulimira mu bigere ng'ate amaggwa mangi?
Bafubye ne balima ebbanga ddene naye tebafunamu.
Ffe ng'abalimi kino tekituyigula ttama.
Abaagala okulima ku kawo mukole na maanyi.
Ennima ya kawo teyawukana nnyo na bijanjaalo.
Taata wange amanyi okulima ebimera ebisinga obungi.
Nagendako e kenya ne nnambula abalimi abasinga obugagga.
Emikisa gye nfunye mu kulima ssigitenda!
Nnima bimera ebyo byokka ebitalimwalimwa.
Olulimi lw'abalimi nze teruyinza kumbula.
Awaka tewandibuze kinyonyi kirundwa waakiri kimu.
Bagamba embaata emaamira amagi emyezi ebiri.
Amagi g'enkoko yange eno geetaaga mpanga.
Ssikyalina nkoko mpanga waka!
Ka tutuukeko mu byalo tubuuze ku balimi.
Awaka walina okusigalawo afumbira abalimi.
Teweerabira nti abalimi balina nnyo ebizibu.
Nkonge alina ensuku mpitirivu.
Abalimi bonna baddeyo ku nkola ey'ebyagi.
Omulimi bw'aba talina ssente waakiri abe n'emmere.
Abalimi abeesobola baveeyo bataase bannaabwe.
Batuyambe batufunire abalimisa bajje batusomese.
Abalimi mu ggombolola bagamba enfuufu ebatta.
Enfuufu esusse ekola bubi abalimi.
Bye tulima byonna bitwalibwa bweru wa ggwanga mu katale ka nsi yonna.
Essuubi abalimi kati balirina mu sizoni eno.
Gonja kati atuuse ku mutwalo enkota.
Omukulembeze w'eggwanga asaasidde nnyo abalimi.
Abalimi baaguze ettaka kwe bagenda okuzimba woofiisi.
Ensonga z'abalimi nze ssizitegeera bulungi.
Pulezidenti awandiikidde ssenkulu w'abalimi ebbaluwa alekulire.
Abalimi bataddemu ssente nkumu sizoni eno lwa musana mungi.
Wano nnina enteekateeka erimawo kawo.
Balabudde abalimi bonna babeere beegendereza nnyo.
Tojja kumala ganyaga balimi basirike.
Weebale nnyo kubeera ku luuyi lw'abalimi baffe.
Yonna gye nkomye waliyo abalimi abafa enjala.
Buli mwaka waliwo abantu abeeyunga ku bulimi.
Tetukyalina mulimi yenna mugagga kuno.
Abalimi kye mbamanyiiko baba baavu ng'amakungula tegannaba.
Tusaba busabi gavumenti eyambe abalimi waakiri ku butale.
Waliwo abalimi abeegwanyiza okulima wano.
Amafuta nago galeese ekizibu mu balimi.
Abasuubuzi abasuubula ebirime nabo beekozeemu ekibiina.
Abalimi abamu tebaagala na kugenda mu masinzizo.
Njagala onsiigire ekifaananyi ky'abalimi abali mu ggombolola eyo.
Empaka z'abalimi ziddamu ddi?
Ewammwe waliyo abalima entangawuzi nga bameka?
Nze entangawuzi zannema kuba za kweronda.
Nsigadde eno mu nnimiro nga bwe nninda emmere.
Olwaleero lwe tulina okukuula ebinyeebwa bya maama.
Mu maka bamaama be batera okulima ebinyeebwa.
Ensigo y'ebinyeebwa si nnyangu kutereka, anti babirya.
Ebijanjaalo bya kanyeebwa ani abimanyi?
Weemanyiize okukeera ennyo bw'oba onoofuna mu bulimi.
Tufunye nnyo mu nteekateeka y'okulima ensujju ffe.
Mbadde ssimanyi nti ggwe okulira abalimi mu ggombolola.
Empaka z'abalimi kati ziri mu bika.
Ku lwomukaaga abalimi bakeera kusuula kalulu.
Okukama ente kwetaaga ku maliiri nga bukya.
Endiga mwe nsibuka tulunda nnyo ate embuzi.
Embeera abalimi abamu mwe bawangaalira ekwasa ennaku!
Twagala alipoota ku nzirukanya y'ekibiina ky'abalimi.
Abasinga okulima amapeera bagatunda sudan.
Gavumenti egenda kussa essira mu kulima taaba.
Abalimi bonna twagala bajjuze empapula ezo.
Abalimi abatamanyi kuwandiika bajja kufuna ababayambako.
Waliwo abaana abatamanyi na bwe balima bijanjaalo.
Kigambibwa nti okulima kwava dda nnyo mu buganda.
Ensi ezitwetoolodde zitugulako kasooli.
Abagenda okutuyamba ku ndu bazze?
Twagala buli mulimi yeeyagalire mu mulimu.
Embowa ekama ente mwagitadde wa?
Enkolagana y'abalimi kye kisinga obukulu.
Temuganya balimi kutuuka kikeerezi.
Omulimi anaakeerewa tajja kukkirizibwa mu musomo.
Bwe mutuuka buli mulimi yeewandiise.
Kye njagala okulima nange ssinnakimanya.
Kino kikole kuyamba balimi bokka.
Mbadde nnoonya we nnyinza kulima binyeebwa nga wagazi.
Emmotoka etwala ebimera emaze okutuuka.
Alabika amaze ebbanga ng'alima entula.
Entula nazo zirimu enzungu n'eanda.
Entula eanda zantama kukaawa.
Entula enzungu nzaagala kuba tezikaawa.
Enzizi abalimi mwe baggya amazzi zikalidde.
Abatuuze mwenna mu byalo mulime emmere ate mutunde.
Ani amanyi akatale k'entula gye kasangibwa?
Entula tonnamanya nti nazirima mu bungi?
Bakoze kimu kufeebya maanyi g'abalimi.
Bwe muliva eyo mulisanga makungula.
Naye ddala ani atamanyi nnaku ya mulimi?
Ku luno engeri gy'olinye awagazi kozesa ttulakita.
Tukooye abalimi abatamanyi kukolagana na bannaabwe.
Munoonye ku doodo mu lusuku tulye ekyemisana.
Doodo asinga yeemeza yekka.
Nnali ssimanyangako nti ne doodo bamulima.
Kuaanya kasooli oyo yenna omupakire mu kkutiya.
Nze teri kintamye nga kulima!
Lwaki doodo asinga kumera mu lusuku?
Mu biseera by'enkuba doodo amera nnyo.
Ssente z'amakungula mmaze okuzitwala mu bbanka.
Abaana bange okusoma bubadde bulimi.
Abaana bwe bawummula nnima nabo.
Ssikoola kasooli ng'abaana bali waka.
Ssente eziweerera abaana nziggya mu kutunda doodo.
Kati doodo omulima otya ddala?
Nze mbadde ssirina kye mbuuza mulimisa ne nfuluma.
Teri mulimi kufuluma ng'omusomo tegunnaggwa.
Abalimi bamanyi okwefuula abatalina budde.
Abalimi bonna mu ggombolola basoma olupapula lw'amawulire lumu.
Wano nkola nga mukwanaganya wa balimi bannange.
Kasita abalimi balina akatale akamala ebweru w'eggwanga.
Wabaddewo okusika omugwa ku kye tugenda okulima sizoni ejja.
Abalimi bonna mu ggombolola kumpi beesobola.
Ssaagala kulaba mwana wa mulimi yenna ng'atudde.
Mu balimi wano tulina enkola ey'okuyambagana.
Buli mulimi afiirwa tumusondera amabugo.
Ku kyalo si kyangu kusanga mulimi atalina mmere.
Kye tubulako kiri kimu kyokka, kwe kufuna obutale obwegasa.
Abalimi abamu bwe nabakubidde essimu tezaabaddeko!
Nze ssirwawo nnyo kwesonyiwa balimi batayagala kuyiga.
Abalimi abatajjumbira misomo tetujja kulambula nnimiro zammwe.
Taata yagambye bamusange ku ddundiro.
Walina okubaawo omulunzi akulira banne mu ggombolola.
Eyabadde asomesa abalimi yabadde wa kibogwe.
Ka nsuubire abalimi baffe bonna bali bulungi.
Sooka otunuulire nnyo bye tulima olabe bw'otuyamba.
Bannayuganda bonna batenda bbeeyi ya mmere!
Ssaakugamba nti nnali nnima muceere?
Kati kimanye nti okulima si kwangu.
Ekitongole ekituyamba ku butale bw'emmwanyi kitwetaaga.
Ka twongere essaala abalimi bafune obutale.
Abakazi abalima be tusinga okuwa enkizo.
Obudde we bwazibidde nga buli mulimi musanyufu.
Omwaka guno njagala kulya ku ndiga.
Endiga nzirunda naye ekyewuunyisa ssiziryangako!
Bye tulima bingi naye okusinga kasooli tabulako.
Anziridde mu bigere ye mulimi atusinga wano.
Najjako wano nga mukyalima omuceere.
We njogerera ssentebe w'abalimi atandise okwogera.
Ndagidde abakulira abalimi bonna balage ensaasaanya y'omwaka ogwaggwa.
Tetwagala balimi batayagala kubagambako.
Ebintu bye tulabye mu bulimi bingi nnyo.
Abalimi okufa enjala kale kyewuunyisa!
Bwe babadde bawaayo obuyambi eri abalimi bakukkulumye.
Emabegako waliwo abazungu abaakyalira abalimi ne babayamba.
Ekiyambye abalimi baffe mu ggombolola kuba bumu.
Emmere y'abalimi egenda kugabibwa ku ggombolola.
Ono ye mulimi asinga kuno okulima kawo mu bungi.
Baamenye etterekero ne batwala emmwanyi zonna.
Eyali akulira abalimi yeetuga bwetuzi!
Abaana baffe lwaki tebajjumbidde kuyiga kulima?
Okyawa otya okulima ng'ate kwe kukuweeredde?
Abalimi boolekedde okusoomoozebwa okungi ennyo.
Kino nno minisita w'ebyobulimi yennyini y'akyogedde.
Abalimi tebageza ne beetaba mu keediimo.
Bannayuganda bonna bakimanyi nti obulimi bwa mugaso.
Nnyonnyola abalimi ng'okozesa lulimi luganda.
Abali mu mulimu guno bonna baali balimi abawedde emirimu.
Ssiyinza kati kuleeekaana na batayagala kulima.
Waliwo ebitundu gye batalima mu ggwanga?
Lambika abalimi enteebereza y'obudde.
Abalima amaanyi lwaki temulima nnyo?
Abavubi emmere gye balya eva eno waffe ku lukalu.
Abaana abato bonna balina okugendanga ne bazadde baabwe ku lubimbi.
Abalimi ku luno tebayinza kuwona njala.
Nnali nterese ku bye nakungula sizoni ewedde.
Abalimi nze ndaba tugayaddemu mu nnima.
Abalimi twesanga nga tukoze bye tutandikoze.
Tokola balimi banno by'olaba bakola.
Abalimi abali eno mbadde ssibamanyi.
Mukama ali wamu n'abalimi baffe.
Njagala kusaba tuleme kunyooma balimi.
Bannaffe nabo baagala babeeko abalimi abeeyagaza.
Abalimi bangi kati bali mu mabanja.
Ensawo y'omulimi tebulamu nsigo.
Okulima kugaanyi lwa butaba na nsimbi.
Tugezeeko okwagazisa baliraanwa baffe okulima.
Mukyala wange alabika takyalima binyeebwa.
Abalimi bye baagala bya njawulo nnyo.
Balimi banno ojja kubakoza ebikyamu.
Mmwe mukola mutya okulima nga temulina nkuba.
Kasooli wange olaba bw'anyirira!
Si kyangu kusanga balimi bayivu mu kyalo.
Ssentebe w'ekibiina kyaffe eky'abalimi alina ddigiri.
Ssisobodde kulima kubanga jjo nnetemye.
Okwetema ng'olima kabonero ka bunafu.
Ekkanisa ennyambye nnyo okunjazika we nnimira ebijanjaalo.
Omusumba waffe yatusoomoozezza bwe yalimye ensawo za kasooli ssatu!
Emmere gye tulya yonna eva mu balimi.
Okulundira embuzi mu nnimiro ya munno musango.
Atamanyi mpisa ya balimi ajja kwewuunya nnyo.
Eyeetaaze okulya ku mpirivuma nze nzirima.
Kati nnoonya alima empirivuma mu bungi.
Akatale ke nafunye ak'endaggu si kangu kumatiza.
Ayagala okutunda muwogo jangu nkulagirire agula.
Ebintu byange byonna bye nnina mbiggye mu kulima mpirivuma.
Edda empirivuma tezaalingako alima.
Ekisansa kwe kuva empirivuma.
Omukulu w'essomero lyaffe akkiriza abalimi abalina ebijanjaalo babireete.
Ensansa ani amanyi gye bazirima?
Bannange abalala balima ne bazibya obudde.
Nze bwe mba nnima ssibeera mu ngoye.
Njagala nnime nga tewali wadde kimpogganira.
Bwe mba nnima ssibeera na leediyo.
Ku leediyo nteekako enjiri bwe mba nnima.
Lwaki togezaako n'olima ku ntula ku luno?
Abalimi abali eyo bonna bamanyi ku by'omusomo?
Ku mulundi guno tetujja kulinda mulimi yenna akeereye.
Bwe nva ku nkumbi nga mbaka ccupa yange ey'omwenge.
Bwe mba nnyweddemu ku mwenge enkumbi egenda bukwakku.
Abalima enkumbi ennene bajje tukabale.
Abatunda eddagala ly'ennimiro tebaagala kulagirira balimi nkozesa.
Omulimi asaana annyonnyolwe bulungi ategeere ky'akozesa.
Embuzi yange egezze bulala!
Endiga yange yavuddemu eggwako lya myezi ebiri!
Alabika kati yeegomba kulima kirala sizoni ejja.
Balabika bafubye nnyo okulima naye bigaanyi.
Ojja kumala ebbanga ddene ng'oyiga okulima.
Osobola okumanya enkuba lw'enetonnya tusige?
Wandibadde olinzeeko ku balimi banno ssebo.
Abalimi bonna be mmanyi kuno tebalina mpisa.
Abadde teetaaga bbomba efuuyira bijanjaalo.
Tolina basajja balina ku maanyi bankabalireko wano?
Olina okumanya by'ogenda okulima sizoni ejja mu budde.
Gulayo ku nsigo endala twongere okusiga.
Ssiraba we nnyinza kutandikira kukabala.
Ekisambu kibadde kinene ne kinnema okumala okusaawa.
Ssinga obadde oyagalayo ku nsigo wandiambye.
Oyagala kumala bbanga ki mu bulimi buno?
Emitwaana gyatandika tumaze makungula gawedde.
Yafuna obululu kikumi mu kulonda abakulembeze b'abalimi.
Ssiriva mu kulima ne bwe birinsala.
Abakulembeze abalimi be baalonze ndaba basaanidde.
Abakiise b'abalimi babaliddemu olukwe.
Tamala amaze okuzuula ekyamulemesa okulima sizoni ewedde.
Ettaka lyange kirabika teriddako mayuuni.
Ettaka nalyo oluusi mbu liba n'entondo ng'abantu.
Oluvannyuma bonna bajja kumanya emigaso gy'okulima.
Okusunsula omulimi asinga kukyagenda mu maaso.
Ssaabaminisita yatulambuzza ennimiro ze zonna.
Adibaze nnyo minisitule y'ebyobulimi n'akatagga!
Wabaawo lwe mba ssirina maanyi galima naye ne ngezeeko.
Nze nnali mmanyidde kulima bijanjaalo byokka.
Abalimi abazze mu musomo mwebale kukwata budde.
Abalimi bonna twabayita tukozesa ssimu.
Ebbeeyi y'emmwanyi kati osobola okugimanyira ku sssimu.
Ekiseera kino kya kwebbulula mu byabulimi.
Nze nno ndabika okulima nkukooye.
Twagala kubeera mu bulimi okutuusa okufa.
Nze nnatta omukago n'enkumbi yange.
Jjajja yali alima nnyo amayuuni.
Naye ggwe olimira nnyo mu ngatto.
Amannya g'omulimi asinga ogamanyi?
Bonna baali basazeewo balime vvanira.
Abalimi bonna mbalina wano ku lukalala.
Olukiiko lw'abalimi lwatandise na bbugumu.
Omusomo gw'abalimi gwatandise na kuggyamu ssentebe bwesige.
Tewali kikoleddwa kunoonyeza balimi butale busingako.
Mulina okulonda akulira abalimi omulala.
Emyaka abiri mu ebiri mbadde nnima nsujju.
Mu kkooti mbaddeyo ng'abalimi bawoza omusango gwabwe.
Tewali bukakafu nti abalimi beemulugunya.
Waliwo abagenda okulima akawungeezi nga ffe tumaze.
Enkumbi eziriwo tezimala bagenyi.
Okusambula ssikusobola, ka nkoole bukoozi.
Enkuba engeri gy'etonnye kati wansi wagonda.
Enkola zaabwe ng'abalimi toyinza kuzisobola.
Twongezza abalimi ssente ezigenda mu mbalirira.
Ebibiina by'abalunzi bifunye nnyo mu bwegassi.
Kizibu okutunda amata ng'oli wekka.
Ebyuma ebinnyogoza amata biba bya bbeeyi.
Gavumenti etuwadde ekyuma ekirongoosa amata.
Teri ayinza kukama nte nga talina mbowa.
Twagendanga nnyo mu misomo gy'abalimi gye nayigira okulima.
Taata ayagala kundekera nnimiro ze nzirabirire.
Abali e masaka bakaaba bbeeyi ya nnyaanya.
Musseeko leediyo muwulire agafa mu butale bw'ebirime.
Kirabika kati teri ayinza kulima kuzibya budde.
Ssirina nnyo muntu gwe ntya mu kulima.
Ssimanyi nnyo bikwata ku kulima ntangawuzi.
Okulima kulinga kusamba mupiira.
Gye bamuzaala mbu abalima batono nnyo.
Mu byalo kyewuunyisa okulya emmere engule!
Ewaffe ettaka teriddako matooke.
Abasinga okulima kuno baana nzaalwa.
Kitaffe yali kyakulabirako nnyo mu bulimi.
Leero nzija kumanya baana be enda kuyigiriza kulima.
Abasamba omupiira tebatera kulima.
Nantongo ye mukazi asinga olusuku olunene mu ggombolola.
Engege ezo kkojjange y'azirunda.
Buli lwe nnima omugongo gunnuma.
Ennyonyi ebadde etwala emmwanyi zaffe ku katale egudde.
Weefunire ebigimusa enkya ku bbeeyi ey'enseko.
Ennima gye mulima yannema okutegeera.
Abalimi baffe mu ggombolola tubeesiga.
Kigambibwa mbu mu kulima temusaana munafu.
Lwe nsoose okulaba omulimi ayambala gaalubindi.
Entugga si nsolo erundwa awaka.
Waliwo ensonga egaana omuntu okulima wano?
Balimi bannammwe babalinze mu musomo.
Mu bitundu ebyo ebbeeyi y'amatooke si mbi.
Tusula tutunula lwa babbi ba mmere.
Kozesa ebigimusa ebya bulijjo.
Jangu mu woofiisi y'abalimi oyambibwe mangu.
Bagenda kutandika kulimisa ttulakita.
Obukodyo obupya mu kulima obumanyi.
Tegekera obukadde ng'olima nnyo.
Abalina obudde mukoole bukoozi na nkumbi.
Ttulakita eyamba okulima amangu awantu awanene.
Abalimi abaagala okufuna looni beewandiise.
Mwabadde mwagala kusimba ddi emiti?
Leero enda kukuula butiko bwokka.
Weereza ebirime byo bigende mu katale.
Abategesi b'omusomo gwabalimi banyiivu.
Wadde enkuba etonnye naye era nnimye.
Nakedde nnyiize naye era nalimye nnyo.
Omulunzi omulungi talina kwebaka nnyo.
Ente zange ze zinzuukusa nga bukya.
Omukyala owange tayagala kulima.
Yanguwa ogende obasange mu nnimiro.
Mukyala we mu kubyala ebikata y'asinga kuno.
Ebikata tebisaana kusula nga si bibyale.
Ssaawa ttaano zennyini nja kuba mmaze okusiga.
Bwe mmala okusiga ate nga nfukirira.
Abalimi bamalirizza bulungi omusomp gwabwe.
Ennima eyo ey'edda nze kwe nfiira.
Njagala abapakasi nga kkumi bannimire mu nnimiro.
Sasula ssente z'abalimi bave wano.
Gye walima luli ate tozzeeyo?
Ani abagobye we mubadde mulimira?
Abalimi mukomye okulowooleza mu kubayamba.
Gye mpise yonna abalimi balinze gavumenti kubayamba.
Abalimi musaanye mwewale amabanja amangi.
Waakiri weewole ng'ogenda kugula nsigo oba bigimusa.
Abalima emmwanyi abasuubuzi baagala nnyo okubawola.
Muwala wo yayigira wa okulima atyo?
Essaawa bwe ziwera ssatu mba ssikyalimye.
Endagaano gye nakola n'omusuubuzi w'emmwanyi ngisazizzaamu.
Kirabika mwalina omukono mu kulemesa abalimi okutunda ebyabwe.
Nze akatale k'ennyaanya njagala ka mitala wa mayanja.
Ebbanga lye mmaze nga ssiriiwo mulimye nnyo.
Mu myaka esatu mubadde mulima ki?
Omubaka waffe ye yali omuyima waffe mu bulimi.
Abawa abalimi amagezi beediime muli bakyamu.
Pulezidenti talina buyinza kutugaana kulima.
Kimanyiddwa bulungi nti abalimi bonna baagala kye bakola.
Nze njagala nnyo omulimi akeera ennyo.
Abalimi mukimanye nti nnyonyi nkeeze y'erya olusirianyi.
Abalimi bagaanyi okuleeta ekyapa kwe bagenda okuzimba woofiisi yaabwe.
Yasooka kuwa balimi nsalessale wa nnaku nnya.
Abalimi basigale nga balima bye baagala.
Balimi ki be mumanyi abayivu ekimala?
Tetunnamanya ani yasaaye musiri gwa nnyaanya zange.
Ebintu by'abalimi bingi byonoonese mu muggalo.
Poliisi ereeteddwa yeekebejje woofiisi y'abalimi.
Omwaka gubaamu sizoni bbiri nnamba.
Abaali banoonyereza ku balimi baabiggyamu enta.
Funira abalimi baffe ettaka basseeko woofiisi n'emmerezo.
Ebyogeddwa omulimi ku nnima nze ssiyinza kubiwakanya.
Oyo yali ssentebe w'abalimi naye ne bamukunkumula omukono mu kibya.
Ebiragiro ebimu abalimi babigaanyi.
Mutabani wange gwe njagaliza entebe ya ssentebe w'abalimi.
Tulimye emyaka naye tetunnatuuka ku ddaala eryo.
Mulongoose bulungi ennimiro zammwe.
Abazungu bagenda kujja balambule ennimiro zammwe.
Mu nnima y'omulembe mulimu n'enkozesa y'essimu.
Abalimi bamanyi okusomola ebyama bya bannaabwe.
Omwana omuto alimisa atya enkumbi ennene!
Obubaka bw'abalimi bwe buvuddeko obuzibu buno.
Abalimi baagala kuwanvuya ku maloboozi.
Abalimi bangi tebaaweereddwa mmere mu musomo.
Ka nsooke nkole okuluamya mu balimi baffe.
Abaana bayiga mangu ebyobulimi nga balabako ku nnimiro.
Oweekitiibwa kasekende yeeyamye okutwala abalimi emitala wa mayanja babangulwe.
Abalimi abawuulu bagenda kuttunka n'abafumbo mu mupiira.
Basajja bo bagambe balime nga banjala omuddo.
Enkumbi yantemye ne nkyayira ddala okulima.
Leero omulimi agenda kudda wa!
Bye mbadde njagala okulima ka nsooke mbireke.
Weeyagalize naawe okusinga ku banno mu kulima omwaka guno.
Kawo mmulima nnyo naye ate ssimulya.
Ku ssande eno tujja kulambula ku balunzi b'enkoko.
Ssiyinza kusumagira nga ndaba amakungula gatuuse.
Mu bazungu toyinza kulima nga tofukirira.
Bannansi bangi badduse mu bulimi.
Toliinaayo mukwano gwo n'omu alina nnimiro nnene?
Abaaguze ettaka ly'abalimi baaguze mpewo.
Mukubise ebipande ebiranga omusomo gw'abalimi.
Nnyimirwa nnyo okulima akawungeezi.
Nva wa mukwano gwo kumuyigiriza nnima yaffe eri gy'omanyi.
Kakasa nti ojja kubaawo mu musomo gw'abalimi.
Oluba okusiga tokoola bukoozi.
Weeyisaako gy'oli tomanyi kulima!
Abalimi batwale we bagenda okusomera.
Ntendese abantu bangi ku nnima eno naye tebayiga.
Leero abaana tebajja kulima kubanga balina okulima oluggya.
Omusomo gw'abalimi gwawedde bangi beebase.
Katonda ayamba nnyo abalimi be.
Obudde buno abalimi baba mu kaseera ka kwetala.
Omubisi guva mu kayinja oyo.
Tebatera nnyo kulima lwaggulo.
Oba nfa ka nfe naye nga ssivudde ku kulima.
Tuzze babiri okulima olubimbi luno lwonna.
Jjajja bwe tulima naye tatuganya kunnyuka.
Bwe muva awo nti yuganda terina ttaka ggimu.
Ffe nga bannayuganda tulima biki?
Abakulu bagambe nti tujja kulima enkya.
Osobola okufuna amakungula embagirawo.
Kati owakana ki nga tosobola kulima?
Abantu abasigadde bagaanyi okubaako bye balima.
Yimukiramu ogende olabe abalimi kye bagamba.
Ggwe agula ebirime byaffe weebazibwa nnyo.
Omulimi abeera munnabyanfuna ddala.
Tujja kufuna mu bulimi guno omulundi gumu.
Omwaka ogubaamu sizoni ebbiri ssigumanyi.
Ssaabalimi alina emisomo gy'aliko.
Towa mulimi ssente kunoonya ssente.
Be wawa ssente balime ate baalya ndye!
Mbadde njagala tutuukeeko ne wano we balimira.
Enkola nnyingi nnyo zizze zibaawo mu bulimi.
Abalimi abasinga balina obugumiikiriza.
Ka njogere ku balimisa ba gavumenti bye bayitamu.
Tulina kkampuni nnyingi ezitera okuyamba abalimi.
Tusooke tumanye abalimi bonna mu ggwanga.
Eyo y'ennima esinga okuba ennungi mu mawanga amaavu.
Buli mulimi avuddeyo n'ekibalo kye.
Abakulu bamanyi kye kitegeeza obutalima.
Ssente ze nfuna awalala zisinga ze nzigya awalala.
Abaana bange baalwanidde mu nnimiro.
Eyo enkola gye mulimamu ejja kubafiiriza.
Oteekwa okumanya kye tulina okwesibako nga tulima.
Ensi yonna ebadde eyimiriddewo ku bulunzi na bulimi.
Totya kwogera bye walimye sizoni eno.
Tandikira ku balimi abali mu ggombolola eno.
Amagombolola amalala tegalina balima nnyo.
Bye mmanyi mu kulima bisinga ku bibyo nnyabo.
Funayo abaana abasobola okukulimirako.
Genda mpola nga bwe weetegereza bye balimye.
Nze ndabye omuddo baziise muziike abo.
Abatalimye ate ssente baagala kubawa za bukozi bwa ki?
Anoonya ku balimi banne ntalo za bibanja.
Ssentebe ajje atawulule abalimi bano.
Ampaka z'abalimi zibaawo buli myaka ebiri.
Buli kirimwa mu ggwanga pulezidenti akimanyi.
Baako k'onziriza nze nga eyakuyamba okulima.
Oyinza okuba tomanyi balimi be mulina wano.
Weefunire amagezi gano ssaabalimi ge yazze nago.
Kati nno ndowooza tosobola kuddamu kulima nnyo.
Ssaalongo amanyi enkumbi ky'esobodde okumukolera.
Banno nze ndaba balima kitono.
Ka nteekeko ppulogulaamu eyigiriza obulimi.
Ssente empe obuwi teziyamba balimi.
Mwesigwa abadde amanyi amakungula gatuuse.
Bannayuganda nze kye ndabye balima ekimala.
Abakungu ba gavumenti be babbye ssente z'abalimi zonna.
Musinziira ku ki okulowooza nti abalimi bali bulungi?
Ebirime byaffe bigendamu empumbu.
Ebikoola bya vvanira wange byonna bikunkumuse.
Njagala omulimisa oyo antangaaze.
Vvanira oyo tajja kutuusa gwamusanvu.
Lwaki vvanira takungulwa mu mitendera?
Nsinzidde mu nnimiro ne nkuba essimu.
Ebbeeyi gye mutunda tekwatagana na yaffe.
Mwebale nnyo kulemera mu bulimi.
Ekirime kya vvanira kindi ku mutima.
Tukole tutya okulwanyisa obulwadde bwa vvanira?
Gavumenti erabika tayagala kutuwa bigimusa byaffe.
Emirime kya vvanira kibaddewo ebbanga.
Ebikwata ku vvanira byonna mbiwulidde.
Abalimi abataliiwo banaamanya batya?
Vvanira waffe ng'akala nnyo ku mitwe!
Ku katale k'ensi yonna lwaki abalimi tebatuukayo?
Tujja kwongera okufuna abalimi abalala batunyumize.
Kifuuse kyangu kati okulima vvanira.
Kubira omulimisa essimu ajje.
Nayagadde nammwe mbawe ku nsigo za vvanira.
Bwe mba nnima ssiyonsa mwana wange.
Lino nno ly'essanyu ly'omulimi lyennyini.
Ggwe lima bulimi nga bw'olinda akatale.
Nze ndaba kati okulima kukyuse nnyo.
Vvanira mumusimbe mu budde bwa kuba mwokka.
Mwewale okusimba vvanira mu biwonvu.
Si kirungi kulima ku nsonzi mpanvu nnyo.
Tuteese ennaku ze tuba tukungula.
Bwe weesanga ng'okuzizza vvanira tuukirira abalimisa.
Kye nandisbye abalimi bonna kwe kubeera abakkakkamu.
Ebibuuzo by'abalimi byonna mubyanukule.
Essimu yaffe abalimi ba ddembe okugikubako.
Mukama wange amanyi bulungi ddi lwe tukungula.
Buli lunaku nnina waakiri okulimako akatono.
Bwe mulima mu nsozi amakungula gaba mazibu okuggyayo.
Mmwe mwenna mulabika temulima nno.
Baleke balime basobole okwekulaakulanya.
Naggagga akooye okulima, kati ayagala kusuubula.
Ensonga y'abalimi nno esitudde enkundi.
Obulimba bwali bungi mu balimi ne bawubisibwa.
Minisita w'ebyettaka alabika tamanyi bya kulima.
Abuulidde ppaalamenti nti abalimi beetaaga obuyambi.
Pulezidenti alabika yawubisibwa ku nsonga z'abalimi.
Mufube okuwabula pulezidenti ku nsonga z'abalimi.
Nze enda mu maaso na kulima ndaggu zange.
Pulezidenti yandagira nnyambe abalimi bonna.
Waliwo ensonga abalimi ze beetaaga okumanya.
Ekibuga kirabika tekyetaaga balimi.
Ogwaffe gwa kulabirira balimi bonna babe bamativu.
Ennimiro ya lubwama yonna yakutte n'ebengeya.
Ebintu by'abalimi ebisinga obungi biyidde.
We njogerera abalimi bonna bakyali mu musomo.
Tunoonya makubo ga kuyambamu balimi.
Tulabidde awo ng'abalimi bonna badduka!
Tugenze ne tudduukirira abalimi baffe bonna.
Waliwo empalana mu balimi etebayamba.
Bakkaanyizza obutagayaalirira nsonga za balimi.
Asabye abayizi bonna beegombe okulima ennyo.
Wabaddewo obwegugungo mu balimi ba ppamba emyaka egyo.
Yalemererwa okussa mu nkola ebyasalibwawo abalimi.
Mwenyigira mu vvulugu eyagoba abalimi kuno.
Kkampuni eyogerwako y'esinze okuyisa obubi abalimi.
Olunaku lwa jjo lwokka lwe nalimye ku lubimbi oluwera.
Baminisita bonna baabaddewo mu kusuubiza abalimi.
Twakkaanya kimu nga nkuyege okuyamba abalimi baffe.
Ennaku ssatu tezimala kuyamba balimi baffe.
Kkampuni yazzeemu okusunsula ppamba nga bwe gwali edda.
Pulezidenti yekka y'aba ayamba abalimi bafune ssente zaabwe.
Omulimu gwange kuyamba balunzi kutuuka ku bigendererwa byabwe.
Nzijukidde olubimbi lwe naleseewo jjo.
Kye mulidde kirabika tekiva mu nnimiro yaffe.
Abalimi bano bamanyi okuwoza.
Obukumpanya obuli mu minisitule bwe buziamizza obulimi.
Bakkirizza abalimi okuddamu okukola egyabwe.
Kati tulinda ttabamiruka w'abalimi addako.
Abalimi abaagobwa bonna bakomewo wano.
Olugendo oluyamba abalimi lutandise.
Y'ensonga lwaki nzize ne balimi bannange wano.
Tetwagala kusosola mu balimi baffe.
Abalimi bonna babadde basanyufu nnyo nga luli.
Ekizibu nti we tulimira wafunda nnyo.
Eyalina ebbeetu eririma kati takyalina.
Balangiridde okuwaabira abalimi abatagondera mateeka.
Omukwate kigambibwa nti yabadde mulimi.
Omwana abadde wano alidde amagi gange gonna.
Agezezzaako okuwa abalimi ebyetaagisa byonna.
Akozesezza akakumbi okusimulayo muwogo gwe yaziise.
Abalimi mukomye okukozesa akasunguyira ku baana bammwe.
Amajaani ekiganjagaza kubaamu ddekende.
Bazzukulu bange bwe bakwata ku lubimbi tebannyuka.
Naye yabadde alimira ku mukoddomi we jjo.
Mu kisaawe abalimi we babadde wabisi.
Oyo gw'olaba alina omukono gw'okubaza emmere.
Ssikkiriza nti waliyo abalimi abatamanyi bye tuliko.
Mujje tukube ttooki mu bulimi bwaffe buno.
Abaana baffe bonna balime ku mpaka.
Yeetamiddwa ebirime by'alima ebitalina katale!
Agenda kukwata ku nnimiro ze agabire abanaku.
Yasooka kulangirira mwaka guwedde nti taddamu kulima.
Yeebazizza pulezidenti olw'okuddiza abalimi.
Abamerika bateeka ssente nkumu mu bibiina by'abalimi mu africa.
Omumerica omulala naye azze kuyamba balimi.
Yalagidde abalimi bonna basooke beewandiise.
Kirabika abalimi tebaasooka kwekenneenya bulungi.
Akawungeezi kano mulimi ki ayinza okujja mu musomo?
Amulanga kulya birime by'alima entakera.
Kozesa amagezi balimi banno ge bakuwa.
Gendayo olabe ku balimi banno.
Enjawulo mu balimi bano nnene ddala.
Nze bye nnima wano mbifunamu ssente nkumu.
Abaana nga ssibalaba bwe bajja kulima.
Gendera ddala mu nnimiro omusange.
Ndowoozezza nti oba nandigenze ne mbyala ebikata ebyo.
Osobola kubyala ebikata bimeka olunaku?
Kkiriza nti abalimi bantu ba muwendo nnyo.
Alina kye yali alimye ne kibala?
Ssigaana mwana yenna kuba na nnimiro ye wano.
Omwana asinga ennimiro ennungi mmuwa ekirabo.
Beera mukalabakalaba nga balimi banno.
Omulimi yenna alina okwerumya.
Ogamba ffe balimi banno tetulina bizibu?
Ndowooza ojja kundabira mu matooke gange ago.
Ezo nkota za matooke mmeka ze muleese?
Amatooke agamu gasigaddeyo mu lusuku.
Olina okusooka okuwaata amatooke ago.
Emigogo gyonna mugitemere ente.
Embuzi tezitera kulya ndagala.
Temusala ndagala zonna kuzimala ku bitooke.
Okusala endagala ku bitooke kibireetera okuggwaamu amazzi.
Endagala ennyengevu si ze bayita ebireka?
Ebireka ebyo bisogola omubisi nno.
Empewo ennyingi eggweera ku mulimi.
Abalimi baffe bonna balina bye bakoze.
Si kirungi kwesigama ku kirime kimu kyokka.
Balimi bange mwenna temufaayo, nzija tuwaye.
Lwaki oyonoona ennimiro ze wasangawo?
Waliwo nze ekirime ekinnemye okulimako.
Naye era nkakasa tewannaba mulimi agenda.
Bakooye lwa kulima nnyo leero.
Be mbadde nneesiga mu kubaza emmere ate balaze wa?
Mulimi ki akyali mu buliri kati?
Si kyangu mulunzi kuliira ku ttale.
Abalala baba balima nga mmwe museka!
Enkya mbadde mmanyi mwenna mulina okulima.
Oyo nno musajja wattu atamanyi kulunda!
Beera mu lusuku bajje bakutemere ettooke.
Siimamu ettooke eddungi ly'oyagala oliteme.
Amatooke amatono ffe ge tulya.
Olusuku lwange waliwo omusuubuzi eyalwekwata.
Kye kyannemesa okulima okuva edda.
Mu nnimiro ssiyinza kuvaayo buggo.
Olina okudda n'enku ng'ova mu nnimiro.
Twala ebbaluwa y'abalimi ku ggombolola enkya.
Tusaba kutuuzaako lukiiko lw'abalimi ewuwo awo.
Abalimi bangi nnyo obutagyawo wano?
Nze nteesa olukuaana lw'abalimi lutuule mu kisaawe.
Bwe munywa ennyo enkeera temwagala kulima.
Nninze bonna beebake ndyoke mpewe ebijanjaalo.
Okuwewa ebijanjaalo nagwo nno mulimu!
Alina ensigo empya z'aleese leero.
Namaze dda okumuwa w'agenda okulimira.
Anaaba atayagala bwagazi kulima mpozzi.
Twabanga tulima ne zireeta enkima!
Embwa yange eyo ennyambye ku nkima.
Ayinza atya okunnimba ensigo ddala!
Ssimanyi gye mulimira bulijjo nze.
Enkumbi bwe mumala okukabala muzibikkire awo.
Ebisubi ebyo tebimala kubikka nnimiro.
Yafunye omupakasi agenda okumulimirako enkya.
Bonna bakeere olubimbi tulutandike lumu.
Yali alowooza ffe tetumanyi kulima.
Yazze akimanyi nti wano tulima buli lunaku.
Ndowooza mmwe mulina bye mubadde temulima ewammwe.
Enva endiirwa wano weeroboza.
Mbadde ndeese ndaggu zange mu katale.
N'akataayi tekaasaze nga ssentebe w'abalimi agguse.
We yagambidde nti agenda kusimba nnyaanya omwaka guno.
Yalagidde banne balimire ku kibanja kya mukadde waabwe.
Ffenna abalima tumanyi bulungi ebizibu mwe tuyita.
Eyo ewammwe ani asinga okulima entangawuzi?
Abalimi abo nze ntera okubatwalira ebirime mu katale.
Mwagala kukoola muwogo leero?
Tunuulira balimi bannaffe bye bayitamu!
Ekibanja kyonna kati nkyetoolozza enva endiirwa.
Muve mu kwerimbika mu kuyamba abalimi nga mubabba.
Tuli mu nteekateeka ekola tteeka ku nnima ya nnyaanya.
Lwe baalima wano nange naliwo nnyo.
Buli muntu alina eddembe lye okulima essaawa z'ayagala.
Abalimi bonna buli omu teyeesiga munne.
Abateekerateekera abalimi bonna balina bye beeyagaliza.
Abalimi bino baabisalirawo mu ttabamiruka waabwe.
Babadde tebateekeddwa na kuddamu kulima wano.
Tusuubira abakulembeze b'abalimi bonna okukwata obudde.
Tulina ebibonerezo bye tuwa abalimi abagayaavu.
Ssirabawo wano mulimi alina maanyi gakabala kisagazi kino.
Olabika walima nnyo mu buto ggwe.
Ensimbi ezaali ez'okugula enkumbi zadda wa?
Twagala okumanya abalimi bonna abalima entula mu ggombolola.
Nkakasa enda kwogera n'abalimi bonna bategeere bulungi bye amba.
Ekibuga okibeeramu nga weesigamye ku bulimi.
Nze ntunda nva ndiirwa mu katale e kaleerwe.
Tusooke tunoonyereze ku balimi abalya mu bannaabwe enkwe.
Weekuumire mu balimi banno omanye ennima empya.
Ddamu weetegereze ensigo olondemu ennungi.
Ebijanjaalo byonna bijjudde kawuukuumi.
Embeera abalimi mwe bakolera eyungula ezziga.
Kasooli akyali mubisi wadde abantu bayala.
Omuceere gwe tulya gulimwa mu lwera.
Abalimi bakyakaaba lwa bbula lya nsigo ya kasooli.
Kkiro ya kasooli kati etuuse ku nkumi bbiri.
Abalimi bali wano bawanda muliro.
Abalimi bonna bagoberera mateeka.
Ka tuyite abalimi bonna tuddemu tulonde.
Bannannyini maduuka g'abalimi bonna bakaaba lwa misolo.
Omusajja abalimi gwe beesiga abavuddemu.
Naffe abakadde olaba tukyalima!
Amaanyi g'abalimi ojja kugalabira mu makungula.
Okulima tekukyali kwa bataasoma bokka.
Omwaka oguddako gujja kuba gwa balimi.
Abalimi b'enva endiirwa bafaafaaganye n'abasolooza omusolo mu katale.
Abakyala be basinga okulima enva endiirwa.
Buli musuubuzi alina gw'asuubulako amatooke mu kyalo.
Abasuubuzi ssebo beekwata ensuku mu byalo eyo.
Twakola nsobi ne tuwagira abatayagaliza balunzi.
Bagaanyi abalimi okunoonya obutale obwabwe.
Ntunuulidde abalimi baffe nga ndaba bato nnyo.
Aba minisitule bonna bagamba tebamanyi ku buyambi bwaweebwa balimi.
Akabenje ako kaatuze abalimi abasoba mu kikumi.
Abakungu ba gavumenti ekibi tebalima bwe butafa ku nsonga zaffe.
Eggaali y'omukka y'etwala ebirime byaffe e kenya.
Kimanyiddwa nti abalimi bonna balina ekitiibwa kingi mu ggwanga.
Wabeewo abayamba ku balunzi b'enjuki mu byalo.
Omubisi gw'enjuki gugula ssente mmeka ku katale.
Nnali ssirabanga ku birala bye bakola mu mubisi gwa njuki.
Bannayuganda abalunda enjuki beeyongedde nnyo.
Ensaasaanya yaffe abalimi erinnye nnyo lwa bikozesebwa.
Akapande ako abalimi be baakateekawo.
Awali woofiisi y'abalimi wakaayanirwa bannakigwanyizi.
Omwalo okutuukira omuceere gwaffe guggaddwa.
Twatandika okulima wano nga ggwe tonnazaalibwa.
Abaana b'abalimi balifuna ddi mu bya bazadde baabwe?
Tetulina buyambi bwe tuwadde balimi mwaka guno.
China erabika eyagala kudduukirira balimi baffe.
Ensimbi zaffe ka tufube kuzissa mu kulima.
Eno enkola nze ndaba efiiriza abalimi baffe.
Ssikyasobola kubaako kye nnyamba balimi.
Ono kati y'akulira abalima ennaanansi?
Abamyuka ba ssaabaminisita bonna wabaddewo mu ttabamiruka w'abalimi.
Wano waalina kulimwawo ntula na doodo kubanga wagimu bulungi.
Bwe mutwala ettaka ly'abalimi olwo balimire wa?
Mwajja mutya okutandika okulimira wano?
Tujja kumanya bannannyini nnimiro ezo.
Weebale nnyo kubeera musajja mugezi okusinga ku balimi banno.
Abalunzi beetaaga obukulembeze obuyiiya ennyo.
Abantu abalima beewaayo bwewi munnange.
Obulimi kati bwetaaga bukugu bwa njawulo.
Ssentebe w'abalimi waffe alina abalwadde awaka.
Ebyuma ebikola mu nnimiro bya bbeeyi nnyo.
Abalimi baffe bonna tubayambira wano.
Bajja kwongera okubangulanga abalimi mu kunoonya obutale.
Nze nkeera nnyo mu nnimiro ne nvaayo mangu.
Twasalawo okubeera ku mulamwa gw'okulima gwokka.
Emisango egivunaanibwa abalimi gyonna mituufu?
Nagenda okubuuza abalimi nga tewali amanyi kituufu.
Ekikangabwa kino abalimi kyabakubye wala!
Ani yabaddewo ku ddundiro mu musomo?
Bwe twamanya ku nsonga z'abalimi ne tuzeesamba.
Twalagira dda abalimi okutandika okutuuza enkiiko.
Tusaba ensonga z'abalimi zikolweko mangu.
Ffe ng'abalimi tumaze okwekkaanya embeera eri wano.
Jjajja abaana bonna abayigirizza okulima.
Yazze ku maliiri ng'alina enkumbi ennene.
Ssiyinza kumanya bye balimye sizoni eno.
Ebikolwa by'obubbi abalimi babivumiridde nnyo.
Eyandibadde ayamba abalunzi ate y'abannyika!
Buli mulimi tugenda kumuwa amasannyalaze g'enjuba.
Agguddwako omusango gw'okunyaga abalimi.
Lwaki balimi banno obaleka okutegana bokka?
Wano we ntudde nninawo ennimiro y'enva endiirwa.
Ka nsooke nkuwe ebyava mu ttabamiruka w'abalimi.
Ekireese obuzibu be balimi okweyagaliza ennyo ekisusse.
Tewakyali mulimi alina mutima gulumirirwa banne!
Ffe ab'emmamba tumanyiddwa nnyo mu bulunzi.
Bambi yalima nnyo naye n'abulwa obutale.
Bwe ntuuse eka ne nsooka nnambula olusuku lwange.
Ku ssande ye ttabamiruka w'abalimi mu kisaawe awo.
Buli mulimi ayagala kutangaaza mikisa gye.
Jjukira buli mulimi alina by'ayagala okukola.
Omulugube mu balimi gulikoma ddi?
Mpa ku bisaanyizo ebyetaagisa okwesimbawo nga ssentebe w'abalimi.
Emyaka ebiri abalimi babadde tebatuula mu ttabamiruka.
Ab'ewaffe tebaagala balimi bagayaavu batyo.
Kati anoonya ssente za kugula nkumbi mpya.
Balimi banne bajja kumuyamba ku nsigo alime.
Yasalawo okuyambanga abalunzi bafune mu mata ge bakama.
Amata lwaki togeekoleramu omuzigo omuganda?
Bannansi abasinga bamalirivu mu bulimi.
Twagala tusooke tulabe ku nnimiro zammwe.
Ani awaganyaza abalimi obutasasula misolo?
Ebigenda mu maaso biyamba bitya abalimi wano?
Bwe kiva mu balimi kiggukira mu balunzi.
Abalimi baagala bwannannyini ku ttaka kwe baludde nga bapangisa.
Tujja kutwalako omulimi omu yekka.
Omulimi aligenda y'aliyamba banne ng'abasomesa bye yalaba.
Yamala kulimako katono okugenda okuziika.
Olusuku lwo ndabye luzise nnyo.
Nyiikira kunyweza nkumbi mwana wattu.
Abakuwalana bajja kukulaba ng'olima.
Beera mu lusuku lwo mwe tunaakusanga.
Funayo akadde obuuze ku balimi banno.
Ajja kumala asimbewo ebirime ebiwangaazi.
Embeera mu balimi mu byalo eyungula ezziga!
Fuba olondoole abalimi gye balimira.
Abalunzi beetaaga kulambula ntakera.
Amata gammwe nga tegakyali maka!
Twagala tube beesimbu mu bulimi buno.
Abalimi kye beetaaga ye gavumenti okufaayo ku bibaluma.
Weeyambise amasimu g'abalimi agali mu kitabo obayite.
Nkimanyi buli kirime abasinga mukirimye.
Tewali kyali kikyuse mu nnima gye tulima.
Njagalayo emizinga gy'enjuki nga kkumi.
Enkya tugenda kusoma ku bulunzi bwa njuki.
Abeera anoonya ki mu nnimiro zaffe?
Nange kalyango mbadde ssimulaba mu nkiiko z'abalimi.
Yeewaayo dda okubeera omuyima w'abalimi naye tebamwagala.
Ekibagaana okukama mu budde kiki?
Nkeera kutwala nte yange ku nnume.
Twagala kwogera ku nsonga ziruma balimi.
Nkoze ntya okufuna akatale k'omubisi gw'enjuki?
Tusooke tumanye bye twetaaga okulima.
Katonda akkirize abalimi bonna bagaggawale.
Mukama abadde wa kisa eri abalimi mu ggombolola eno.
Tetuyinza kumanya birungi biri mu kulima kati.
Tulaajanye nnyo nga twagala abalimi bayambibwe.
Tusaba abalimi baweebwengayo ku misomo.
Nziramu kubajjukiza nga bwe mulina okulima ennyo.
Saba mukama akkirize olime nnyo.
Nsooka kusaawa we enda kulima mayuuni.
Amatungulu ge mulima mugenda kugatunda wa?
Obulimi tebwetaaga kusoma busomi mu ssomero.
Ne bw'oba mu nsobi weetondere balimi banno.
Abalimi gye bakomye okubonaabona n'okuba abamalirivu.
Tovanga ku kulima matooke mwana wange.
Mu lusuku ffe mwe tuggye ebirungi byonna ebyo.
Ono ye mulimi eyali ayagala okukulaba.
Abalimi bangi basomera wano ku nnimiro zange.
Mufube munyweze nnyo enkumbi kubanga eyamba.
Nze nno nnina bye njagala okulima bye ssirimangako.
Okulonda kw'abakulembeze b'abalimi kwa leero.
Omuzadde aweerera omwana we mu kulima tomuzannyisa.
Twagudde ku nkambi y'abalimi gye bateeseza.
Kirabika waliwo abalimi abaakunyiiza edda.
Abalimi abamu bali mu malwaliro eyo.
Awakanya eky'abalimi okulonda abakulembeze nga taliiwo.
Ssiriddamu kuyamba mulimi n'omu.
Yabadde ayogerako n'abalimi ne bamutabukira.
Twali twagala abalimi bonna babeewo.
Enjala teva ku butalima kwokka.
Enjala esobola n'okuva ku nkuba okugaana okutonnya.
Bayambiddwako balimi bannaabwe bonna.
Twali tukyali awo ne zireeta abalunzi abalala.
Bannaffe abatayagala kulima tubatwala mu kkooti.
Kkooti eyise ekiragiro ekiyimiriza abalimi.
Ssiraba bigenda kulemesa balimi kukola.
Nnina omuwandiisi w'abalimi gwe njogeddeko naye.
Batunuulira kya kulima kwokka, teri kirala.
Kiki ekigenda mu maaso mu nnimiro eyo?
Okutema evvuunike nakwo kuba kulima?
Ssimanyi bwe enda kulima nga ssirina nkumbi!
Ejjambiya ogyetaaga mu nnimiro.
Buli lukya obulimi bukyusa enkuba.
Ojja kumala olime nga banno.
Onoonya mulimi ki ate ng'olima?
Enteebereza y'obudde nze ssigyesiga mu kulima.
Kibuyaga eyayise ye yasudde ebitooke byaffe.
Embeera eneetera okutereera omulimi aganyulwe.
Oyo ye yannyamba okulima ebya ddala.
Banno wagamba tebaagala bya kulima.
Namukadde oyo era akyalima!
Abatuuze bonna mbadde mmaze okubayigiriza ennima eno.
Naye gavumenti obutale bw'emmere ebufunye ebweru w'eggwanga.
Yabadde azze kulambula balimi banne.
Yaakava ku lugendo ng'alambula balimi banne.
Endagala osaze nnyingi ku kitooke ekyo.
Endu osigulako emu yokka ku buli kitooke.
Tosigula ndu nnyingi ku bitooke.
Ekitooke kirekere endu ssatu ssatu.
Teweetaaga ndu nnyingi nnyo okulima.
Olusuku lubaamu endu nga mmeka?
Endu emu bagitunda ssente mmeka?
Gattamu awo olabe ensukusa ze twetaaga okusimba.
Olwo olusuku lubaddenga lunyirira emabegako.
Kendeeza ku bisiikirize ebiri mu lusuku.
Omulimi omu yakaabidde mu maaso gange.
Yantegeezezza nti okulima kugaanyi.
Tayinza kusigala mu nnimiro kutuusa kati.
Waliwo abalimi bangi abazze beemulugunya.
Olabika oyagala kuva ku bulimi ggwe.
Waliwo abalimi be ssimanyi wano?
Olina bye walabye ng'ozze mu nnimiro nga bipya?
Eryato eryo litwala balimi ku bizinga.
Ennimiro eyinza okukuggya mu nvuba.
Teri ayagala kuyamba mulimi ali bubi.
Mmwe abampuliriza nkakasa muli balimi.
Ggwe tokoowa kulima kubanga mw'okulidde.
Limisa enkumbi oba tolina ssente.
Sigala ng'ogenda mu nnimiro buli lunaku.
Obubonero bwonna bulaga nti okulima kulungi.
Zino ensigo ze tuyita ez'embala?
Tokoowa kugeza ku kulima kirime kipya.
Ekikyusa obulamu kwe kulima ennyo buli sizoni.
Atannaba kumanya bya kulima asirike.
Katonda yamanya nti tujja kuba balimi.
Ffe abaalina obudde obungi okulima.
Bwe nsiga ensigo yange eba erina okumera.
Ekinyeebwa kimala nnaku mmeka okumera?
Tulime na maanyi okutuusa lwe tulifuna.
Amabujje gaffe galina okutulaba nga tulima.
Musaana mube balimi abawedde emirimu.
Tujja kutuuka tweyagalire mu bulimi buno.
Obulunzi bw'owaana obufunyeemu ki?
Bakadde bo nabo nkakasa balimi.
Amazzi kikulu nnyo mu bulimi n'obulunzi.
Bafubye nnyo okulaba nga muyiga okulima.
Buli kyakulya nkakasa kiva mu kulima.
Ssiyinza kumala kulima ate ne nkama nte.
Ka ndabe bwe nnyamba omulimi asookerwako.
Abalimi abalimayo akatono be beetaaga okuyambako.
Wakoma ddi okwogera n'abalimi mu ggombolola.
Otuuse okumanya bye tulima kati.
Tetujja kusukka bbeeyi ya kasooli eyo gye nkugambye.
Abaana bo nze ndaba tebaagala kulima wadde okulunda.
Mba nsobola okukeera ne nnima naye ntya mu kkubo.
Obuveera buba bwa bulabe mu nnimiro.
Sooka olonderonde kasasiro yenna ku lusuku.
Abalimi b'amatooke bamanyi okuseera ennyo.
Ekibuuzo kiri kimu kyokka kya kufuna katale.
Kitegeeza ffe tetunnayiga kulima bulungi.
Londalonda ebipapula ebiri mu nnimiro obyokye.
Mu ndaba eyange akatale tujja kukafuna abalimi basanyuke.
Ssinga wabaawo okutegeeragana n'abalimi kijja kuba kirungi.
Nze gwe mulaba nnima nnyo era nkoowa nnyo.
Ssaasooka kumanya bwe enda kulima bikajjo ku lukalu.
Twetaaga obukuumi bungi mu malundiro gaffe.
Waliwo ne be ambye bajje tulime.
Eno y'enkola y'okulima entuufu ddala?
Akasente kange ako nkeetaaga kubanga ka nnimiro.
Kubiriza banno musige ebinyeebwa mu ssabbiiti bbiri.
Embeera eno ebadde efuuse nzibu mu balimi.
Abalimi tebaagala nnyo misomo kuba gibakooya.
Omuntu eyafudde yabadde alima nnyo muwogo.
Poliisi eyitiddwa bukubirire okukkakkanya abalimi ababadde beegungunga.
Abalimi abalina emputtu ffe tubakooye.
Abalimi ababbye bannaabwe tebajja kugumaza mbiro.
Byonna ebyasuubizibwa abalimi tebinnaba kubaweebwa.
Ekibiina ky'abalimi nkikoledde ebbanga ddene.
Abadde omwogezi w'abalimi agamba nti akooye.
Abalimi abamu nze ssibawa budde.
Musazeewo kudda ku balimi muvume!
Teri mulimi mulala alina kibuuzo?
Abalimi basaana batuukirire be kikwatako.
Abayizi abo bandiba abalimi gye bujja.
E katende tutaddeyo eddundiro lyaffe kati.
Poliisi erimu nnyo abasajja n'abakazi abalima.
Emyaka ena emabega abalimi baali bamaze okuyiga eky'okukola.
Emigigi emito gisaana giyige mangu okulima.
Ebyemizannyo n'ebyobulimi nze ndaba bifaananamu.
Ku lwokusatu nnina okutandika okukoola kasooli oyo.
Osuubira makungula ki ng'ebijanjaalo bizise!
Ebizibu by'abalimi byonna byetooloolera ku nsimbi.
Ebitereke ebyo birimu birime ki?
Alabika tamanyi kituufu ky'alima.
Viira balimi banno nabo bafune emmere.
Twetaaga obutebe bumeka mu musomo gw'abalimi?
Bakwebaza okuba omulimi omulungi ennyo.
Wano mbadde nsuubirawo abalimi bangi nnyo.
Kufiirwa kwennyini abalimi kwe balimu kuno.
Wano ndaba waliwo omulamwa gw'obulimi munene ddala.
Nnina abalimi be ssinnalaba wano mu ttabamiruka.
Sooka weebuuza ku balimi nga kkumi omanye.
Mwana wange lima nnyo nga bw'osobola.
Nja kufuba nnime nga bwe nnunda kale.
Mukama yekka ye muyambi w'abalimi.
Nsaaliddwa nnyo kuba akatale k'abalimi tekaliiyo!
Ekirooto ky'omulimi kituukirira kitya?
Lwaki toyagala kwogera na balimi?
Naawe kennyini okimanyi nti tulima nnyo.
Nzize ngalonsa nga ssirina wadde enkumbi.
Mukama ajja kufunira abalimi bange akatale.
Yataddewo embeera egoba omulimi ku mulimu.
Munno oyo mwalimanga naye ludda wa?
Naawe enkya ogenda kusomesa abalunzi.
Amayembe g'ente bagamba ga ttunzi nnyo.
Ojja kumala kubeerako mu ssomero lyabulimi.
Kinneetaagisa okusooka okugula ensigo?
Yavaayo dda n'ategeeza abalimi nti tabaagala.
Yisaawo ekirango ky'abalimi baffe.
Ne ku mulundi guno abalimi bakoseddwa nnyo.
Bagamba mbu ennyana ekusamba n'etekulinnya.
Ekigere ky'ente kiba kinene nnyo.
Ebigere by'ente nabyo birina akatale kanene.
Ente maleeto esobola okuba mu langi ez'enjawulo.
Mala kwekkaanya lulyo lwa nte gy'ogula.
Waliwo ente ezitavaamu mata mangi.
Agenderera kulumya balimi njala nga basoma?
Abalimi abamu tebaamanyiira kulya mu budde.
Obudde bwonna bwampiseeko nga nkoola muceere.
Obunyonyi ku luno tebwalidde muceere gwange.
Nzijukira wano waaliwo omulimi wa ppamba.
Ankubidde essimu mbu ende nnime ewuwe.
Waaliwo abalimisa bangi ab'enjawulo.
Ewaabwe nninayo ennimiro y'omuceere.
Ojjukira omulimi eyali asinga wano?
Akawunga akawooma kava mu kasooli mukalu.
Akawunga k'e kenya kawooma nnyo.
Maama yalimira emyaka asatu.
Omusajja gwe ndabye wano alima ki?
Oyo omulimi anjagaza ki ddala?
Nze olunaku ndutandikira mu nnimiro.
Omukisa gw'omulimi guba gwa njawulo nnyo.
Oyo omusajja yandiba nga talina nnimiro.
Lwaki leero temwakedde kulima?
Kirabika abamu mwagala kulimayo katono.
Laba gwe muyita omulimi nno!
Ndowooza olabye enjawulo y'omulimi n'atali.
Wano tubaddenga tulima nnyo omuceere.
Nkakasa emiwendo gya muwogo gikyali wansi.
Babayita ku kyeggulo ky'abalimi bonna enkya.
Waliyo abalimi abatamanyi ssentebe waabwe mu ggombolola?
We nviiriddeyo abadde ali mu kusiga.
Kati olwo amakungula ga ddi?
Wamma nze njagala mubeere balimi abasinga bonna.
Abaana bonna balabika beegomba ennima kitaabwe gy'alimamu.
Afunye akatale k'emmwanyi eyo.
Musawo yeewangulidde eky'omulimi asinga.
Ye ne bba balimi ba muceere.
Ggwe gwe tubadde tulina ng'omulimi asinga wano.
Mmisa yeetoolooledde ku bulimi na bulunzi.
Kawuki alabika talimangako bukya abaawo!
Abalimi abo baatambuzza bigere.
Abalimi basigale nga bali ku mulamwa.
Abalimi kati bali mu kusaakaanya.
Eddakiika ssatu mba mmaze okusiga ebijanjaalo.
Gavumenti ebeeko ky'ekolera abalimi baffe.
Ndowooza kati mulimye bye mutegeera.
Awalala mbadde ssinnasimbayo bijanjaalo.
Kati njagala nsukusa za kivuuvu.
Oluvannyuma abalimi bonna baafunye ensigo.
Ono musajja mulimi wa nva ndiirwa.
Awasula ente tewayinza kubula busa.
Mbaddeko ente y'olulyo gye nzudde.
Nkakasa oyo talina nnimiro yonna.
Ku bunafu bwo toyinza kulima musiri mulamba.
Nja kujja mbawe ku bukodyo bw'okulunda embuzi enzungu.
Embuzi enzungu enkazi ezitowa ssente mmeka?
Omwami oyo tutera okuba naye mu misomo gy'abalimi.
Nnazze nkimanyi nti abalimi bonna balina ebiboogerako.
Yiiya olabe nga buli mulimi alambulwa.
Bwe tulambula omulimi tuleka musanyufu.
Ebinyeebwa byonna biwedde okusekula.
Amayuuni wadde gawooma naye bwe galwawo gonooneka.
Muambire anjazike ku nkumbi ze nga bbiri.
Ssijja kutuuka we balimira nze kuba wala.
Okkiriza abaana bonna bagende mu nnimiro?
Gulirayo taata ensigo za kasooli.
Ensi ejja kunsekerera ng'ebirime bifudde.
Yogera ne banno bamanye olubimbi lwabwe we luli.
Nze nkeera kusalira bitooke byange.
Salayo endagala nga ttaano tusogole.
Ffe tusanze ebizibu by'otolabanga kale mu kulima.
Ndi wano kumpi n'ennimiro yo ssebo.
Bwe mba nsaawa ssimalaawo nnyo muddo.
Kkiriza nti munno akusinga okulima.
Kale bwe mmala okubyala nzija wuwo.
Omulimisa yantuukiridde ng'agezaako okunnyamba.
Bye nkugambye ku bulimi bitwale nga bikulu nnyo.
Ogenda kufuna awantu we tulimira nga wagazi bulungi.
Bwe nnalima ku ntangawuzi ate nagamba ssirizivaako.
Ebireeta enjoka mu bisolo nabyo bingi.
Fuba oyige bwe batabula emmere y'ente.
Ekitiiyo kye ntabuza emmere y'enkoko kimbuze.
Omukwano oguli mu balimi gubayambye okukulaakulana.
Buli lunaku tulina okunyumya ku nte.
Obadde osiga ki leero?
Abaana bonna kati bamanyi okwanula kasooli.
Wano okulimawo nasangawo kibira.
Mukazi wattu alimye nnyo naye bba tasiima!
Ddala nze oba ndirima ki ne nfuna!
Bazadde bannange abaana tubatendeke enkumbi.
Munnaffe yabadde amaze okusiga enkuba n'etonnya.
Ssirikyusa mu bye nnima nze.
Katonda alabika anjagaliza kulima kwokka.
Abaana be ntumye okundeetera enkumbi tebakomyewo.
Ssirina kye ntoma ku nsigo gye bampadde.
Amagezi g'abalimi gaba ga njawulo.
Mpulira nga mu butuufu enkumbi enkeese.
Ani ayinza okunfunira ku nsigo y'omuwemba?
Omukwano gwonna abalimi baguzimbidde ku bwesigwa.
Mu biwooma ffene waffe ssimulabanga!
Ebibala tetukyabirya kubanga bya kutunda.
Olwo oluyimba lukwata ku bulimi bwokka?
Ssaagala baliraanwa bamanye bye nnima emmanga.
Ssentebe yagaana abalima amayirungi kuno.
Obuwumbi bubiri buteereddwawo kugula matundubaali ga balimi.
Buli lwe mulya ne mukkuta temwagala kulima.
Nnimiro ki ku ze nnina gy'omanyi?
Nkakasizza waliyo abalimi abataseka!
Obulimi bwanguwa ng'olina essimu.
Amaka galina okubaamu emmere emala.
Byonna bye mulima nze byantama.
Kati manya nti okulima si kwangu.
Oyanguwangako amakungula bwe gabanga gatuuse.
Nnyabo nsaba ompabulemu mu kulunda ebyennyanja.
Ssimanyi mwamala dda okusiga?
Ndabye abalimi abamu beekwatakwata ne nvaayo.
Abaana bange bonna ndabye bali ku kidima ne nnyaabwe.
Naye bye mulima ddala mubitegeera?
Muyite ajje atusimire ku binnya by'ebitooke.
Ndi munafu nnyo okusima ebinnya by'emmwanyi.
Njagala nnyo nnime nga mmaze kunoonya butale.
Be nnima nabo bonna banafu.
Wagaanira ki okulima ebijanjaalo kale?
Mugambe asooke andeetere ku bye yakungudde.
Maama w'abaana bange agayaala nnyo okwanula ebijanjaalo byange.
Laba abalimi be wazze nabo oba bali bulungi.
Wayagala dda okulima ku binyeebwa.
Nkimanyi enkoko zo zirina ssennyiga.
Ssennyiga w'ebinyonyi akwata n'abalimi nno.
Nze byonna bye mwagala mmanyi tebibayamba mu bulimi.
Kola bibyo oba olima olime.
Omukisa gwe nnina mu kulima munene nnyo.
Ssikyalina gwe nnima naye ennaku zino.
Gulayo ku nkumbi etegeerekeka ssebo.
Ako akakumbi ka baana bato nnyo.
Wano we nnimira tewali angobawo.
Ky myaka abiri nnali mmaze okufuna ennimiro eyasooka.
Nakeera nnyo okulima ne nsinga ne bakulu bange.
Oli wa ddembe okuba n'omulimi wo.
Buli mulimi ekyo akyagala nnyo.
Enjogera yo n'enneeyisa eraga oli mulimi mukugu.
Ennimiro yange ntera okufuluma ne ngikuuma.
Okudda ku ggwe atayagala kulima mbeererawo.
Obadde omanyi nze ssitera kulima?
Naye kulikayo nnyo mu nnimiro.
Kyenkana ku luno ssirina kye nkungudde!
Leetayo abalimi basatu abakusemba.
Twagala abalala bayigire ku ffe okulima.
Mbaddenga ndaba mulima nkya na ggulo.
Obulimi bwonna butambulira ku bwesimbu.
Kitange yekka ye yayagala nnime.
Omwana wange amaze n'akkiriza okulima akabimbi ke.
Mpa ku magezi agasobola okulima ekiwera.
Kiva ku ki amakungula okweveera?
Nange nno kati nnima nkya na ggulo.
Obulimi nze mbutwala nga kyabugagga kyange.
Buli lwe mmala okulima nnywa ku buugi.
Manya kimu nti bannange bonna tebaagala kulima.
Mpagira ne ssekuwagira okupangisa ettaka tulime.
Omulimi asaana abeere nga yeetaaya.
Ye ggwe gwe nnalaba ng'okutamye okoola?
Enkoko enzungu nze tempoomera nnyo.
Leetayo abalimi be weekakasa ennyo.
Tema ettooke erisingamu obunene.
Obulungi bw'omulimi buba mu makungula.
Nze nayagala dda okwetongola nnime.
Essimu abalimi muyige okuzeeyambisa.
Waleka ki ng'ogenda mu nnimiro?
Banno gy'osiiba tebaagala kulima.
Ndabye ku bantu abalina ensuku ennene ddala.
Abalimi abali mu ggombolola eno bansinga ki?
Omukwano gwe nnina mu bulimi gugenda gweyongera.
Wabaddewo abalimi abakwagala wano.
Akaana kange leero tekalimye?
Okulima obulungi ekireme ky'ensujju.
Ensujju nazo zirina okuweebwa amabanga agamala.
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ensujju?
Omusana ogwase ennyo gwonoonye ensujju zaffe.
Lwaki enkuba esukkiridde eyonoona ensujju?
Buli lunaku olukya nnyongera okuyiga ku nnima y'ensujju.
Abavubuka abato basaanye beenyigire mu kulima ensujju.
Kyandibadde kirungi waakiri buli maka gabeere n'ekiryo ky'ensujju.
Ensujju nakyo kimu ku birime ebiriko ssente.
Omusajja oyo agaggawalidde mu kulima ensujju.
Okusooka twali tulowooza ensujju teziriiko ssente.
Ssaawa zino nze mulimi asinga okulima ensujju mu buganda.
Ekitundu kino kimanyiddwa nnyo mu kulima ensujju.
Bulwadde ki obusinga okutawaanya ensujju?
Buli mulimi w'ensujju asaanye akozese ekigimusa kye yeekakasa.
Wali olidde ku kawunga k'ensujju?
Gavumenti evunaanyizibwa kinene nnyo ku bbulwa ly'akatale k'ensujju.
Buli maka gasaanye gabeere n'ennimiro y'ensujju.
Tolowooleza mu kulima kintu kirala kyonna okuggyako ensujju.
Abaana bange bonna mbatendese okulima ensujju.
Abaana be yabaweerera mu kulima ensujju.
Ensujju kye kimu ku birime binnansangwa wano mu buganda.
Lwaki obadde olowooza nti ensujju teziriiko ssente.
Abadondola abalimi b'ensujju be babatamizza okumulima.
Buli yiika y'ensujju osobola okugiggyamu obukadde kkumi obwa siringi.
Omwana oyo alabiridde bulungi ensujju ze.
Abantu abasinga balowooza okulima ensujju tekuliiko ssente.
Obudde buno mbadde nkusuubira okuba ng'otunda ensujju zo.
Lwaki tosooka kukoola ku nsujju zo n'olyoka ogenda mu kibuga?
Okulimisa ensolo si kwa buseere.
Omusajja oyo yalagajjalira nnyo ensujju ze.
Omuntu eyeekanasa okulima taba mwangu kwesembereza.
Ensujju zange zonna baaziguze.
Lwaki oluddewo okufuuyira ensujju zo?
Kisaana buli muntu n'akozesa eddagala ettuufu nga tannafuuyira nsujju ze.
Gavumenti tefuddeeyo kufunira balimi ba nsujju biryo birungi.
Ebiryo bye nnasimba byali birungi nnyo.
Eyo ewammwe musinga kulima kika kya nsujju ki?
Lwaki abaana bano tebaagala kulya nsujju?
Okusiza ennimiro yo tekiraga buvunaanyizibwa.
Amasomero agamu galiisa abaana baabwe ensujju.
Abayizi abasinga tebaagala kulya nsujju.
Okulima ensujju kunyiinyiitidde nnyo wano mu buganda.
Ensujju ziri ku bbeeyi ki ewammwe?
Lwaki abasuubuzi baagala nnyo okudondola abalimi b'ensujju?
Mu budde buno ensujju za layisi nnyo.
Ensujju zino zirimu nnyo ekiriisa.
Lwaki abakyala abali embuto bakubirizibwa nnyo okulya ensujju?
Ensonga y'okulima ensujju terina kutwalibwa nga kyakusaaga.
Babadde balowooza nti ensujju zigenda kunsala.
Kiki ekiviiriddeko abantu okuva ku kulima ensujju?
Ebiryo byange birabika bulungi nnyo.
Ensujju zisinga kudda ku ttaka ki?
Okulima ensujju nakwo kwetaagamu omukisa.
Abantu bangi balima ensujju naye nga tebalina mukisa.
Ani yasooka okulima ensujju wano mu buganda?
Ebbeeyi y'ensujju entono egenda kutulemesa okuzirima.
Lwaki gavumenti tewa abalimi b'ensujju ebigimusa?
Okuteeka omusolo ku bigimusa kitulemesezza okulima ensujju.
Okulima ensujju kwe kumpaniridde ewaka.
Awatali kulima amaka gange tegasobola kuyimirirawo.
Lwaki ettaka lye wagula tolisimbako ensujju?
Ensujju eyo ewooma nnyo.
Enkuba yasaanyizzaawo emisiri gy'ensujju e mubende.
Buli muzadde atunuulidde nsujju okuzzaayo abaana ku ssomero.
Abadde alowooza nti okulima ensujju tekuriimu ssente yeerimba.
Fuba nnyo okulandiza obulungi ebiryo byo.
Muddo ki ogusinga okutawaanya ensujju?
Ensujju zirina kukoolebwa mirundi emeka?
Ani yakugamba nti eddagala lino likoola ensujju?
Ennaku zina ensujju nazo bazikoola ddagala.
Omulimi w'omulembe guno takoola nsujju na nkumbi.
Lwaki abantu tebakooza nsujju nkumbi.
Okunoonyereza ku nnima y'ensujju kukoleddwa bulungi.
Biki bye mwazuula ku kiviirako okuwotoka kw'ensujju?
Ekiryo kimulisiza mu bbanga ki?
Ensujju zange zeetaaga enkuba kuba zitandise okumulisa.
Ensujju emu egula enkumi za uganda ttaano.
Amaka mangi gayimiriddewo ku kulima nsujju.
Obadde okimanyi omwana tasobola butasoma ng'olina yiikayo ey'ensujju?
Abazadde bangi batunda ensujju ne baweerera abaana baabwe.
Ebintu bingi ebitulemesezza okuyitimuka mu kulima ensujju.
Lwaki totandika okuteekateeka ennimiro mw'ogenda okusimba ebiryo.
Buli mwana musimbire ekiryo ky'ensujju.
Ekiwuka ekyo kitawaanya nnyo ensujju.
Ddagala ki eriyinza okufuuyirwa ku nsujju ezimulisizza?
Buli kadde ke nfuna nga nsimbayo ekiryo ky'ensujju kimu.
Edda abantu baali tebaagala kulima nsujju.
Okimanyi nti enkima zoonoona ensujju?
Olina okuteeka ebyuma mu nnimiro bikwate babbi.
Singa tokuuma nsujju zo ababbi bazimalawo.
Abantu ababba ensujju nabo batutamizza okuzirima.
Ebiryo bino biteekeddwa okusimbibwa ng'enkuba etonnya bulungi.
Abasimbye ebiryo ekikeerezi bali mu kutya.
Omusana ogwase ennyo guyinza okukosa ensujju zaffe.
Obadde olowooza sizoni ki ennungi okukunguliramu ensujju?
Buli kiryo lwe kimulisa kibeera kyetaaga enkuba.
Teeka ekigimusa ekituufu ku kiryo kyo kisobole okugimuka.
Ekigimusa ekizungu kyababula ekyo kyange kyonna.
Ekigimusa kya nnakavundira kirungi nnyo ku kiryo.
Weewale okuteeka ekigimusa ku kikolo ky'ensujju.
Ensujju ziteekeddwa okukuumibwa obulungi zireme kuvunda.
Embeera y'obudde embi eyinza okukutamya okulima b'ensujju.
Buli maka agaalina ensujju tegaalumbibwa njala.
Ensujju zino ziriko nnyo akatale.
Ensujju kye kimu ku birime ebikomyawo amangu ssente.
Kika kya nsujju ki ekisinga okubala?
Ekiryo ky'ensujju kisimbibwa kitya?
Lwaki abantu bateeka evvu mu biryo by'ensujju.
Wali owulidde omuzizo gwonna ku nsujju?
Lwaki ensujju teriiko nnyo mizizo wano mu buganda?
Abaatusekerera nga tutandika okulima ensujju kati batwegomba.
Ensujju tezitera nnyo kudda ku ttaka lya lunnyo.
Ettaka lya wano lyetaaga kuliisa nnyo lisobole okuddako ebiryo by'ensujju.
Kitundu ki ekisinga okulima ensujju wano mu buganda?
Lwaki okozesa nnyo ebigimusa ebizungu mu nsujju zo?
Omusulo oguggyibwa ku ddagala ly'ebirime gulina okukendeezebwa.
Ekika ky'ekigimusa ekisinga okukozesebwa ku nsujju okimanyi?
Ettaka lyaffe eriddugavu liddako nnyo ensujju.
Lwaki ebiryo byange ebimu byagaana okumera?
Okusooka yalowooza nti ensujju tebaziteekako kigimusa.
Lwaki tokozesa teginologiya omupya mu nnima y'ensujju?
Omulembe gw'okukuula omuddo mu nsujju gwakoma.
Ensujju zisobola okukolebwamu jjuyisi.
Okugula akuuma akakuba jjuyisi mu nsujju kiyambye nnyo abalimi.
Olowooza akuuma akakuba jjuyisi mu nsujju kali mu ssente mmeka?
Ensujju emala bbanga ki okutuuka okugikungula?
Ensujju zange nnene bulungi.
Buli lwe mbeera mu kyalo ndowooza nnyo ku kulima ensujju.
Abakadde abasinga balese ebiryo byabwe ne bikanduka.
Ennima y'ensujju esaanye esomesebwe buli mwana abeera ku ssomero.
Lwaki essomo erikwata ku kulima likoma mu kibiina mwokka.
Waliwo ekirwadde ekyalumbye ensujju zaffe?
Abalimi b'ensujju batya nnyo ekiseera ky'omusana kubanga gukaza ebiryo.
Buli eyalina ensujju mu kadde ako yafunira ddala ssente.
Lwaki eddagala erimu teritta muddo gubeera mu nsujju.
Omulimi ayinza kutegeeza atya nti ettaka lye liddako ensujju.
Ebiseera bino olina kusooka kwebuuza ku mulimisa oba ettaka lyo liddako ensujju.
Mutabani wange awoomerwa nnyo ensujju.
Kirime ki ky'osobola okuzza mu nnimiro evuddemu ensujju?
Ebiryo bw'obisimba akafuko tebiranda bulungi.
Lwaki ensujju za sizoni eno tezigezze nnyo?
Omuzira gwa bulabe nnyo ku nsujju.
Simba ensujju z'olaba nga ziriko akatale.
Oteekeddwa okwebuuza ku mulimisa ku kika ky'ensujju ky'ogenda okusimba.
Kkampuni eyo ekoze nnyo okutumbula obulimi bw'ensujju mu kitundu kyaffe.
Ennimiro y'okusimbamu ensujju yeetaaga okusooka okukabalibwa?
Ensujju ze nnasooka okusimba tezadda bulungi.
Okulima ensujju nakwo kulimu nnyo ssente.
Ekiryo kimu kiyinza ku ssaako nsujju mmeka?
Abakyala batunda ensujju mu butale ne bafunamu ssente.
Lwaki abantu abamu tebaagala kulya nsujju?
Ensujju ezikaluba ze ziwooma.
Kiwuka ki ekisinga okutawaanya ensujju?
Ekiryo kirina okukuumibwa nga tekiriimu muddo.
Kigimusa ki ekikola obulungi ku nsujju?
Toteeka kigimusa ku kikolo kya kiryo.
Ensujju tezidda mu kifo kiregamamu mazzi?
Lwaki ensujju zivunda nga zikyali nto?
Ddagala ki eriyinza okutta omuddo ogumera mu biryo?
Buli lw'olwawo okuggya omuddo mu kiryo kikiviirako okulwala.
Ekiryo kiteekeddwa okukuumibwa nga tekiriimu muddo.
Si kirungi kukoola kiryo na nkumbi.
Abakugu bagamba nti ensujju zisaana kusimbibwa mu kiseera kya nkuba.
Ebiryo sooka obiteeke mu vvu nga tonnabisimba.
Obulwadde bw'ensujju busaasaana butya?
Lwaki ekiryo ky'ensujju kino tekibaze nnyo?
Ensujju emu egula ssente mmeka eyo ewammwe?
Ensujju ennene ebeera ya bbeeyi nnyo.
Teeka ekigimusa ku kiryo ku kisobole okukwata obulungi.
Enkuba eyabaddemu omuzira yayonoonye ensujju zaffe.
Omuzira guteeka amabala ku nsujju.
