Kuηηaanya ettaka likole obukata obutono osigemu obummonde obwo.
Obukata kola buno obwenkonyogo.
Lumonde baasimba wa busiri.
Lumonde owobusiri emmese tezimusima.
Enkima bwezikuula amalagala nga lumonde wa busiri, lumonde asigalayo mu ttaka.
Muwogo bamusimba busimbi mu ttaka.
Abalimi abamu muwogo bamugalamiza mu ttaka.
Abalimi abamu ne muwogo bamusimira ebinnya.
Ate abalala muwogo bamutemera ebikata.
Muwogo omutemere ebikata akulako eminwe emiwanvu.
Lumonde bw'akunakkuna bamusalaasala obulere ne bamwanika.
Lumonde akaze bamutereka mu byagi eyo eba mmere ya njala.
Ne muwogo bamukola kye kimu.
Muwogo omukalu bamusekulamu obuwunga.
Obuwunga bwa muwogo babugoya ne babulya nga emmere.
Lumonde omukaze bamunnyika ne bamufumba ne bamusotta ng'omugoyo.
Lumonde bwatyo awoomeera kubyennyanja ebikalu.
Omuganda tayonoona mmere ye.
Kyava azimba ebyagi mwatereka emmere enkalu eyempeke.
Leero lumonde yalinnya ebbeeyi.
Lumonde abalimi bamukaza ne bamusa.
Obuwunga obuva lumonde bamukozesa emigaati.
Abalimi embidde bagitema butemi.
Emiti egy'ebibala abalimi bagisimba.
Omuti omuyembe gusimbwa buli wantu.
Kye kimu n'ensaali buli wamu bazisimba.
Omusaali omuganda guwonya eddogo.
Omusaali omuzungu gubala nnyo.
Abaana abato bawoomerwa nnyo ensaali.
Ategeka ennimiro asaawa, ayokya ebisubi, akabala, nasiga.,.
Omulimi akoola, akungula, ayanika, ayanula era atunda.
Mu birime ebingi mwe muli nebinyaanya ebikulira ku muti.
Waliwo nekinyeebwa kino kyebayita mulekula.
Ekyo obisimba bibiri ekikazi, nekisaja.
Babisimbira omuti ne gwesigama ku muti omubisi ne birandira okwo.
Omulimi alina ebibala aba wa nnyo.
Ate akatunda kano akakaluba nako bakasimba nga ekinyebwa.
Omuti omutenensi nga gulera abaana!
Waliwo nomuti omuziru, guwonya kkansa.
Omuti ogwenkomamawanga nagwo abalimi bagulima.
Enkomamawanga ekola ku bassimalaako.
Omuti omutuba gubula mu luggya lwo'muntu?
Waliwo omuti gwa jjambula nagwo ddagala nnyo.
Enkumbi eringa ekkalaamu byombi tebirimba.
Obumonde bweyalima omwezi guli atandise okumeruka.
Etooke lino lyarabirirwa bulingi.
Ebikuta etooke lino bya kiragala nnyo.
Emmere tooke lino egya kuwooma.
Ku mugogo tooke lino likuliddeko bulungi.
Emmere y'etooke erimu ekirisa.
Eminwe gyonna girimu amasanda.
Emmere togyoża ago amasanda ge gagiwunyisa akawoowo.
Ebikuta byamatooke bikuza enkoko.
Enkoko ezilya ebiwata zigejja.
Ebiwata byamatooke biwoomeera nnyo obumyu.
Endiga nazo zirya ebiwate.
Ente nno nazo ndaba zirya ebikuta byamatooke.
Embuzi etalina mata giwe ebíkuta okuli ekisula.
Obukoko obwo busaliresalire ebiwata byamatooke bulye.
Okimanyi nti ebikuta byamatooke biriko eddagala?
Obugolo buva mu bikuta byamatooke.
Olulagala iwekitooke kyembidde bwolusaaniisa emmere ekambagga.
Amasanda g'akalukusa gatonnye mu lugoye lwo.
Akasukwasukwa ke kaana kembidde.
Ekitanyi kyomwana omulenzi bakifugika ku kikolo kya mbidde.
Omubisi gwembidde ya nsowe guwooma nnyo.
Embidde eya kabula ewoomera kubijanjaalo.
Ewaffe tetwalyanga mbidde ezo.
Emmere y'embidde etera okukambagga.
Mu mbidde mwe basala mutere.
Emmere eva mu mutere kye kigomba.
Ekigomba kiwoomera nnyo ku bijanjaalo.
Ebijanjalo bwobigatta mu mutere olya nokkuta.
Mutere ebeera mmere ya njala.
Omuwemba bagulima bulimi era nayo mmere.
Omuwemba omumyufu gwo tebagulya nga mmere.
Balya guno omuwemba omweru.
Omuwemba omumyufu gukola ku mwenge.
Omuwemba omumyufu mwe bakola amawa.
Ebirime ebyensigo nebinyeebwa mwebiri.
Ebinyeebwa bisimbibwa mu musiri.
Bwe baba bakungula ebinyeebewa ne kasooli aba atuuse.
Kasooli n'ebinyeebwa bikolaganira wamu.
Waliwo ekirime ekitalina nsigo?
Olaba nebitooke nabyo birina ensigo!
Ensigo z'ebitooke tebatera ku zikozesa.
Abalimi b'amatooke bo basimbuliza ndu.
Endu bwe butooke obuto.
Endu bwe bwana bwebitooke .
Abalimi butooke obuto bwe basigula ne basimba.
Omulimi asima ekinnya mu ttaka.
Abalimi bennyaanya babinuka masejjere.
Ennyaanya kati egula busanga.
Abasuubuzi ennyaanya leero ebafunira kiralu..
Evvu balifuuyiza omusiri gwe nnyanya.
Genda omansire evvu ku nyanya.
Essunsa balifumbisa munnyo gwa vvu.
Enkulubagga okimanyi nti gwe musiri gwentula?
Entula zibala nnyo okw'enkuba.
Okwenkuba entula zikula mangu.
Bbiriganya n'entula bibala kye kyimu.
Bbiriganya omunene nga mumpi yasinga okuwooma.
Ebikoola bya biriyanya tebifaanana na bya ntula.
Entula zifaanana ne ntengo.
Entengo zifaanana entula naye teziriibwa.
Omanyi ebika by'entula bimeka?
Katunkuma kimu kubika by'entula.
Waliwo n'entula endala zi katunkuma.
Katunkuma alimu ebika bimeka?
Waliwo obutula bu kakaayira.
Entula eya nnamunsununu tekaawa.
Waliwo entula eziyitibwa enganda.
Waliwo entula eza kiragala.
Entula ezimu ziba njeru.
Laba zino entula ez'ebikuubo.
Zino entula enjeru tezikaawa.
Okwenkuba abantu tebabulwa nva ndiirwa.
Entula nazo ziba nva ndiirwa.
Nnakati naye nva ndiirwa.
Nakati balina mulime bulijjo.
Koola omuddo mu nnakati.
Mu musiri gwa nnakati mulimu ne bbuza.
Ensugga zimeze mu nnimiro ya nnakati.
Nakati aliko ensigo akaawa.
Okukaawa kwa nnakati kwe kuwoomakwe.
Abalina kisubi basala endagala ne bazitunda.
Ebyayi bya kisubi babisonesa emikeeka.
Abalimi b'ensuku baguza abaseresi ebyayi by'ebitooke.
Abalima ensuku banguzizza ebyayi..
Abalimi ebyayi bye banguza mwe nnalanga omuguwa.
Ogwo omupiira naguyonda mu byayi abalimi bye banguza.
Abalima ebitooke bakwatiridde nnyo abazimbi.
Abaabaga enju yeewaffe ebyayi babbiggya wa mulimi wa lusuku abeera e kirimannyaga.
Empande zirimwa bantu bakuzeemu.
Empande ziriko eddagala lya kizaalaggumba.
Empande n'empindi bye bimu, oba?
Empindi n'empande byonna bimera ate ebyensigo.
Empande ziringa ezifaanana ebinyeebwa.
Ate empindi zo zifaanana nga ebijanjaalo.
Ate olwo empinnamuti zo zifaanana zitya?
Empinnamuti zibalira ku buti waggulu.
Empinnamuti zifaanana nga kawo.
Abalimi balima ebintu bingi nnyo.
Abalimi balima ne ddeengu.
Abalimi abamu balima empokya.
Empokya ziwoomera mu bijanjaalo.
Olusuku balukoolamu omuddo gwonna.
Olusuku balusalira ne baggyako essanja.
Olusuku balukubirakubira nebaggyako ebireka.
Ettooke tebalitema wabula baliyunja.
Ettooke tebalireebeesa wabula balyetikka.
Omuddo gwa katumbe gugimusa olusuku.
Omuddo gw'olumbugu gukalubya ettaka.
Omuddo gu kattabuteme gweyogerera.
Omuddo gw'ennanda guliisa enkoko.
Omuddo gw'ennanda gugimusa ettaka.
Omuddo gwa ssere ddagala nnyo.
Omuddo nga ddoodo guliibwa enva.
Ejjerengesa nalyo kika kya nva?
Ejjerengesa liyinza okukozesebwa nga enva oba eddagala.
Empande tezikyalabika emizizo. gyazo gyaziviirako okubula.
Abantu batono nnyo abalima empande.
Empande zaalimwanga nnyo ku nsozi..
Empande zibalira ku ttaka ery'oluyinjayinza.
Empande zaagala nyo mu ttaka ekkalu.
Ettaka ery'olunnyo libaza nnyo empande.
Bwayiise bamulima mu bisenyi.
Obukupa babulima mu nsuku.
Obwo bu bakongola babusimba ku nsalosalo za bibanja.
Kati n'obutiko nabwo tubutwale nga kirime?
Anti ennaku zino obutiko nabwo babulima.
Ennimiro z'obutiko ani atazirabangako?
Abalimi abamu boonoona obutonde bwensi.
Waliwo ebirime bye balima mu ntobazzi.
Omuceere gulimibwa mu ntobazzi.
Si muceere gwookka naye n'amayuuni galimibwa mu ntobazzi.
Ennaku zino ne lomonde bamulimira mu ntobazzi.
Ate ebikajjo byo tebabirimira mu ntobazzi?
Bwosimba ekitooke kimala emyezi emeka okusa?
Ekitooke bwokisimba kisooka ku kwata ne kiryoka kikkulira.
Ekitooke bwe kimala okukkulira ne kikubaakuba.
Awo omulimi aba alinda kulaba ku nnawandagala.
Bwalaba nnawandagala ngate si ηηo?
Bwava ku ηηo alinda bunvunu .
Emboga abamu baziyita kapiki.
Ekigambo kapiki baakiggya ku kabbegi.
Okuziyita emboga kyo kya luswayiri.
Emboga wadde nga tuzirima naye si nzaaliranwa wano.
Emboga abaswayiri beebaazireta kuno.
Emboga kirime ekikula amangu.
Emboga abalimi bazinozeemu omusimbi.
Emboga kirime ekiwoomera enkoko.
Omulimi asalaasala ebikoola ebikuze nabisalira enkokoze.
Omulimi alina embizzi, nazo aziwa ku bikoola by'emboga.
Ente nazo omulimi aziwa ku bifikka ku mboga.
Obumyu bw'omulunzi n'omulimi bulya emboga.
Emboga abatunda kipusi bazitundirako.
Emboga zikuza bulungi embuzi bwe zirya ku bikoola byazo.
Emboga ziwonya endwadde y'amakajja.
Bwolima emboga owona amaluma.
Omulimi w'emboga talya binyeebwa byerere.
Bwokaza emboga oba oterese enva z'ensibo.
Ne bbiriyanya bwomukaza awomeera mu bijanjalo.
Ndaba ne nnakati bamukaza.
Empindi nazo abantu bazilima.
Empindi zifaanana nga soya.
Empindi zirina ebikoola ebiri nga ebyebijanjalo.
Ebikoola by'empindi biyitibwa ggobe.
Eggobe ekkalu baliyita nnabakka.
Empindi muziro mu buganda.
Abeddira empindi tebalya ggobe.
Abalima empindi basinga kuzirya ggobe.
Eggobe nalyo ddagala nno!
Omwana alya egobe taziηηama.
Eggobe liwonya obwosi mubaana.
Eggobe lituwonya emmere ennuma.
Abaana abalenzi tebaagala kulya ggobe.
Okusambula bwe kuggwa bakabala.
Amaze okukabala alinda nkuba nalyoka asiga.
Abasizi abamu ensigo banaga nnage.
Ebisimbe ebimu bayiwa biyiwe.
Ebisimbe ebirala bamansa bimanse.
Kasooli n'ebijanjalo babisiga busizi.
Entungo zo bazinaga bunazi.
Obulo n'omuwemba bamansa bimanse.
Buli mmere erimibwa ekoolebwa.
Okukoola ky'ava mu kigambo kukuula.
Akoola emmere yonna omuddo akuula mukuule.
Ebinyeebwa babikoola na busimu.
Akoola ebinyeebwa abikka emiwunda.
Emiwanda gye gisiba munda negikola empeke.
Ebinyeebwa bimala emyezi etaano mu taka ne bikungulwa.
Ebikoola oba ebinyeebewa ebisusunku byabyo bibikka olusuku.
Okukongola ebinyeebwa tekiba kizibu.
Mu musiri omwali ebinyeebwa mulimu ebimererezi.
Ebinyeebwa ebimerereri tebibala nnyo.
Ebingeebwa ebimererezi biteekamu empeke ntono, naye zigejja nayo.
Empeke z'ebinyeebwa ebimererezi ziba nenne.
Kaamuje tasima binyeebwa bimererezi.
Ebyo ebinyeebwa emiwunda gyabyo tegibeera kumpi na kikolo kyabyo.
Okulima mulimu mukulu nnyo.
Omuntu atamanyi kulima nga alabye!
Abantu abamu balimisa nsolo.
Abantu abalala balimisa bukumbi.
Abantu balimisa zi tulakita.
Naye era bonna baba balimi.
Abamu beerimira mmere ya kulya.
Ate waliwo abalina ennyingi nga yaakutunda.
Abalimi bayamba nnyo ensi enno.
Ate singa tebalima twandiridde ki?
Balima ne baguza abatalima ne bafuna ekyokulya.
Abalimi bwe batunda bye balimye, nabo beemalako ebizibu.
Omulimi atunda kyalimye nafuna ssente abaanabe ne basoma.
Asuubula ku mulimi kyalimye, ate ye akitunda naye neyeemalako ebizibu.
Abaana b'abalimi tebatera kulwala.
Tebatera kulwalalwala kubanga baba nebyokulya ebiramu ebiziyiza endwadde.
Okusambula kukolebwa mu mwezi gwakubili.
Abalimi baba beetegekera okuddamu okusiga mu kifo ekyo kye nyini.
Ebiddoddo bye basambala baabyokyanga naye ennaku zino tebakyakya muddo.
Bagubikka ne guvunda ne muvaamu ebiriisa ettaka.
Abaayokyanga omuddo, mu nkoomi mwe baayiwanga ensigo zenva nga nnakati.
Ebirine ebyensigo nga ebijanjalo, bikola ng'emmere okwenjala.
Ebirime ebyensigo biba nebika.
Ebirime nga ebijanjaalo bya bika bingi.
Waliwo ebijanjaalo bi mutikke.
Waliwo ebijanjaalo bye byebayita namunye.
Waliwo ekijanjalo kyebayite obote.
Waliwo ebijanjaalo ebirala bye bayita kanyeebwa.
Ewaffe twalimanga ebijanjaalo kalandira.
Waliwo bino ebirimwa ennaku zino bye bayita masavu.
Mbadde neerabidde bino byebayita nkulyembaluke.
Mu mmere eyempeke oyinza okwerabira obulo?
Ne kasooli mmere ya mpeke. omuwemba nagwo mmere yennyini.
Empande nayo mmere, yampeke.
Enkoolimbo nazo tezisigala mabega.
Ate eggaano yo si mmere ya mpeke ?
Soya nayo mmere ya mpeke.
Ebirime eby'ensigo ne ddengu mwali.
Empindi, empande, empinnamuti n'entungo byonna birime bya mpeke.
Ebirime ebyempeke era bye tuyita ebyensigo.
Enva endurwa nazo zirina ensigo.
Ddoodo okumusimba oyiwa nsigo.
Ebbugga nalyo lirina ensigo .
Yogera ku ntungo , banaga nsigo.
Bwosiga ebijanjaalo tebirwa kumera.
Bwosiga ebijanjaalo bimala mbale ne bimeruka.
Ebijanjaalo ebimeruse bireeta ebikoola bibiri.
Ebijanjaalo bwe biwezaa ebikoola ebina olwo ebyo bye bayita ebisoobooza.
Ebijanjaalo ebisoobooza biribwa nga enva endiirwa.
Ebijanjaalo bwebiweza ebisoobooza biddako kumulisa.
Ebijanjaalo bwebimala okumulisa olwo ne bissa.
Ebijanjaalo bwee bissa biba bitaddeko eminyololo.
Mu minyololo mwe muva enkagga.
Mu nkagga munda mwe muba empeke zebijanjalo.
Ezo empeke bwezimala okusiba ne zisala amaaso.
Bwezimala okusala amaaso, ne byengera.
Bwe biba tebinnaba kwengera bisooka ku kuba akaleka.
Bwe bimala okwengera ne tubikuula.
Tutwala eka ne tubifumba mu ngeli ezitali zimu.
Amayenje galya ebijanjaalo ebya kamera.
Buli kirime kikuba akaleka.
Ebilime bwe bikuba akaleka ako kabonero akalaga nti bikuze.
Abalimi baabali bakoola kasooli.
Abalimi mbayiseeko nga basiga kasooli.
Abalimi bali nsanze banuula emisooli.
Abalimi batunda kasodi omuto.
Abaana abato bawoomerwa kasooli.
Abaana abato balya kasooli omuto.
Kasooli akuze ennyo ayitibwa atya?
Kasooli omukulu ennyo ye nkagga.
Kasooli akaze eyitibiwa mberenge.
Ebikolo bya kasooli biyitibwa bitya?
Ebisoolisooli byebikolo bye kasooli.
Twala ebisoolisooli ebyo mulusuku.
Ebisoolisooli bibikkise olusuku olwo.
Olusuku yalubikkisa bisoolisooli lwonna.
Olusukulwe temuli muddo, anti ya.
Lubikkisa ebisoolisooli.
Nasanze omukadde anaga entungo.
Entungo gye yamansa emeze.
Entungo gye yamansa yamera kituko.
Entungo yamera kituko, tandika okugiggiza.
Entungo tebagiggiza nga ntula.
Entungo ne bweba ya kifuko ebala.
Leeta engera eyo tusale entungo.
Entungo nomuwemba basala bisale.
Omuceere gwo bakungula mukungule.
Omuceere tegumulisa, wabula guseka.
Obunyonyi bulya omuceere oguli ku musiri.
Mu musiri gw'omuceere basibamu kafubassajja okutiisa enkima.
Enkima ziwalenya buli kirime.
Amatooke agassizza bagasabika mu biveera okugawonya enkima.
Ettooke bwolisiigako obusa enkima tezirirya.
Omulimi ayinza atya okwewala enkima?
Enkima nno munnange nga nzibu!
Enkima tezeewalika mpozzi nga osibye embwa mu musiri.
Embwa bw'eboggola enkima tezijja mu nimirio.
Kawo naye bamulima bulimi.
Kawo takuzika obunyonyi bumulya nga muto.
Kojja yalima kawo mungi nnyo.
Mwattu kawo naye amulisa.
Kawo alwawo nnyo okukula.
Ebijaanjalo byengerera ku nnaku abiri mu mwenda, naye kawo ye amala ennaku asatu mu ttaano.
Kasooli ye amala emyezi ena.
Waliwo amala emyezi etaano.
Kasooli omunnandi aweeka emisooli ebiri eminene.
Buno obusooli obuganda bussaaako obunwe buna buna.
Obusooli obwo obuganda buwooma nnyo.
Waliwo kasooli iwassaako eminwe egitobese.
Naye oyo akyalabika kati?
Twalyanga kasooli gwe bayita kizi.
Kizi aba kasooli nga wa pinki.
Waliwo abeeramu empeke.
Waliwo ne kasooli atobekamu kyenvu.
Mwattu kasooli tassaako nnyiriri za nsobi.
Kasooli tabalako nyiriri zansuusuuba.
Kasooli naye alinga omusajja.
Anti kasooli naye amera ekirevu.
Kasooli aliko obwoya nga omuntu.
Kasooli aweeka nga omuntu.
Kasooli naye wa kisa nga omuntu.
Anti kasooli naye azikiriza nga omuntu.
Kasooli naye adduukirira enduulu nga omuntu.
Anti buli afa enjala adduukiirirwa nga aweebwa buwunga bwa kasooli.
Mu nyimbe buwunga kwa kasooli bwe budduukiira.
Mu malwaliro buwunga bwa kasooli bwe buliyo.
Kati ate ku masomero, nbuwunga bwa kasooli bwe balya.
Genda mu makomera buwunga bwa kasooli bwe bujuna.
Ekirime kya kasooli kya mugaso.
Abalima balima, naye nomulimi wa nakati tomugaya.
Nakati nga akwatiridde abantu!
Abalimi bennyini bamufunamu ensimbi.
Abasuubuzi bamufunako emirimu.
Abalya nakati bafuna emigaso.
Bwolya nakati ofuna omusaayi munji mu mubiri.
Emigaso gya nakati mwe muli nogwo ogwokumutwala ku buko.
Ate mu kwanjula ggwe tolaba bwe bamutwala?
Nakati abantu abamu bamuyita nnakasugga.
Nakati lwa komuyita nakasugga, naye n'ensugga gyeziri.
Ebiryo nabyo babisiga busizi?
Ebiryo babisimbuliza busimbulizi ne babitwala awalala.
Ekiryo bwokisimba awantu kikwata.
Bwe kimala okukwata, kiranda.
Ekiryo bwe kiranda kimulisa.
Ekiryo bwe kimala okumulisa kissa.
Ekiryo bwe kissa kisuula.
Bwe kisuula kituula olwo ne tulinda kikule tulye ensujju.
Ensujju ziwoomera ku binyeebwa.
Ensujju ziwoomera ku katogo.
Ensujju kirime ekiwa abaana obujjukizi.
Buli kintu kyonna ekiri ku nsujju ddagala.
Ensujju ziwonya amaluma anti ebikoola byazo nva.
Omanyi bwe bayita ebikoola by'ensujju?
Ebikoola by'ensujju biyitibwa ssunsa.
Essunsa abamu baliyita mukono gwa mbuzi.
Omusenze mu mutala asooka kusimbamu nsujju.
Ensujju zanguwa okukula, omulimi nawona enjala.
Ate ye lumonde aliibwa kannanga. tos.
Kannanga bwalya amalagala ga lumonde awumb.
Lumonde awumbye awunya kawuuzi.
Lumonde awunya kawuuzi talika.
Okumanya kawuuzi awunya, n'embwa tezirya lumonde awunya kawuuzi.
Lumonde bwayasa ettaka batamubikka awumba.
Lumonde tumubyala bubyazi tetumusimba.
Abyala amalagala bamwebaza nti, weebyale, ye nayanukula nti, "mammonde".
Olumu abyala lumonde bamwebaza nti, "bitte".
Abyala lumonde addamu nti, "bimmonde".
Mu musiri gwa lumonde mu mabanga basimbamu kasooli.
Oluusi mu mabanga batemamu obukata obutono.
Obwo obukata buyamba omusoggozi wa lumonde obutasoggola bbanga jjereere.
Obwo obukata nabwo babubyalamu amalagala.
Obwo obukata enkima tezirya lumonde waakwo.
Abalimi benyaanya bazinoga oba bazikungula?
Abaalina ebinyeebwa baabisima oba baabisola?
Okukungula oba okusola obyawula otya?
Olowooza okuyunja ettooke kyekyimu nokulitema?
Abalimi lumonde omuto bamusima.
Lumonde akuze bamusoggola na nkumbi.
Lumonde aludde mu musiri awumba.
Lumonde aludde mu musiri awuttaala.
Abalimi musana mupime ekiseera mukungule ebirime.
Nnabayiseeko nga banvula kasooli.
Abalime bakungula ebirime byabwe.
Omulimi yeetaaga ettaka eggimu.
Obumonde obuzungu bwanguwa okukula.
Obumonde buliibwa nnyo amagongolo.
Obuvuka bu kamwaka bulya obumonde.
Ensujju si mmere ya mu ttaka.
Ensujju mmere ya ku ttaka.
Lumonde yemu ku mmere eyo muttaka.
Lumonde naye mmere ya njala.
Iumonde abala amangu ayitibwa namujuna.
Oyo namujuna omulimi gwasoosa mu mutala.
Lumonde wa bika bingi.
Waliwo lumonde ayitibwa kalebe.
Kyokka ate waliwo ne kawogo.
Abalimi abamu balina ono gwe bayita kawungeezi.
Abalala balya ono kasafaasitamye.
Omulala baamutuma linnya lya kituko mbu abalira miskifuko.
Buli mulimi alina ekika kya lumonde kyayagala alime.
Emmere eno ey'omuttaka ya bika bingi.
Nandigoya mmere ya mu ttaka.
Kyetutumula eyo ani atagimanyi?
Endaggu ye mukama w'emmere ey'omuttaka.
Waliwo ne'no emanyidwa nga bulugu.
Abalimi abamu tebagwula balugu ku kyetutumula.
Abalimii tebakyalima ndaggu.
Abalimi bomubyalo balima ebikongo.
Emmeree ya kaama tekyalabika.
Kaama yasimwanga eyo mu bibira.
Kati kaama takyaliyo, anti ebibira byazika!
Kaama mmere ya muttaka ate nga era ddagala .
Waliwo ne namere ey'omuttaka eyitibwa enumba.
Bwe twogera ku mmere eyomuttaka ekisebe?
Ndaba n'obummonde obuzungu nayo mmere ya muttaka.
Siyinza kwerabira muwogo kuba naye mmere ya mu ttaka.
Muwogo naye abalimi bamulinamu ebika.
Edda, baalimanga muwogo bukalasa.
Ewaffe twalimanga muwogo gwee bayita lusajjaluntamye.
Waliwo ne muwogo gwee bayita mpologoma.
Mpologoma aba muwogo wa kikuta nga kimyufu.
Ate muwogo wa bukalasa ekikuta ekikye kyeru.
Waliwo muwogo owa njule.
Muwogo wa njule ebikoola bye bifaanana nebyomusogasoga omuganda.
Muwogo avaako ebikoola, ebiriibwa nga enva.
Emiti gya muwogo gifumbisibwa ng'enku.
Emiti gya muwogo gye basimba.
Emiti gya muwogo gikola ng'emiziηηoonyo.
Emirandira gya muwogo y'emmere yennyini eryibwa.
Empindi abalimi bazaawulamu ebika.
Waliwo empindi eηηanda n'ennyolo.
Waliwo empindi zebayita emmokoti.
Abamu empindi baziyita mbu bimogole .
Eggobe likendeeza ku mugejjo.
Lima eggobe owone amaluma.
Lima eggobe onoge sssente .
Bwolima eggobe ogoba obwavu.
Naye ani amanyi bwe bayita ebimuli by'eggobe?
Sukuma nakyo kirime kirungi.
Ekirime sukuma kifaanana emboga.
Sukuma tasiba kitutwa nga mboga.
Sukuma awoomera mu bijanjaalo.
Abaalima sukuma bwatuka bafuna ssente.
Sukuma ba kikuyu beebaamuleeta.
Sukuma awoomera nnyo ku kawunga.
Genda osimbe embidde ya kabula.
Maama yasimba embidde ya kabula.
Taata ye yasimba eyo embidde.
Waliwo embidde gye bayita nnalukira.
Ate eno embidde ya musa.
Waliwo n'embidde eya kisubi.
Ezo zonna zirimwa wano.
Ebirime by'embidde byonna bivaamu omubisi.
Abalima ekitooke kya fiya nabo bali mu katale.
Fiiya avaako amenvu amanene.
Amenvu ga fiiya gammuka omubisi.
Omubisi gwa fiiya guwooma.
Amenvu ga fiiya gawoomerera nnyo.
Endagala za fiiya tebazifumbisa.
Anti endagala za fiiya zikaluba.
Emigogo gya fiiya gibaamu amazzi mangi.
Abalimi b'ennyanya baagala emigogo gya fiiya.
Emigogo gya fiiya gibikka ennimiro z'ebirime.
Enkoko zirya ebigogo bya fiiya.
Olusuku lwa fiiya terukunduka.
Ekikolo kya fiiya kyagaagala nnyo.
Ebyayi bya fiiya biba bigazi .
Ebyayi bya fiiya biba bigumu.
Ekiwempe ekiruke mu byayi bya fiiya kirabika bulungi nnyo.
Omupiira omulange mu byayi bya fiiya guba mugumu.
Abaana balanga omuguwa okuva mu byayi bya fiiya.
Abalimi n'abalunzi bombi baaluganda.
Omulimi wa lumonde ayagala obusa bwensolo.
Omulunzi ayagala amalagala ga lumonde.
Obusa bugimusa ettaka lumonde nabala nnyo ate nga agejja.
Omulunzi ayagala amalagala awe ensoloze zirye, zigejje, afune amata amanji.
Ebirime byetaaga kukungulwa mu budde.
Ebirime bwobikungula nga buyise ofiirwa.
Ebirime bwe birwa mu musiri byonooneka.
Ebiseera ebyokukungula byetaaga kwegendereza.
Ebirime bikungulwa kwa musana.
Bwokungula ebirime okwenkuba bikuvundako.
Ebirime ebimu byonooneka mangu okwenkuba.
Enva zivundira ku musiri.
Nakati ye okwenkuba ajinnyimuka.
N'ebiryo byonna bijimuka nnyo okwenkuba.
Ekiryo ekijinnyimuse tekissaako nsujju.
Obumonde bukulira mu nnaku ntonno nnyo.
Obummonde bumulisiza ku myezi ebiri.
Obummonde bwe beengera olwo nga bukuze.
Obumonde obuto tebuwooma mmere.
Obumonde buwooma okuliira mu byenda.
Obumonde tebulina nva ze buboola ate oyinza n'okulya obuluma.
Obummonde obuto tebabuwaata babuggyako kakuta kokka.
Obumonde bwobukozesa buwonya omugejjo.
Obuwuka bu kaamwaka tebuganya bumonde kukula.
Bu kaamwaka busalaasala ebikolo by'obummonde.
Omusulo gw'obumyu gufuuyize obummonde.
Omusulo gw'obumyu gutta bu kamwaka mu musiri.
Buli kirime kirina ekika kyobuwuka ekikirya.
Amagongolo gasalaasala ebirime bya ngeri nkumu.
Nnakati omujimu tatera kuwooma.
Ensigo za nnakati baziyiwa mu nkoomi.
Bwoyiwa ensigo mu nkoomi zimera.
Ensigo za nnakati ezimeze mu nkoomi oziraba?
Genda ensigo ozitwale awalala.
Nnakati omusimbulize takula mangu.
Abalimi nnakati abafunide omusimbi.
Nnakati aliibwa abantu bonna.
Abalya nnakati bafuna omusaayi mungi.
Nnakati atali musiike ampoomera.
Nnakati bamutabula mu binyeebwa.
Ebinyeebwa omuli nnakati biba biwooma.
Nnakati omuseruze ku mmere yasinga emigaso.
Nnakati abamu bamubikka ku minwe.
Genda omenyeze ejjobyo eryo.
Ejjobyo nalyo liriibwa nga nnakati .
Ejjobyo liwoomera ku lumonde.
Ejjobyo kirime ekyesimba kyokka.
Obumuli bw'ejjobyo bulabika bulungi nnyo.
Obumuli bw'ejjobyo buwoomera enjuki.
Kazzi omanyi bwe bayita obusigo bw'ejjobyo?
Obusigo bw'ennyanya buyitibwa butya?
Obusigo bw'ennyanya buyitibwa bwana.
Abalya ennyanya balya n'embisi.
Ennyanya zikola enva empoomu.
Ennyanya kimu ku birungo.
Abaana abato bawoomerwa ennyaanya.
Enkoko nazo zirya ennyaanya.
Ebikoola by'ennyanya nabyo ddagala.
Ebikoola by'ennyanya biwonya ensanjabavu.
Ebikoola by'ennyanya biwonya obugeregere.
Ennyaanya ziwonya enjoka mu bwana obuwere.
Bw'osimba ennyaanya zikula mangu.
Enyaanya zimalawo ebbanga ddene ng'okyanogako .
Ennyaanya zimera ne zigwa nezimulisa ne zissa.
Ennyaanya bweziteekako kwe kussa.
Ennyaanya bweziva mu kussa, zikuba akaleka.
Ennyaanya bwezimala okukuba akaleka zengera.
Ennyaanya we zengera bazinoga ku nnimiro.
Ennyaanya bazibikkamu essubi.
Okwenkuba ennyaanya ezitaliimu ssubi zivunda.
Okwomusana ennyaanya ezitaliimu ssubi ziwotoka oba okukala.
Bw'olya empuuta onaabisa ennyanya mungalo nezitawunya mpuuta.
Abakazi bwe balya ebyenyanja ekiro batawaaza nnyanya ne batawunya mu mbugo.
Ennyaanya ziwoomera mu buli ekifumbibwa.
Omulimi eyalima obutungulu kati ali mu sssente.
Akatungulu kamu nnusu bibiri ate akasirikitu.
Obutungulu tebuteganya nnyo mu kulima.
Ate omulimi nebwatafuuyira butungulu tasalwa.
Obutungulu bwefuuyira bwokka.
Obutungulu bulimu omukka ogutta obuwuka.
Obutungulu tebwagala nkuba nyingi.
Ate akatungulu keebala kokka.
Anti buli kakolo koosimbako kaba katungulu.
Ebikoola by'obutungulu bifumbirwa mu buli kyika kya nva.
Obutungulu ddagala lya ndwadde nyingi.
Olumu omusaawo yaηηamba akatungulu nkabajjule nkasibe mu bigere wansi.
Ekyali kinnuma kyawona lwa kukozeesa katungulu.
Waliwo abalimi abalima obutungulu bwokka.
Waliwo obutungulu obuganda oba obumanyi.
Waliwo n'obutungulu bwebayita obuzungu.
Naye nno waliwo n'obwebikoola byokka.
Obutungulu bw'obusimba bukula mangu.
Obutungulu bukulira ku myezi esatu.
Obutungulu buwonya endwadde y'eyaabwe mu bato.
Bw'olya obutungulu obubisi owunya akamwa.
Obutungulu obubisi buwoomera ku nnyama enjokye.
Ebikoola by'obutungulu n'ebikuta byabwo byogeza omuzimu.
Obutungulu abantu babusimba mu bikebe.
Mu kifo kyokusiimba ebimuli mu mikebe, simbamu akatungulu.
Bwolima yiika y'obutungulu bw'obukungula ofunamu ssente mpitirivu.
Ennyanya bw'ozisimba ku kagulungujjo zibala, zikkirira.
Ennyanya nazo zirimu ebika.
Waliwo ennyaanya ezikola ssente.
Waliwo ennyaanya eza musununwa ezo empanvuyirivu.
Waliwo ennyaanya eza kyenvu.
Waliwo obunnyanya obutono obuganda.
Edda ennyaanya ezo zeemezanga zokka.
Oba ennyaanya okuziyuwa mu bikoomi.
Ennyanya nazo abamu bazisimbuliza.
Olaba n'entula abamu bazisimbuliza.
Tewali kika kya nva kyebatasimbuliza.
Emboga nazo nva ndiirwa.
Emboga bazilima nga enva zonna.
Abamu bazirya nga mbisi.
Abamu emboga bazifumbako katono nnyo.
Emboga oyinza okuzifumbira mu buli kika kya nva.
Abalimi basimbuliza endokwa z'emiyembe.
Abalimi basimbuliza buli ndokwa ya kimera.
Ennyaanya bw'ozisimbuliza ngazikoziba.
Ebirime babisimbuliza nga obudde si bwa musana.
Bw'osimbuliza okwomusana byonna biwotookerera.
Ebirime bwe biwotookerera ate birwawo okukwata.
Balugu bw'omusimako n'ozzawo ettakaaddamu nazaala.
Obwo obubalugu bwazzaako bwe buyitibwa obugalulira.
Omulandira oguva ku balugu ne gukka wansi ennyo, guyitibwa mukkansi.
Emmere eno ey'omuttaka tugyawulira ku mbowabowa.
Olubowabowa olwa kyetutumula lubaako amaggwa ageesuddesudde.
Ku ndaggu kuliko obuggwa obumpi.
Mu kusimba emmere ey'omuttaka tujjaaliirira.
Omukazi asimba emmere ey'omuttaka agisimba afukamidde.
Emmere ey'omuttaka bwogisimba nga weesimbye ekka nnyo wansi.
Asimba emmere ey'omuttaka agalamiza ngalamize.
Abalimi ba gonja baba bagumiikiriza.
Gonja alwawo okukula okutuusa okuliibwa.
Gonja bw'assa amala emyezi mwenda okutuuka okuliibwa.
Abalima gonja enaku zinno batono.
Abalima gonja kati bakendedde.
Abalima gonja kati beeramula.
Abalima gonja tebamutundangako ndagala.
.abalima gonja gwebatunda yekka.
Abatunda gonja tebaakibaza bulungi.
Abalimi oba lwaki tebatunda ndagala za gonja?
Abalimi ba gonja n'ebyayi tebabitunda .
Abalimi b'ensuku, gonja bamusimba bbali wa lusukku.
Ekitooke ky'emmere kimala emyezi mwenda ne kissa.
Omulimi etooke aliliira ku myezi esatu.
Olusuku luliibwamu ng'ebitooke biwezezza omwaka.
Abalimi b'amatooke batunda endagala.
Abalima amatooke ebyayi babitunda.
Abalima amatooke balya bulungi.
Omulimi atunda etooke ne yegulira akanyama.
Eyalima olusuku lwa kisubi anywa ku kabisi.
Alimye kisubi tabulwa ssente.
Abawala balya ennyaanya nga balima.
Abalimi basimba bbogoya mu bungi.
Abalima bbogoya bafuna ssente.
Abalimi beesimye anti kati enkuba etonnya nnyo.
Abalimi kati bali mu bulumi omusana gusseebirime byonna.
Enkuyege ziyisa bubi abalimi.
Enkuyege zifuuyire ofune emirembe.
Omulimi bwatafuyiira nkuyege, zirya ebirime byonna.
Abalimi abatafuuyira enkuyege bafiiriza abalya enswa.
Eyalima ebikajjo alina okufuuyira enkuyege zireme okubirya.
Kasooli w'abalimi enkuyege zimusanze.
Omuwemba gwebaalima gwabafiirira , ekuba yatonnya nnyo.
Omuwemba gw'abalimi gwakulugguka ne mukoka.
Omuwemba gwegatta mu nimiro y'obulo.
Obulo bwe bukulira mu muwemba bukundugga.
Omuwemba gunywererera obulo.
Ekirime ky'obulo kitta ebirime ebirala.
Abalimi abaasiga okw'omusana ebirime byabafiiririra nnyo!
Okulima kuzibu ebiro bino.
Enkuba tekyatonnyera mu biseera.
Edda abalimi baalindanga kiseera kya nkuba.
Abalimi baabanga bamanyi ebiseera enkuba mwetonnyera.
Abalimi bamanyi ebiseera eby'ekyeya n'ebyenkuba.
Emmere ey'omuttaka abazadde tebaagiwanga bana bawere.
Amabujje nga tegalya mmere eyo enkalu.
Emmere enkalu era ye y'omuttaka.
Emmere kye bagiyita enkalu , lwakuba bagirya nga nnuma.
Okulya emmere ennuma kuba kulya mmere nkalu.
Bwolima balugu amala emyezi mwenda mu ttaka.
Balugu bw'alwa mu ttaka assaako ensajjalala.
Abalima balugu bamutunda buwanana.
Abalimi bwe batuusa balugu bamutunda ssente nyingi.
Obutunda  buwa  abalimi ssente nsuffu.
Abalimi banyiikiridde okusimba ovakkado.
Abalimi bafuna ssente nnyingi okuva mu ovakkado.
Tebasimba ovakkado yekka, n'emiyembe bagisimbye nnyo.
Olowooza nno tebasimbye n'amapeera?
Abalimi b'ewaffe baasimba amatugunda.
Abaasimba amatugunda baakola bulungi.
Buli muti ogw'ebibala baagusimba.
Beebale kutusimbira bibala ebyo.
Abalimi bakwatiridde nnyo eby'obulamu.
Anti ebibala bye balima bizzaamu amaanyi.
Ebibala bikola nga eddagala.
Abalimi tubeebaze bajunye obulamu.
Ku luno omulimi anaaguma ajja kukungula bingi.
Omulimi bwagumira embeera atuuka ne yeramula.
Obulimi tetubwesibaamu bwesibe.
Abamu kuffe obulimi twabukuliramu .
Nze okulima muzannyo gwange.
Kye saagala ku bulimi, kwanika na kwanula mmwanyi.
Nze saagala kunojjola mmwanyi.
Omulimi azuukuka ku makya nga yeeganya.
Omulimi asanyuka lwatunze ebirime bye.
Enkuba ekanyizza abalimi bakunse kidima.
Naye okulima, nagwo si muniino.
Era atalina nsimbi okulima ku mutama.
Anaafuna mu kulima ateekamu ssente.
Ennimiro bagiyita mpa nkuwe.
Ate ennimiro bw'otagissaamu ssente ogifunamu?
Ennimiro giwe nayo ekuwe.
Abantu bomubyalo beerimira emmere eya buli kika.
Ewaffe twalimanga emmere enkalu.
Ewaffe nga tewaggwa mmere.
Ewa muliranwa waberangayo kandi.
Ewa kkojja baalimanga ndaggu.
Ate ye senga yalinanga ebirugu.
Jajja yalyanga bikongo byokka.
Maama yayagalanga nnyo obukupa.
Nze amayuuni njagala ga bwayiise.
Abaana b'abalimi balya bulungi.
Abaana b'abalimi tebabulwa byakulya.
Abalimi balaajana lwa misolo.
Abalimi b'okukyalo bekolamu omulimu.
Abalimi bewaffe balimira mu bibanja.
Olwa leero bwe balimira wano, enkya bagenda wa mulimi mulala.
Olwa leero bwe basiga wano, enkya bagenda wa mulimi mulala.
Abalimi boomibyalo bonna bayiika mu nimiro emu ne basiga.
Oluddako ne balima mu nsuku.
Olumu bakabala ewa gundi.
Oluddirira ne bakabala ewomulala.
Abalimi abo bayinza okubanga kkumi.
Abalimi abo mu nnaku ezo baba balimiddemu emisiri kkumi.
Okusiga bwe kutuuka bakola kye kimu.
Abalimi abo n'okukoola bakola bwe batyo.
Abalimi balikungulira mu kiseera kye kimu.
Asimba ensogasoga amayiba gaba mikwano gye.
Omuti gw'ensogasoga bw'ogusimba gumera mangu.
Ensigo z'omusogasoga zivaamu butto.
Butto akamulwa mu nsogasoga tabaamu lusu.
Ebisusunku by'ensogasoga babisimbamu obutiko.
Obutiko obusimbibwa mu bisusunku ebyo bujimuka nnyo.
Enkoko tezirya bikuta byansogasoga.
Enkuba eyaakatonnya kati esse ebirime.
Enkuba eno etonnye nga bw'eyanika ejja kweza emmere.
Enkuba yatonnye nekuluggusa ettaka ebirime byonna ne bigenda.
Ebirime byababalimi byonna enkuba ebisse .
Ebirime byange birabika biwotose omusana gweberengudde nnyo.
Enkuba erina amaanyi, ekire kimu kyokka ekyatonnya juzi kimezezza ebimera .
Waliwo ebirime ebyemeza byokka.
Ebirime ebyemeza byokka babiyita bimererezi.
Amatooke ga nsakala abalimi bagettanira nnyo.
Enkota ya nsakala eba nnene eweza mangu ensimbi.
Muvubo ly'etooke ly'abaana abato.
Omwana bwava ku mabeere alya ttoke lya muvubo.
Omwana alya omunwe gumu n'akutta.
Omunwe gwa muvubo omulamba omwana ali mu myezi gyokka tagulya nagumalawo.
Abalimi tebakyasimba nnakabululu olw'obutagejja nkota.
Ekitooke kya nnakyetengu kirwawo okussa.
Emmere ya musakala egonda.
Musakala atera nnyo okusankula.
Emmere esankudde tetera kuwooma.
Waliwo ekitooke ekiyitibwa nambi.
Ewaffe ttwalimanga ebitooke bya mukubyakkonde.
Mukubyakkonde eka twalyanga wa mpogola.
Mukubyakkonde tooke lya bawuulu.
Abasajja tebaagala kuwaata batya nnyo amasanda.
Naye ennaku zino abasajja bebawaata emmere etundwa mu birabo.
Ettooke lya kibuzi lirwawo okukula.
Kibuzi omuto akalubya emmere.
Bwomuwaata ebikuta bye biba bikalubo.
Waliwo n'ekitooke kye bayita nnakinnyika .
Bagamba mbu nnakinnyika eyatannyika e buddu.
Ebika by'ebitooke bingi butala!
Gwe towuliranga ku kitooke kye bayita nzirabusera?
Nnawulira kye bayita muzirannyama.
Muzirannyama afaanana ne mbwazirume.
Nedda mbwazirume, agejja enkota.
Muzirannyama aba n'akakuta nga katono.
Ne ndiibwabalangira afaananamu nga mbwazirume.
Naye ebika by'ebitooke ebyo bikyalabika?
Ebika by'ebitooke ebyo bisigadde bitono ddala olwabino ebikolerwa e kawanda.
Ate era biri byaiibwa nnyo kayovu.
Era ebitooke ebyo ne bwebibaayo, abamanyi amannya gaabyo nabo batono.
Bikolerwa kawanda yokka oba?
Simanyi ne kamenyamiggo nayo bakola ebitooke! .
Waliwo ekitooke ekikyase ennyo kyebayita mpologoma.
Mpologoma kye kimu ku bitooke ebikolerere.
Naye ekika ky'ebitooke ekya mpologoma kyettaaniddwa nnyo abalimi.
Abalimi bakyetaanidde kuba kikula mangu.
Enkuba etandise okufundemba abalimi bakunje emigongo.
Enkuba efuudemba abalimi bazina gunteese.
Omusana gubadde gwememula nga abalimi balatta.
Kati enkuba efukumuka buli mulimi teyezza kaziina.
Oyo omukazi alina omukono gw'emmere.
Omukazi oyo azza eemmere.
Ew'omukazi oyo tewaggwa mimere.
Omukazi oyo alabika yalya ka nnammere.
Gwe ka nnammere okamanyi?
Kannammere mpulira kawulire sikalabangako.
Enssagazi basajja balirako balikabla.
Awo wajja kuddawo eminnandi.
Eminnandi gidda nnyo mu nkabala.
Si minnandi gyokka n'emizanyambwa.
Naye naawe, ate emizanyambwa gitya?
Ye emizinyambwa kye kki?
Emizanyambwa gy'emimmonde.
Abamu lumonde bamuyita miibwasa.
Ago gonna mannya ga lumonde.
Olwo ate ye muwogo bamuyita ki?
Muwogo abamu bamuyita miwoosi.
Nze muwogo mmuyita zi bbuliti.
Muwogo olwokufaanana embaawo kye kikumuyisa bbuliti?
Olumu muwogo bamuyita musanyusammeeza.
Waliwo ekika ky'ekitooke kye bayita lusumba.
Ekika ky'ekitooke kye bayita lusumba kigonda nnyo emmere ate nga ewooma ewunya nakawoowo.
Ekitooke kya nnakitembe mbu ate kyebayita omulungiwoggoya.
Ekikolokomba kye basottesa omugoyo.
Omugoyo tebagusotta na kisotta kyasa entamu.
Ekisotta omugoyo sikye kisotta entula.
Okwenkuba entula ziba nyingi.
Buli luvannyuma lwa naku bbiri, ku mutula kubaako ezikuze.
Enkuba erimu omuzira abalimi tebagyagala.
Enkuba ey'omuzira eyonoona ebirime.
Abalimi ab'ekinnansi bagema omuzira ne gubayitako.
Omuntu bwe butonde bwensi.
Omuntu y'alabirira ensi n'ebitonde byamu.
Omuntu y'amalawo entobazzi ate y'azirwanirira.
Obutonde bwensi bulimu ebimera ebisanyusa amaaso.
Obutonde byensi mwetukuliza abaana .
Emiziro gy'abaganda gyonna giri mu butonde bwansi.
Ebibira n'emiddo byonna butonde bwansi.
Olukalu n'amazzi buba butonde bwansi.
Ebyo byonna ne byesimenye bifugibwa butoode bwansi.
Okweddira emiziro kitaasa ebitonde by'ensi.
Abeddira enjobe tebookya bisaalu.
Ebisaalu nabyo bikuuma obutonde bwensi.
Mu ntobazzi mubeeramu emmamba.
Abeddira emmamba tebasobola kumalowo ntobazi.
Envubu zeegiriisiza mu nnyanja.
Bazzukulu ba kayita baagala nnyo envubu tebasobola kuzisa nyanja.
Ab'endiga bataliza emiddo omuziro gwabwe gulya nyyo omuddo.
Ente etulerera abaana nga lwaki tetulaliza bisiko esobole okufuna kyelya?
Ab'eddira embuzi nabo bataliza omuddo.
Olaba n'abempologoma tebagala efe!
Abo bonna baba bataasa butonde.
Abaana abato bazannyira nnyo mu nfuufu. enfuufu si butonde bwansi?
Abaana abaavuganga gogolo ku biswa, enswa nazo outonde bwansi.
Enjuki eyo ye musawo w'ebimera.
Ebimera byonna biba butonde.
Ebiwuka nabyo abantu babikuumisa obutonde bwensi anti nabyo babyeddira.
Enseenene abatazirya baagala zibeerewo nazo zikumwe mu kukuuma obutonde.
Ebimera nabyo emiziro gibikuumya obutonde.
Abeddira obutiko, ekyo sikimera?
Mu b'eddira ebimera nne bannaffe ab'eddira empindi baagala empindi zireme kuliibwa.
Ab'obutiko kibakola bubi okutta ebiswa kuba obutiko nswa ze zizaala enkuyege ezibusiga.
Bw'otta ebiswa oba omazeewo obutonde bw'obutikko.
Ate bano ab'eddira ekkobe, abo nno bataasa emmere ya mirundi ebiri nga ne kaama mwo mutwalidde.
Ab'engabi tebaganya, muntu azisa ejjerengesa anti ako kabbiro kaabwe.
Empologoma obutonde bwayo busikiriza abalambuzi.
Ate abeddira enkima ezireeta abalambuzi okwerolera obutonde bwazo.
Amazike n'enkobe bikuuma obutonde bwensi anti byesigira emmere ey'ensigo eyo mu bibira!
Ebinyonnyi nabyo byesigira ensigo zabyo.
Buli muziro gwonna gugwa mu kiti ya bukuumi bwabutonde bwansi.
Abeddira ennyonyi tebagigganya binnyonyi.
Ate ebinyonyi mu butonde bwabyo bileeta abalambuzi balabe ku bulungi.
Obutinde bw'emigga bweyolekera bujagaali.
Obutonde bw'ebibira gendako e budongo.
Oyaagala kulaba butonde bwansi mu nsozi?
Olusozi rwenzori lutuukeko olobe.
Obutonde bwensi tebukoma ku nsozzi ne mu bikko bweyolekerayo.
Enkoko mu butonde bwazo, tezaagala kusula wansi.
Embaata enkwale n'enkofu byo byesulira wansi.
Ne mmaaya tezisula ku miti.
Obusanke n'obunuunansubi bwesulira eyo mu bisikosiko .
Nyaali ne ssekanyolya bambi byasulanga mu nsenyi.
Aboonoona obutonde bw'ensi baabiviirako okufa!
Mazima nyaali ne ssekanyolya byafuuka bya kkekwa.
Obutonde bw'ensi bumanyi okwerwanako.
Omulimi oluusi talima mmere ya kulya bulyi.
Omulimi alima emmere ey'okutanda asaana ateekeko abapakasi.
Lumonde waffe awumbidde mu musiri.
Ebikata ebyo ebinene ennyo amazzi ganaabiyingiramu?
Mu bikata waliramu omuddo.
Bwowalira omuddo mu bikata emibwasa gigejja.
Ennaku zino abalimi abamu balima enjaga!!
Wadde abantu bavumirira enjaga, naye enjaga ddagala .
Okulima enjaga guba musango.
Mu byalo ebimu abalimi bakukuta ne bagirima.
Buli kikolo kya kitooke kittire .
Ebitooke bittereko endu bbiri.
Ebitooke byembidde iwaki tebabittira.
Ndaba byo biriko obusukwasukwa buyitirivu.
Nange simanyi nsonga lwaki tebattira mbidde.
Olusuku iwonna luttidde bulungi .
Olusuku luttidde era lugudde akaleka.
Olusuku lugudde akaleka ate lwa ntembo.
Olusuku olwentembo lugwa akaleka?
Obutooke bwomulukande buteekako omunwe gumu.
Ogwo sigwe bayita emmommo?
Ate ogusaako ogumu ku gonja gwo guyitibwa emmo oba mmo.
Oguteekako ekiibiwagu nga byonna biriko eminwe oba nkota.
Omunwe ogubeera gwokka awandibadde eminwe emirala ogwo guyiti emmomogge.
Abalimi ssebo nabo balina otulimi lw'ennimiro.
Enkulubagga temubulamu kakyefuula.
Ate ka kyefuula ke kaliwa ako?
Ggwe tomanyi ka nnawolovu?
Waliwo ne nnawolovu kino eki sunduba ekimera ku mitula.
Ekyo ekisunduba ekifaanana nga enkovu ezizimba ku mubiri?
Nnawolovu amera ku miyagi awonnya eddookooli.
Ebitooke bya nnakitembe tebigumira buwuka bwa nsiriyanyi.
Ebitooke bya kisansa tebiriibwa nsiriyyanyi.
Ensiriyyanyi tezirina ddagala lyonna.
Ensiriyyanyi omulimi agezaako okwekolera eddagala erirye ku bubwe.
Omulimi singa asekula ekisula, naakissa mu mazi nga mulimu evvu nga amazi gabuguma.
Ebyo bwannyikamu buli ndu, obuwuka bufa .
Ebitooke bissa ne bikoola enkota ennene.
Tezikoma kuba nnene, naye n'emmere evaamu eba egonda .
Obusa bw'embuzi birimu ekiriisa ebirime kingi nnyo.
Omusulo gw'obumyu gujimusa ebimera .
Omusulo gwobumyu gugoba ebiwuka mu bitooke.
Olusuku olulimu obusa bwebisolo lumeramu enva eza buli ngeri.
Tewali kimera kitayagala busa.
Obusa obwokya bukaza ebirime.
Ebbugumu eribeera mu bussa litta ebirime.
Saaga awoomera mu bijanjaalo.
Abantu b'engulu balina buli kika kya nva ndiirwa.
Anti balina buli kika kya nva ndiirwa.
Nnalaba balya ebikola by'empoka.
Ebikola by'empoka babirya nga bwetulya ebisoobooza.
Ebitooke byange bitandise okukubaakuba .
Obadde okimanyi nti omuntu butonde bwansi?
Omukka ogukuvaamu butonde bwennyini.
Neewuunya, ekizimbe bwekitabaamu muntu kimenyeka mangu.
Enkoko ne bwozirekera a eby'okulya namazzi nga tewali muntu zifa.
Ennimo y'emmwanyi eteri kumpi nabantu tebala kye kimu ngeeyo eri ebunaayira.
Omuntu bwatalabirira butonde bwonna buggwekerera.
Abakazi kati tebakyatagana na butungulu mu butale.
Obutungulu kati babulimira ku mbalaza zaabwe.
Ennyanya nazo bazilimira awo ku mbalaza zaabwe .
Abalimi bomu acholi balima nyo enva.
Abalimi boomu acholi batandise okulima ebitooke byamenvu.
Tebalima bitooke bya menvu byokka.
Abantu bano batandise n'okulima ebitooke by'emmere.
Ekyewuunyisa batandise n'okulima emmmwanyi.
Amaka mangi nnalabye galimu emmmwanyi.
Ekirime kyemmmwanyi kibunye wonna.
Edda abantu boomu acholi baalimanga ppamba.
Naye kate balima bulikimu.
Abalimi bano ekirime kya ppamba baakiddibya.
Enva ze basinga okulima lye ggobe ne ddoodo.
Ddoodo ye tebamusiga wabula bayiwa nsigoze.
Abacholi tebalima nva za bbugga.
Abantu b'egulu balima ebinyeebwa ebyeru mwe bakola ekyo kulya kye bayita odii.
Okulima ebinyeebwa ebyo kwabawonya obwavu.
Ebinyeebwa bye baalina babitunda ne bafuna ssente.
Odii gwe bakola yabawonya okulya bbulu bandi.
Odii gwe bakola gwe balira ku migaati.
Obulimi mu kitundu kye gulu buba yituzza .
Abaana abalya odii ku migaati basinga obungi abo abalya bbulu bandi.
Bwolima ebinyeebwa ebyeru odda wali nokuba obulatti.
Emyezi ena gyokka ngotandika kwenogera ku nnusu.
Ekitooke kirina obubonero obulaga nti kisinza katonda.
Ennanansi ekulira mu maggwa..
Ennanansi etuyigiriza kuba beegendereza.
Ekulira mu maggwa naye tegagifumita .
Mpaawo kintu kitateganya abalya.
Enkenene bazinoga mu maggwa.
Nabaddeko eyo e nwoy mu gulu okulambula abilimi baayo.
Abalimi baayo balima ebitooke by'e mmere.
Abaana baamekese ekibwebwe kya lumonde ne balwala.
Ebibwebwe bya lumonde bwobimeketa birwaza enfaana.
Abaalimi abaalina enva abaana baabwe tebalwala ntaana.
Obulalya nva ndiirwa kibuza omu saaye mu baana.
Abakazi abembuto balya nyo enva endiirwa bafune omusaayi.
Enva endiirwa azirima asaana musala.
Omuntu alima enva endiirwa aba musawo wa ggwanga.
Mwana wange, kuumanga ettaka lino.
Ettaka kye ky'omuwendo ekitakka bbeeyi.
Ettaka ye nnyaffe atatujuza.
Obukulu bw'ettaka tebubuusibwa maaso.
Eky'obugagga ekisinga mu nsi yonna lye ttaka.
Ku ttaka kwetufunira enkulaakulana ey'engeri zonna.
Tulimirako ebirime ebya buli kika.
Ku ttaka tulundirako ebisolo n'ebinyonyi.
Teweerabira nti tulundirako n'ebiwuka.
Naye tukuuma tutya ettaka ne litakaddiwa?
Kati tuula wano nnambulule engeri gy'okuumamu ettaka.
Tulina ensozi, ensenyi, ebiwonvu, n'entobazi.
Enkuuma ya ensenyi, ebiwonvu, n'entobazi eyawuka n'olwekyo wulirirza.
Bwetulima ku nsozi tussaamu ensalosalo ettaka lireme okukulugguka.
Ku nsozi tusimbako emiti egirina emirandira emiwanvu gisobole okukuuma ettaka.
Emiti egirina emirandira emiwanvu kiwonya okubumbulukua kw'ettaka.
Si buli kirime nti kisimbibwa ku nsozi.
Funa omulimisa akuyambe ku birime ebisimbibwa ku nsozi.
Tokkiriza ttaka kukaddiwa, kozesa nnakavundira alizzeemu obujimu.
Entobazi zisengejja amazzi era zikuuma obutonde bw'ensi.
Entobazi tuzikuume era twewale okuzirimiramu.
Ensenyi nazo zirina ebirime ebiddamu obulungi.
Teweerabira nti emiti gisimbibwa wonna okukuuma obulungi ebiseera by'enkuba.
Teweerabira nti buli kirime kirina ettaka erikisaanira.
Bw'oba olina ettka eriwera, osobola okuliwummuzaamu.
Ettaka bweriba ettono, olina kukozesa bijimusa.
Togeza newetundako ettaka, ogenda kwejjusa mu biseera ebijja.
Ettaka kati lifuuse akataka, likuume na bwegendereza.
Mpuliddeyo ambuuza nti tusimbe miti ki?
Emiti gya ngeri nnyingi ddala.
Waliwo emiti egy'ebisiikirize egisimbibwa mu lugya.
Emiti emirala giba gya bibala.
Emiti egindi  giba gya nku.
Waliwo emiti gyetwetaaga mu kuzimba.
Emiti gyonna tugyetaaga olw'okukuuma obutonde bw'ensi.
Emiti tugyetaaga okufuna enkuba etuyamba mu kulima.
Emiti gya mugaso nnyo mu kuziyiza kibuyaga n'omuzira mu nnimiro zaffe.
Emiti egimu gituwa ebikoola ebibikka ennimiro zaffe.
Emiti gikuumira amazi mu ttaka ebirime byaffe nebitakala.
Emiti giyamba okukwata ettaka ne litakulugguka.
Emiti gituyamba okuggya obutwa mu mpewo.
Emiti giyambako ku birime byaffe okutuwa  amagoba.
Emiti egimu gikola nga emmere y'ebisolo byaffe.
Teweerabira nti n'ebinyonyi biganyulwa mu miti gino.
Okimanyi nti emiti ddagala eriwedde emirimu?
Okimanyi nti omuntu omulamu y'alima?
Ojjukira nti teri mulwadde alunda?
Kale tusimbe emiti, tufune obulamu tulime.
Emiti kya bugaggaga kubanga gituwa ensimbi.
Totema miti mito kubanga ofiirwa.
Tema emiti egikuze ate osimbe emito.
Emiti emito gye giggumiza ekibira.
Giggumiza ennimiro naawe wooli n'osanyuka.
Emiti ngabo eri ebirime byaffe.
Emiti bijimusa ebitaliiko kusasulira.
Olumu emiti  tugiggyako ebibala byetulya nga tulima.
Wano waliwo atawoomerwa mpafu?
Tonnimba nti ggwe ffene takuwoomera nga oli mu nnimiro.
Lengera eppaapaali, lyengedde bulungi.
Eppaapaali osobola okulilya oba okulifunamu ensimbi.
Oyinza okukwazza enkumbi nga bw'omiringusa jambula.
Laba ekitaffeeri ekyengedde obulungi!
Waliwo amapeera amamyufu n'ameeru.
Ssebo omulimi, ebyo byonna olinako biruwa?
Nga oggyeeko okukuwa obulamu, ebibala bituwa n'ensimbi.
Ebibala bizimba emibiri gyaffe okuba emigumu era emiramu.
Omulimi atalya bibala aba mulimi ki?
Kale kuuma ettaka nga osimba emiti.
Totya, bino bisoboka era bigaggawaza.
Kyebava bagamba nti olidde nga mulimi.
Omulimi alya ku bibala, ebirime n'ensimbi afuna.
Obwavu butulumira bwereere nga tulaba.
Dda mu kyalo okozese ettaka okyuse embeera.
Abange, ensi yaffe twagikyawa?
Tetuufuuke ssebussiru bwa njoka ezitta nnyinizo?
Tuwalakata mu kiso ky'okuwala.
Tutema emiti mu kifo ky'okugisimba.
Emiti tusimba gigubya ttaka mu kifo ky'okusimba egirigimusa.
Entobazi tetuzikuumye wabula tusimbyemu kasooli.
Ensalosalo twazivaako kati tulima ngante.
Ettaka likulugguka tulaba ate ne tukuba enduulu.
Ettabi kw'otudde ate ggwe olitema butemi?
Muvve mu kusaaga, tufa tuggwawo.
Enkuba tugigaanyi okutonnya, mbutusaba buyambi!
Ani anaakuwa obuyambi nga obugayaavu kw'otudde?
Ensi eyali ekulukuta amata n'omubisi gw'enjuki tugitaaguddetaagudde!
Tukuume obutonde bwensi tulime ebinaatuwa magoba.
Obutonde bw'ensi tubukuume tufune obugagga obw'ensibo.
Obutonde tubukuume, tube balamu, tufune amaanyi agalima.
Tunoonye emiti egyabula tugisimbe mu nnimiro zaffe.
Emigavu, emiziru, emisizi, n'emprivuma gyadda wa?
Ebitaffeeri, emiyiki, emissa n'empwere gikyaliyo?
Emizikiza, ekifabakazi, n'obufugankande nali mbimanyi.
Emyoloola abantu kati bakyagisimba?
Ndudde okulaba ku mwoloola omuto.
Otambula emitala egiwerako okufuna omuwafu omuvubuka.
Kambuuze, akabbaani ennaku zino kava wa?
Abange, bwe tuba baakulima ebireeta amagoba, tusimbe emiti.
Vva mu bya "linda buwere" tandika kati.
Emiti n'obutittiriri byonna bigasa.
Munnange omulimi, omanyi omugaso gw'ebibala?
Wano mu buganda tulina emiti gy'ebibala egiwereko.
Abasinga bamanyi miyembe na micungwa gyokka.
Omuyembe mulungi mu kukola ekisiikirize.
Guvaako emiyembe egiwoomera abakulu n'abato.
Ebikoola bikola nga ebijimusa.
Ebikoola bwe bigwa bikuumira amazzi mu ttaka.
Kyokka ebikoola bikola ng'eddagala.
Anti babifumba ne babinywa naddala abalwadde ba ssennyiga.
Kimanye nti n'ebibajjo bikola eddagala eddungi.
Omuti gw'omuyembe guziyiza kibuyaga okutikkulako akasolya.
Guziyiza kikunta okukuba ebirime byaffe.
Ennaku zino, omuyembe  tugusogolamu omubisi.
Abakyala ab'embuto bo balya obuyembe obuto.
Mbu bulina engeri gyebuwooma nga bataddeko otunnyo!
Omuyembe gwattunzi anti gukola ensimbi.
Naye omuyembe gwa soda gwabulira wa?
Nayagalanga nnyo ka koona naye tekakyalabika.
Ojjukira omuyambe gwa ssejjembe?
Oyo kagoogwa yantamanga  kulaalira mu manyo!
Awaka olinawo emiti gy'emiyembe emeka?
Omucungwa guno gukyusizza endabika.
Tegufaanana sseccungwa oli omukadde.
Batugamba nti waliwo ebika by'emicungwa ebipya.
Bannasaayansi bagikolera mu mmerezo.
Ennaku zino bakola n'egitaliimu nsigo.
Gibaamu omubisi mungi okusinga gi nansangwa.
Omucungwa ogwngedde guwooma nnyo!
Osobola okugukamula oba okugunuuna.
Naye omunuune gwe gusingako.
Mu kugunuuna, obuwoomi oba tobutaataaganyizza.
Twalyanga obucungwa obutono ne tudda.
Emicungwa gyafuuka kya busuubuzi era girimu ensimbi.
Abaana baffe tebakyafuna mukisa kugirya.
Gye givaamu ebisale ebibaweerera ku masomero.
Nze mbuuza, olinawo ebikolo by'emicungwa bimeka?
Mukwano, toofe obwavu bw'otosimbe bibala?
Funa endokwa osimbeyo nga giigyo osirike.
Tegirwawo, gimala omwaka gumu gwokka.
Mu mwaka ogw'okubiri nga otandika kunoga.
Kimanye nti emiyembe n'emicungwa bugagga bwa nsibo.
Anti gibala muli mwaka okumala emyaka egiwerako.
Bannange, mbadde nneeradidde mangada.
Mangada anyuma okususumbulako ekikuta.
Olwo n'otandika okulya omuwuula gumugumu.
Abalala bakakubayo konna olwo ne batandika okuwanda ensigo.
Ne bakola nga ekyuma kya boola ekisunsula pamba.
Mangada bamuseera nnyo ennaku zino.
Kyokka nga tetumwettanidde kumulima.
Kirowoozeeko, oyinza okutandika leero.
Mu myaka ebiri oba otandise okulaba ku bibala.
Totya, egyo emyaka  mitono nnyo!
Okulima ebibala nabwo bugagga bwa nsibo.
Olwawo nga tonnalaba ku bibala naye bw'otandika ofuuka binojjo.
Okimanyi nti enniimu kika kya mucungwa?
Enniimu ekaawa naye emigaso gyayo ntoko.
Ewoomera nnyo ku caayi omukalu.
Enniimu esala amasavu mu mubiri.
Enniimu tuginuuna nga eddagala okuwonya ekifuba.
Abamu bassa ebikuta byayo mu mazzi nebeeyateza.
Kat ekimu ku bibala eby'ettunzi y'enniimu.
Mukwano gwange, tandika okulima enniimu.
Mu woteeri ez'ebbeeyi, tebakuwa kyakulya nga tekuli nniimu.
Kale tewebuuza katale gyekali.
Abaziyaayaanira nkuyanja. era tobamalaawo.
Wewuunye, abaguzi bazeetaaga omwaka gwonna!
Kye kiseera tusale amagezi   okuzirima omwaka gwonna.
Abantu abamu enniimu baziyita nnimaawa.
Waliwo obutono obukaawa ennyo.
Waliwo ennene ezibaamu omubisi omungi.
Kyokka zonna zirina emigaso njolo.
Katinno fuuka omulimi w'enniimu bakutye.
Mu kutandika, kiba kirungi ne webuuza ku mulimisa.
Abantu abamu tebaagala kunywa nniimu.
Mbu bo baagala kunywa katunda.
Werabidde nti nako balima kalime.
Abantu bangi baagufuulira ddala mulimu.
Anti akatunda kaagalwa abakulu n'abato.
Abaana abato baagala nnyo okunuuna obutunda.
Bamanyi n'okubukaabira ne basambagala.
Ennaku zino nga babuseera!
Ky'ogamba abalimi baabwo bakendedde?
Oba ababwagala beeyongedde nnyo?
Kirabika ababulima bakyali batono!
Ekituufu kiri nti bwetaaga obukugu.
Obukugu mu kutegeka ennimirin'okubusimba.
Abalimisa baffe bino babimanyi bulungi.
Bwetaaga okufuuyira okubugobako obuwuka.
Obuwuka butawaanya nnyo obutunda.
Naye kino baakisarila dda amagezi.
Omulimisa ajja kukubuulira eddagala lyetukozesa.
Akatunda akakamule kawooma nga kannyogoga!
Akatunda nga kannyogoga kalina engeri gye kakkirira mu mumiro.
Mu bbugumu ly'ennaku zino, oba wetaaga katunda.
Akatunda oteekamu ka sukaali katonotono.
Togeza n'okamula akatunda jaalaala!
Anti akatunda tekagulika, ka bbeeyi.
Abalimi muzuukuke tulime obutunda.
Abilimi obwavu butulumira bwereere.
Ettaka tulina, kati tulinda ki?
Tokkiriza muddo  mu butundabwo.
Guno gutaataaganya okukula kwabwo.
Mu butunda tetulundiramu nkoko.
Zitakula emirandira ne zigyonoona.
Wekenneenye ebijimusa by'okozesa, ebimu si birungi.
Tokkiriza bagenyi mu nnimiroyo.
Bano bayinza okukuleetera obuwuka.
Obutunda onoga bwengedde bwokka.
Buno bujja kukuwa akasimbi akawera.
Bw'oba onoga obutunda, bupakire bulungi buleme kukalabuka.
Anti obutunda obukalabuse butta omutindo.
Abasuubuzi bajja kukujeregera mu katale olw'obutunda obukalabuse.
Abasuubuzi bajja kuwa obusente obutono mu butunda obukalabuse ate okaayane.
Werabidde nti ennaku zino twagala makungula ag'omutindo?
Tutera nnyo okufiirwa mu kukungula singa tetwegendereza.
Omutindo gutera okukka wakati w'ennimiro n'akatale.
Kale beera mwegendereza nga ayita ku lutindo.
Ennaku zino twagala nsimbi mu bulimi, kale tuzikolerere.
Leka kukuba mimiro, naawe osobola okufuna ssente mu bulimi.
Obutunda bugezeeko, tojja kwejjusa.
Leka mbuuze, wasemba ddi okulya ku paapaali?
Okimanyi nti epaapaali nalyo abantu balyettanira.?
Jukira nti eppaapaali kibala kya ttunzi.
Ndudde okulaba ku nnimiro y'amappaapaali.
Wali webuuzizzaako engeri gye balima amappaapaali?
Wano mu buganda abamu balowooza nti amappaapaali geemeza gokka.
Kino kituufu naye kati okulima amappaapaali abantu baagufuula mulimu.
Kati bagalimira ddala nga eky'obusuubuzi.
Ensigo z'amappaapaali  bazitunda mu matundiro g'ebirime.
Togeza n'omala gagula nsigo za mapaapaali!
Omala kwebuuza ku mulimisa n'akuwa ku magezi.
Eppaapaali kibala kiwoomu ddala.
Omubisi gw'eppaapaali guba mukwafu ddala.
Tegwetaaga na kuteekamu sukaali.
Abalimi b'amapaapaali muli ludda wa?
Okimanyi nti obusigo bw'eppaapaali ddagala?
Anti buwonya obuwuka bw'omu lubuto.
Kati lwaki tukekema nti obwavu bututta?
Ettaka ettono eryo tulisimbeko ne ku bibala.
Jjukira nti ensimbi z'ebibala ziwooma!
Kati ssaawa ya kulya ku ovakkedo.
Ani amanyi ki kkedo gyekiri akindeetere.
Njagala ki kkedo ekyengedde.
Nja kisusa mpola, nteekeko otunnyo ndyokke nkirye.
Ovakkedo allibwa nga totaddeeko na munnyo.
Abamu bakisogolamu omubisi omulungi.
Tutera kubisanga mu woteeri ez'omulembe.
Olinayo emiti gya ovakkedo emeka?
Olowooza tekyandibadde kirungi n'asimba ku kkedo?
Atwala akaseera okukula naye nga alimu ansimbi eziwera.
Bambuuzizza nti, tewali bibala bireeta nsimbi za mangu?
Webiri naye ekibala ekikula amangu era kifa mangu.
Mwagala kulima ntuntunu eηηanda?
Entuntunu eηηanda gyeziri era abantu bazaagala.
Entuntunu zikulira mu myezi mitono nnyo.
Oba nga alima ebijanjaalo.
Entuntunu okuziweza olina okuba n'ettaka eggazi.
Olina okukakasa nti ettaka eryo liddako entuntunu.
Entuntunu zirimibwa ku biseera abamu kyebayita sizoni.
Naye nga entuntunu ziwooma era bw'oziweza zivaamu ejjamba.
Mu katale e nakasero, entuntunu zigula busanga.
Wano mu buganda abamu balowooza nti entuntunu zimera zokka.
Nedda, entuntunu zisimbibwa era zirabirirwa.
Osobola okulima entuntunu nga omulimi omusuubuzi.
Era osobola okukola ennimiro ennene ddala.
Abeebuuzibwako mu kulima entuntunu webali.
Nga oggyeko okuwooma, bagamba nti entuntunu zirongoosa entambula y'omusaayi mu mubiri.
Teweekwasa, ensigo z'entuntunu zitondibwa.
Totya kugezaako, entuntunu zirimika.
Njooleraayo olubatu lw'entuntunu ndyeko.
Nze nja okuzeesusira, entuntunu gyensusa gyendya.
Entuntunu olugisusa nga nkasuka mu ttama.
Tonoga ntuntunu ento, ziba zinywaanywagala.
E bulemeezi gyentera okulaba nga entuntunu zirimwa.
Olowooza ebibala biweddeyo, tetunnayogera ffene.
Edda, ffene yabeeranga wa baana kulyako buli.
Ennaku zino, ffene kyafuuse kya busuubuzi.
Ababirima bafuniramu ddala endibi.
Enkota ya ffene egulwa wakati w'enkumi nya nn'enkumi ettano.
Ennaku zino, ffene bamukubira abaana, anti mwe muva ensimbi eziyamba awaka.
Ffene takyagulikako, buli kimu kya mutwalo.
Buno bu ffene nnyokoyalimawa bugula nkumi nnya.
Kati ate tutandike kulima ffene?
Ekirungi, ffene tebamulima yekka, osimba emiti ate n'ssaamu n'emmere.
Fene abwatuukirira abaamu sukaali omuka!
Ffene agonderera akola omubisi omulungi.
Waliwo ffene eyagejja emiwuula nga gisanyusa okulya.
Okundesa ffene, ondesa ebbanja ku kyalo.
Bannange njagala era mpoomerwa ffene!
Olina ekifenensi nkuwe ssente?
Alina ffene tafa bwavu.
Atundako biffene bina n'afuna emitwalo ebiri.
Teri kinyuma nga kubeera na ssente mu nsawo!
Bannakibuga ffene bamutyako masanda.
Naye abasuubuzi ebya ffene baabigonza dda!
Ffene bamusosola nebamussa mu bupakiti.
Ffene bamugattamu ebibala ebirala nga eppaapaali.
Ennaanaansi n'akatunda nabyo babigattamu.
Olwo ebibala nebabikuguza ennusu enkumi ssatu.
Oyinza okugamba munno nti okulima tekufuna?
Eppeera liwooma toototo nga libwatuukirira.
Ennaku zino  amapeera amamyufu tegakyalabika.
Eppeera bwe lyengera ennyo libootaboota.
Teriwooma bulungi wadde okukambagga kuba kuweddemu.
Mujjukire ebitaffeeri, oba kati byabulira wa?
Ensigo z'ebitaffeeri tezirabika ate nga byali biwooma nnyo.
Omulimisa asobola okutunoonyeza ku nsigo z'ebitaffeeri?
Sinnayiga ngeri nsigo z'ebitaffeeri gyebazisimba naye mmanyi nti nsobola.
Kyemmanyi kiri nti ebitafferi ababimanyi babiwoomerwa.
Tetusobola kubulwa katale ke bitaffeeri nga tubisimbye.
Ekirungi kiri nti otunda ekitafferi nga bw'olyako.
Ssaawa ya kutegeka nnimiro tunoonye ku nsimbi.
Lwaki tetusimba mmwanyi anti terimba.
Kituufu emmwanyi yo terimba.
Emmwanyi ekulira mu myaka ebiri gyokka .
Emmwanyi etandika okukuba ekimuli olwo mu myezi mukaaga oba onoga.
Kino kiseera kitono nnyo ku birungi byetufuna mu mmwanyi.
Mu mmwanyi tufunamu ka kaawa akawomu.
Obukuta bw'emmwanyi bugimusa ettaka.
Obukuta tubukozesa ne mu nkoko zaffe.
Emwanyi kya buwangwa mu buganda.
Olumu emmwanyi tugiyita kattamukago.
Olulala emmwanyi tugiyita ntabaluganda.
Abandi emmwanyi bagiyita mpokota.
Amannya g'emmwanyi ago gagiyitibwa okusinziira ku nkozesa.
Obadde okimanyi nti okumeketa emmwanyi kulongoosa akamwa?
Okimanyi nti okumeketa emmwanyi oddamu amaanyi?
Ennaku zino kkiro y'emmwanyi egula ennusu enkumi ssatu.
Ensawo y'emmwanyi  ey'ekkiro ekikumi ofunamu emitwalo asatu.
Bagamba nti "enswa emu ekira ebbanga".
Mu kaco kano ensimbi y'emmwanyi ejunira ddala.
Okukwata emitwalo asatu nga gava mu mmwanyi oba okola.
Ensimbi ezo ziweerera abaana ne basoma okulima.
Emmwanyi terimba kubanga okungula buli mwaka.
Ate emmwanyi ogikungulira emyaka egiwerera ddala.
Nkukubiriza, genda osimbe emmwanyi osirike.
Waliwo ababi ababagamba okutema emmwanyi!
Tobuzaabuzibwa, okutema emmwanyi kuba kwesibira mu bwavu.
Okutema emmwanyi kujja kubbisaako ssente.
Togeza n'otema emmwanyi, ojja kuba mpongabyoya.
Omusajja yenna mu kyalo aba n'omusiri gw'emmwanyi.
Bw'oba n'omusiri gw'emmwanyi, osobola okulya ebbanja.
Alina emmwanyi aba n'obugagga obw'ensibo.
Alina emmwanyi tasobola kubulwa sukaali.
Emmwanyi ereeta ensimbi mu maka.
Ensimbi y'emmwanyi ekendeeza ku butabanguko mu maka.
Omwami, bwemukungula emmwanyi, omukyala mugulire kade.
Ensimbi z'emmwanyi ziweerera n'abaana.
Obw'olumu, omukyala mugulire akanyama.
Tugende tusimbe emmwanyi tusirike bwe cce!
Tusabe katonda atuwe enkuba.
Emmwanyi tuzisaayire, tetuzikkiriza kuzika.
Tulina okuwawagula emmwanyi  zisobole okukula obulungi.
Obuwakatirwa bwetuggya ku mwanyi butuwa enku.
Ebikoola by'emmwanyi bikola ebigimusa.
Topapa kunoga mmwanyi, wuliriza bino.
Emmwanyi eya kiragala ebanto, tonoga.
Emwanyi eya kyenvu eba nfu, tonoga.
Emmwanyi emmyufu ebaamu omulamwa.
Emmwanyi emmyufu gyebanoga yokka.
Kale genda onoge emmwanyi emmyufu zokka.
Kuuma omutindo nga onoga emmwanyi emmyufu.
Emwanyu emmyufu ekuwa akawera.
Abaana bagambe nti tebageza ne bawulula emmwanyi.
Bajja kuwululiramu emmwanyi ento, olwo omutindo gufe.
Leka banoge emmwanyi nga bassa ku kadeeya, tebasuula mu ttaka.
Emmwanyi ezigudde ebbali zonna bazirondeyo.
Tomanyi nti empeke y'emmwanyi ekusubya kkiro!
Omuti gw'emmwanyi oguweta mpola, tolwa kugumenya.
Omuti gw'emmwanyi bwe guba muwanvu, kozesa empenduso.
Olumu emmwanyi zibaamu obuwuka.
Obuwuka buno mu emmwanyi buyitibwa busagisagi.
Obuwuka mu emmwanyi buluma ate busiiwa nnyo.
Tubufuuyisa ne bufa oba okukozesa evvu.
Obuwuka buno tebukulemesa mmwanyi.
Fuba olabirire emmwanyi ojja kulaba nga obuwuka budduka.
Kulikayo mu mmwanyi, leero noze eziwera!
Emmwanyi tutera kuzinoga nga omusana gwaka.
Twewala nnyo emmwanyi okuzisuula mu musulo gw'okumakya.
Anti emmwanyi tezinogeka mu bisooto.
Abange, kati ssaawa ya kwanika mmwanyi.
Emmwanyi tezaanikibwa mu ttaka,kino kitta omutindo.
Tokkiriza mbuzi na nkoko kuzizannyira mu emmwanyi.
Embuzi n’enkoko bijja kusuulamu kalimbwe n'obukiringi.
Ojja kuba nga oyononedde ddala omutindo gw'emmwanyi.
Kola akatandaalo akagazi obulungi oyanike okwo.
Osobola okukola oluggya olwa seminti n'oyanikako emmwanyi.
Funa ettundubaali oyanikeko emmwanyi.
Emmwanyi tebazaanika ku ttaka, zoonooneka.
Emmwanyi bweziba zaanikiddwa, tozikubya nkuba.
Emwanyi bwe zikubwa enkuba zisobola okukukula.
Emwanyi zifuna olukuku singa ziterekebwa obubi.
Emwanyi ezikukudde teziba za mutindo.
Omusuubuzi ajja kukuwa ensimbi ntono mu mwanyi ezikukudde.
Emmwanyi ezirina obukuku tezizitowa.
Ziba zikufiiriza ensimbi nnyingi.
Abaguzi emmwanyi bagula zikalidde ddala.
Fuba emmwanyi okuzaanika olabe nga zikaze bulungi.
Mu mmwanyi londamu buli kasaaniiko nga tonnazipakira mu nsawo.
Emmwanyi zitereke mu kifo ekitannyuukirira.
Teri musuubuzi ajerega mmwanyi ya mutindo.
Nga ofunye ensimbi z'emmwanyi, nsaba ozikwate bulungi.
Ensimbi z'emmwanyi tozirya kuzimalawo, kubanga zitawaanya okufuna.
Ensimbi z'emmwanyi zirye n'abomu maka.
Abantu bomu maka bano bakuyamba nnyo mu mirimu gy'emmwanyi.
Abantu bomu maka olina okubeebaza nga obawa ku kanusu ak’emmwanyi.
Laba ono, tomanyi nti emmwanyi suubi lyaffe?
Emmwanyi gwe musaayi ogutambuza buganda.
Tozannyira ku kirime kyaffe, tukyagala.
Emmwanyi muwazi ogututuusa ku birungi.
Kiriza nti osobola okulima emmwanyi.
Ggwe, ono, oli, ne bannamwe tugende tulime emmwanyi.
Emmwanyi zireeta obuwanguzi mu maka.
Nze gw'olaba, nasomera ku mmwanyi.
Emmwanyi twazinoganga, ne tuzaanika olwo ne tutwala ku sitoowa.
Baatuwanga akapapula okuli ensimbi zetunaafuna mu mmwanyi.
Twakatwalanga ku ssomero netusoma.
Emmwanyi ziri nga ekkubo eriva mu ffumbiro.
Anti emmwanyi nantagambwa kabi.
Mwana wange, emigaso gy'emmwanyi ogimatidde?
Enjala ennuma, njagala kulya ku kawogo.
Okimanyi nti muwogo mmere nno?
Abantu abamu tebamanyi kulima muwogo.
Bwetuba tusimba muwogo, tusimba miti.
Emiti  gya muwogotugiziika mu ttaka.
Tulondayo emiti gya muwogo egyakula obulungi era nga girina ennyingo ennungi.
Ewaffe tusima ekinnya nga kigazi era nga kiwanvu ekimala.
Tusima ekinnya  fuuti ssatu ku ssatu obugazi.
Tusima ekinnya  fuuti emu okukka wansi.
Mu kinya tuteekamu emiti ebiri egya muwogo nga gikoze akasaalaba.
Emiti gya muwogo tugiziika naye tetukkatira gisobole okussa.
Muwogo mulungi kuba alina buli kimu.
Muwogo alina emmere mu ttaka.
Emiti gya muwogo gikolanga enku.
Ebikoola bya muwogo bikola nga enva.
Oyinza okufa enjala nga olina muwogo?
Tumanyi n'okumeketa ku mubisi.
Akawogo akookye kawooma bulala.
Akawogo akookye oteekako otunnyo ne ovakkedo.
Tosobola kujulira kyamisana nga olidde muwogo ne ovakkedo.
Tumufumba nga emmere netuliirako enva zonna.
Muwogo agenda bitege nga owuutiriza.
Muwogo tumufumba ne tumuliira ku caayi.
Ku muwogo tusalaasalirako ennyaanya embisi n'otunnyo.
Awo osobola okunywa ebbinika ya caayi.
Abalimi, lwaki temulima muwogo.
Muwogo atundibwa mu buli katale.
N'omukulu w'eggwanga yatugambye tulye muwogo.
Abange, tunaalya muwogo gwetutasimbye wadde okumulabirira?
Muwogo twayize n'okumusala ne tumusiika.
Akawogo akasiike kawooma nnyo.
Anti akawogo akasiike okalya, n'omeketa ne kakunuguuna.
Mbu obwavu bukuluma, simba muwogo.
Nerabidde okubagamba, muwogo awooma akatogo!
Muwogo omusalaasala n'oyiwako ekijanjaalo olwo ne gunyuma!
Akatogo k'ebinyeebwa nako kawooma!
Akatogo osalaasaliramu entula ne kagenda bitege.
Oyinza n'okufumba akatogo ak'ebivaavava.
Abava e ssese akatogo bafumba ka byennyanja.
Akatogo ka muwogo n'ennyama nako gyekali.
Ennaku zino tulya nga balimi.
Tweriira muwogo, bwetukoza ate nga tuwuuta.
Omulimi, kati tokyafudde bwavu.
Ettaka olina, ne muwogo ow'okusimba omulina.
Sikulaba nga okaaba olumaamiro, eby'okulima tulina bingi.
Eby'okulima tulina bingi ate nga abalimi batono.
Obadde okimanyi nti muwogo akola nga gaamu?
Okimanyi nti muwogo tumusogolamu omwenge?
Okimanyi nti omwenge gwe "ngule" guva mu muwogo?
Enguuli kakongolazziga nayo eva mu muwogo.
Abatayagala kutawaana muwogo bamukolamu kwete.
Muwogo tumwanika ne tumufunamu mutere.
Bagamba nti ensibambi edibya mutere.
Kitegeeza nti beera mwegendereza ku muwogo nga omwanika.
Muwogo togeza kumwanika mu ttaka, ajja kulumira.
Olina okutereka muwogo mu kifo ekiyonjo.
Muwogo tetumwagalamu bukiringi bwonna!
Twagala muwogo akale nga mweru.
Muwogo tumutwala ku kyuma okumusa nga muyonjo.
Akawunga ka muwogo tekateekwa kulumira.
Akawunga ka muwogo akalumira kakutamya okulya.
Simanyi omanyi okugoya akawunga ka muwogo?
Togeza n'ogoya akawunga ka muwogo akatayidde.
Kale tuve mu kukekkera, muwogo bugagga.
Kimanye nti muwogo mmere ya nsibo.
Muwogo adda mu bitundu ebisinga obungi.
Muwogo ayamba nnyo ku njala.
Muwogo asobola okukuleetera obugagga.
Anyonnyola ggwe akoowa, ebirungi bya muwogo tobiraba?
Mpeereza ku kawogo akookye nneeriire!
Nsalira n'ennyaanya mpomerwe muwogo.
Ennaku zino, alina akawogo bamwegomba.
Ow'akawogo asobola okudaaza oyo atalina.
Omuvubuka lima muwogo olinnyise eddaala.
Omuvubuka okulima muwogo kukufuula mulangira.
Lima muwogo olye ku nsimbi ezituukiridde.
Omukyala, omanyi okwokya muwogo n'asigala nga mweru?
Yigiriza abaana okulima muwogo, emigaso ntoko.
Omuwogo ogumu gusobola okumala abantu abataano.
Abasajja abanyi okulya muwogo bamalawo eminwe ebiri.
Kati vva mu kusaaga, lima muwogo.
Okulima tulime naye tulina okulunda.
Okulima nga bw'olunda kijunira ddala.
Bagamba nti bivanju biddanju.
Anti okulima kuliikiriza okulunda.
Ate  okulunda kugimusa ettaka.
Ebirime byagala ttaka ggimu.
Alunda tatawaana kwewola bigimusa.
Alima aba n'emmere y'ebisolo.
Bagamba nti abagagga n'abagagga baagalana.
Lima, olunde, ojja kulaba enkyukakyuka.
Abavubuka bagamba nti oja kukiggyamu enjawulo.
Ndowooza tutandikire ku nte.
Ente erina emigaso egitagambika.
Ente ya muwendo nnyo ogutasangika.
Bw'oba olina ente wesuneko kuba oli bulungi.
Bw'oba olina ente olina ettendo eritagambika.
Ente ekola ensimbi kankubuulire.
Ate ente ogikozesa ensimbi nga ggwe tomanyi.
Weterereke bulungi ka nkulojjere obulungi bw'ente.
Oyige obulungi bw'ente era ogyefunire.
Buli kintu ekiri ku nte kirina omugaso.
Tutandikire ku musulo gw'ente olwo tusenvule.
Abagezigezi omusulo bagukuηηanya ne bagutereka.
Omusulo bagulinda neguwola olwo ne bagukozesa.
Omusulo ogutereka okumala wiiki bbiri olwo n'ogukozesa.
Omusulo gukola bulungi mu kugimusa ettaka.
Omusulo gugoba ebiwuka mu nnimiro zaffe.
Ebiwuka bitawaanya ebirime byaffe.
Omusulo guno gufumba nga enku singa ogugatta n'obusa bw'ente.
Omusulo n'obusa bw'ente babiteeka mu kinnya ekiziyivu.
Babikkira ddala ekinnya kino omuli omusulo n'obusa bw'ente.
Bateekako akaseke okufulumya omukka guno.
Omukka guno gukolera ddala nga gaasi omuzungu bw'akola.
Osaza akabiriiti n'ofuna omuliro.
Omuliro guno gufumba emmere n'enva.
Gokolera ddala nga ettaala mu nju naddala ekiro.
Gukuwonya okutyaba enku ez'olubeerera.
Okimanyi nti ennaku zino enku zaabula?
Omusulo n'obusa bisobola okukuwonya.
Obusa bw'ente bwa mugaso nnyo.
Obusa bw'ente  obukuηηanya n'obulinda ne bukala.
Obusa bw'ente obutwala mu nnimiro ne bugimusa ettaka.
Obusa bw'ente  tubukozesa nnyo mu kusimba ebirime.
Ebirime nga ebitooke n'emmwanyi.
Obusa bw'ente obwetoolooza w'ogenda okusimba ekikolo.
Obusa bw'ente obutemera muttaka olwo bwo ne bukola.
Katonda bw'akuyamba enkuba n'etonnya!
Ekirime kivaayo n'amaanyi agatagambika.
Olw'obugimu obuva mu busa, ekirime kikula bulungi.
Obusa bugoba kawawa mu nte.
Obusa bw'ente bwe buba bukaze, obunyookeza mu kiraalo.
Kawawa bye bisowera ebitawaanya ente.
Kawawa bireeta endwadde mu nte zaffe.
Nga tonnafuna ddagala, kawawa obirwanyisa na busa.
Osooka kukakasa nti ekiraalo kiyonjo bulungi.
Mu kiraalo teekamu obusa era onyookeze.
Omukka oguvaa mu busa nga onyookeza gujja kugoba kawawa.
Omukka guno gugoba n'okuwunya obubi mu kiraalo.
Ente nazo zeeyagala nti ziwummula.
Obusa bukola bulungi mu kumaala enju.
Waliwo aηηambye nti kati tulina seminti.
Munnange, seminti wa bbeeyi.
Eyo mu kyalo seminti ayinza obutagulikako.
Obusa tubukozesa nnyo okumaala akayu akakyamirwamu.
Obusa buziyiza akayu akakyamirwamu obutavaamu lusu.
Ogendayo nga tolina kyeweeraliikirira.
Obusa bugoba ebuwuka, gamba nga ensolosozi.
Obusa bunyiriza ebisenga munda n'ebweru.
Bw'oba omanyi okumaala, tojulira seminti mu kabuyonjo.
Ennaku zino, loole y'obusa egula buwanana!
Loole y'obusa egula emitwalo kkumi na mukaaga.
Olaba bw'ofuna ensimbi nga tonnatandika na kunywa mata.
Ente etandikirawo okuleeta amagoba.
Abavubuka, tusonde sente tugule ennyana emu.
Tujja kuyigira okwo okulunda.
Bagamba nti n'owemu akoomera.
Ate bw'oba otandika okubala, otandika n'emu.
Tokimanyi nti kamukamu gwe muganda?
Oba werabidde nti akwata empola atuuka wala?
Kimanye nti mpolampola ayiisa obusera.
Ate era manya anti emu ekira ebbanga.
Twekembe bavubuka bannange tugule ka nakate.
Ente ennume oba enkazi zonna za mugaso.
Kino kituufu kubanga buli nte emu eyamba ginnaayo.
Okimanyi nti ente zikozesebwa mu kulima?
Ente bazitendeka ne bazisibako ekyuma ekirima.
Ente ezirima okola gwa kuzigoba na kuziweerera.
Zo nga zisika kyuma ekirima olwo olubimbi nga luwera.
Olumala okukabala nga gwe osima binnya bya kusimba mmere.
Ente givveeko, erina emigaso njolo.
Okimanyi nti ente ekola nga omukuumi awaka?
Singa omubbi ajja ekiro, ente eηηooηηa.
Abadde yebase nga ogolokoka era nga ogoba obubi.
Ente mununuzi anti bw'ofuna  ekizibu ogitunda n'ova mu bbanja.
Atalina ky'atunda mangu aba mwavu.
Kiba kizibu okunoonya agula ente n'abula.
Mu nte muno tukuumiramu ensimbi zaffe.
Anti buli lwezaala nga obugagga bweyongerako.
Era tomatidde nti ente teyandibuze waka?
Emigaso gyo mingi nkakwongera.
Abasinga omugaso gw'ent bamanyi mata.
Naye nga buli kiri ku nte kyetaagisa.
Ente bainywamu omusaayi gwebayita kaffecce.
Amata tewali atagamanyi nti ga mugaso.
Amata gawooma nnyo okunywa.
Abakulu n'abato bawoomerwa amata.
Amata ge gakuza ennyana.
Wabula amatage gakuza abaana baffe.
Abakyala tebakyayonsa, abaana babawa mata.
Kati ente tuziyita maama kuganga zeziwaniridde abaana.
Amata gabaamu abiriisa byona ebikuza omwana.
Naye ba maama temwrabira okuyonsa!
Waliwo abanywa amata mu kifo ky'amazzi.
Amata kati gagula buwanana.
Kale lwaki temwerundira nte ne munywa ku mata agawra?
Mu mata tuggyamu omuzigo omuwoomu.
Akazigo akaganda kawoomera mu katogo!
Omuzigo tugukozesa mu kufuma.
Omuzigo tugukozesa ne mu kusiika.
Abayunzi nabo bakozesa muzigo.
Omuzigo bagukozesa mu kwalula abaana.
Togeza n'oliraanya omuzigo n'omuliro.
Anti omuzigo gusaanuuka mangu.
Omuzigo guyunga bulungi amagumba agamenyese.
Okimanyi nti abamu omuzigo bagwesiiga nga ebizigo.
Omuzigo gukola akasusu akaweweevu!
Jukira nti gano gasooka kubeera mata.
Ate nga tumanyi nti amata gava munte.
Ofuna ddi ennyana eyiyyo?
Leka kukiika nsingo, osobola okugala ennyana.
Mu myaka esatu oba otandika okufuna ku mata.
Olw'okuba gawooma nnyo, abamu bagayita tuta.
Sembeza otuta twange neenywere!
Nze ku mata sisaaga, ngaagala okukamala.
Bwe nnywa amata sijulira sukaali.
Katonda yateeka mu mata ka sukaali akamala.
Togeza n'oyiwa amata gange mu kyoto.
Amata agayiise gawunya bubi.
Wabula ente kyetukola ennaku zino,.
Ente tekyatuwa mata gamala.
Musoke talabirira bulungi nte.
Ente aludde okugiwa ku malagala.
Ente wagiwadde ku munnyo?
Kale ente giwe ku biwata omuli otunnyo.
Awo ejja kunywa amazzi mangi etuwe amata.
Ente tebagikuba bwebatyo, ejja kuyiga okutomera.
Ente tabagirijja mumguwa, bakisiba ku kugulu.
Omuguwa gwebasiba ku magulu g'ente nga bakama baguyita mbowa.
Kino kiyamba akama obutamusamba.
Era kimuyamba ente obutasamba mata.
Naye ggwe, nga oluddewo okuyiga okukama.
Bwe siribaawo ente yange erifa bufi?
Akatebe kaakano tuula otereere,.
Ente giweeweete nga tonnagisiba mbowa.
Giyite erinnya lyayo mpolampola.
Kakas anti ogikamira awantu awayonjo.
Kino kiyamba kubanga tewabaawo kawawa.
Kawawa atawaanya ente nga bagikama.
Ente tandika mpola okugikwata mu kibeere.
Kama enywanto bbiri bbiri.
Waliwo abanywa amata agaakakamwa.
Mbu gaba gabuguma bulungi.
Omulaalo akama amata nga bw'amywa anyiiza.
Omulaalo akama amata nga bw'amywa aba akufiiriza.
Buli kikopo ky'amata ekinywebwa ziba nsimbi.
Kale abaana bayigirize okukama bakuyambe.
Tebajja kukunywako mata kubanga beesigwa.
Abamu ente  bagiyimbira nga bagikama.
Bagamba nti ente bw'ogiyimbira eva amata mangi.
Katonda yatonda ente, enyumirwa n'enyimba!
Amata tugaagala naye ennyana togiseera.
Ennyana nayo giwe amata agagimala.
Wadde ekisigula ennyana kiva mu kibeere.
Ennyana  togiwa mata mangi nnyo.
Ennyana ekkuse eba erigita.
Ennyana ekkuse  eba ebuukabuuka nga bwewagala amannyo.
Anti olwo ennyana eba eyiga okulya omuddo.
Genderera, toleka nte na nnyana yaayo kumala banga ddene.
Ennyana erwawo okuyiga okulya omuddo.
Okimanyi nti enkwa zitawaanya nnyo ente?
Ennyana bweyonka ennyo erwala amakebe.
Enkwa biwuka ebiruma ente.
Ebiwuka ebiruma ente biginyuunyuuntamu omusaayi ne bigejja.
Ente ebulwa emirembe era esala amata.
Enkwa bazifuuyira oba okuzinnyika.
Buuza omusawo w'ebisolo okulagirire.
Tomala gagula ddagala lya kufuuyira.
Eddagala ly'okufuuyira erimu libeera ffu era lirwaza ente.
Gula eddagala ly'ente mu maduuka amatongole.
Embalabala nabyo biwuka ebitawaanya ente.
Ebiwuka ebitawaanya ente babirwanyisa nga bafuuyira.
Fuba okuyonja ekiraalo kitemagane.
Ekiraalo  kiggyemu obusa obulinde bukale.
Mu kkiraalo saamu obwala obutonotono omusulo gutambule.
Omusulo gw'ente ogukungaanya n'egufuna emigaso emirala.
Kuuma ekiraalo nga kikalu ddala.
Ente nazo zeetaaga amabanga.
Mu budde obubi, ente zikumire ku muliro zoote.
Amazzi kikulu nnyo ku nte.
Ente bwezitanywa,  zisobola okufa ennyonta. .
Waliwo ku mwe atayagala nnyama?
Abantu nga bakaayanira ennyama!
Ennyama y'ente abantu gyebasinga okwagala.
Waliwo abafuula ennyama emmere yabwe.
Ennyama bagirya ku makya nga nsiike.
Ennyama bagirya ku ky'emisana nga nfumbe.
Olw'eggulo ennyama bagirya njokye nga bali ku mwenge.
Ekiro ennyama ne bagirya nga eri mu luwombo.
Eyo y'ente gyenjogerako obw'edda!
Kati no tusale amagezi ente tugifune era tulunde.
Tombuuza nti olunaalunda nga ndya ennyama!
Nedda naye ojja kulya singa olunda ente n'ofuna ensimbi ezigula ennyama.
Ennyma kya buwangwa mu buganda.
Eriyo agenda okukyala n'atatwala nnyama?
Omugenyi gw'oyagala omufumbira kanyama.
Emikolo gyaffe gyonna kubaako ennyama.
Bwetwogera ku nnyama, tuba tutegeeza ya nte.
Ebika by'ennyama ebirala tubiyita mannya gaazo.
Tugamba nti embuzi, enkoko, mutambuzaddembe oba endiga.
Bwetulunda ente, tutondawo emirimu eri abalala.
Ofuna omulimu gw'okulunda nga guvaamu ensimbi.
Ofuna anaalabirira ekiraalo n'okutwala ente ku ttale.
Olina ofuna anaakutundira amata.
Buli katale mubaamu omutemi w'ennyama.
Omutemi w'ennyama ayitibwa mukinjaaje..
Abokya ennyama ku makubo emirimu  bagifuniramu ddala.
Waliwo abookera ennyama ku bbaala nabo bakola.
Abafumbi mu woteeri nabo bafumba nnyama.
Osobola okukikkiriza nti ente zetulina wano tezitumala?
Waliwo ennyama lw'ebula era erinnya ebbeeyi.
Kale banywanyi, tuyige okulunda ente.
Ente si nzibu kuliisa kubanga erya muddo.
Ente bwotagisiba ku ttale, olunda nnunde.
Ente osobola ozissa mu kiraalo n'ogiriisiza omwo.
Ente ogitemera ebisagazi n'omuddo omulala.
Ente ogiteera ebisagazi n'omuddo omulala mu kibokisi n'eriira wamu.
Eyo no etera kuba ya mata.
Ente ogiwa omunnyo n'ekomberera.
Olwo n'ogiwa amazzi agawerako.
Ejja kukuwa amata agawerako.
Teweerabira okugiyonja n'okugigobako ebisowera.
Ogifuuyira oluvannyuma lw'ebbanga eggere.
Oyita omusawo n'agikeberako okukakasa omutindo.
Ennaku zino bagigulira n'emmere enzungu.
Ente efaanana bwetyo ekuwa ekidomola ky'amata buli lunaku.
Kituufu ente erina emirimu mingi okugirabirira.
Guma amata ojja kugafuna.
Ojja kunywa amata ate otundeko.
Omubirigwo gujja kuba mulamu bulungi.
N'akasente kajja kuyingira mu nsawo.
Wabula ente enyuma okubeera nayo kubanga emigaso kafukunya.
Tujjukire nti eddiba ly'ente lya mugaso nnyo.
Amaliba g'ente mwe tukola eηηoma.
Kino kivuga kya buwangwa mu buganda.
Buli lwe zivuga abantu ne babiibya.
Olwo omulunzi w'ente nga ayitimuka.
Amaliba g'ente kati balwanira malwanire.
Engatto ennungi ziva mu maliba g'ente.
Ensawo ez'ebbeeyi nazo ziva mu maliba g'ente.
Eddiba ly'ente livaamu engatto empitirivu.
Abantu olumu bakukusa amaliba g'ente.
Mbu amaliba g'ente gafuna kiralu mu nsi ez'ebweru!
Abalunzi b'ente awo webatusingira.
Abalunzi b'ente bali ku bugagga beeyagala nga ffe tetumanyi.
Omulimi, lima ate nga bw'olunda.
Anti ojja kulya ate nga onywa.
Olya muwogo, n'onywa ku mata.
Otunda amata n'ogula ennyama.
Otunda eddiba, n'ogula ensawo.
Emmere ebaawo nga n'ensimbi weziri.
Bw'oba n'ensimbi, olya ku kibumba.
Okunaanya kuleke, lunda ate olime.
Obadde okimanyi nti amayembe g'ente ga muwendo?
Amayembe g'ente bagakolamu ebintu ebiwerako.
Eby'okwewunda bingi ebikolebwa mu mayembe g'ente.
Amayembe g'ente agakolamu amapeesa amalungi ennyo.
Ebirenge by'ente bigumya amagumba.
Ekirenge okifumba n'owuutamu ka ssupu.
Amagumba g'ente bagakolamu eddagala.
Abagagga abalina embwa baziwa magumba.
Ogenda okulaba nga basasula ensimbi okugula amagumba.
Era bakugamba nti amagumba ngulira mbwa zange.
Nakawere eyakazaala awuuta  byenda.
Ekyenda ky'ente kiwooma akatogo!
Ssupu w'ebyenda abuguma anyiga nakawere naddawo mangu.
Ndudde okuwuuta ku  byenda.
Wasemba ddi okulya ku kibumba?
Ye bannange ebirungi ku nte nga tebigwayo!
Ekituufu kiri nti ebirungi by'ente nfofoolo.
Okulunda ente gulabika nga omulimu oguleeta obukyafu.
Omulimu gw'okulunda ente gulina amagoba mayitirizu.
Tolundira ente mu mmere ya bandi, bajja kukusiba.
Totambuliza nte mu kkubo ddene, ojja kuleeta akabenje.
Emmotoka bwetomera ente, nnyiniyo y'asasula.
Genderera, ente zaagala nnyo okulya ebitooke.
Ensimbi ezinaasasula olussuku ozirina?
Wegendereze nga otambuza ente.
Ente zitwale bulungi ku ttale zirye.
Ente mala ozitwale ne ku luzzi.
Ente nazo zinwa nga bantu.
Ebijanjaalo byeetaaga enkuba entonotono okubala obulungi.
Teebereza obungi bw'ekigimusa ebyetaagisa okusunziira ku makungula g'oyagala.
Kigimusa ki ekirungi okulima kasooli?
Mu kadde kano, muwogo wa narocas emu agambibwa okuba nti agumira nnyo ebiwuka n'obutavunda.
Muwogo wa narocas emu atwala emyezi emeka okukula?
Olina okuzimba ekiyumba ky'enkoko enganda nga kiyisa obulungi empewo.
Omuwemba gusinga kulimibwa mu bifo ebikalu.
Fuuyira ebimera n'eddagala lya foliya kko n'eritta ebiwuka.
Fuuyira ennimiro n'eddagala lya glyphosates ng'ebijanjaalo tebinnaba kusimbibwa.
Tojja kufuna nnyo mu nnaanansi.
Teekamu ekigimusa ky'obusa n'ebimere by'ebisolo bw'oba ng'okirina.
Ebitundu nga ana ku kikumi ebya maka mu uganda balunzi ba nkoko.
Tuwa abalimi amagezi baleme kutawaana na guwuka ogweru ogutawaanya muwogo.
Simba muwogo ng'ettaka likyalimu amazzi.
Ekirwadde ky'obutungulu ekisinga kya kukala kwa bikoola.
Amabanga wakati w'emiyembe galina kuba ffuuti asatu ku asatu.
Kozesa dap ng'osimba ne urea oluvannyuma lw'okusimba.
Ettaka eggimu nga lirimu amazzi agatambula obulungi limala.
Ennaanansi zitwala emyezi kkumi na munaana nga zisimbiddwa okutuusa okwengera.
Okuwa ebimera amabanga amanene kibiviirako okumeramu ennyo omuddo.
Abalimi mu disitulikiti y'e bugiri basaba emiti gya muwogo emirungi okusimba.
Yee, ebijanjaalo bisoloba okuteekebwamu eddagala ne bivaamu obutwa.
Osobola okuteeka ekigimusa kya urea mu nnimiro oluvannyuma lw'omwezi gumu ng'osimbye.
Okunoga emiyembe y'engeri emanyikiddwa okusinga mu kukungula.
Ng'ebimera ebirala, muwogo yeetaaga ettaka eririmu amazzi agatambula obulungi wamu n'ebiriisa.
Abalimi abasinga balima omuwemba ng'ekimera mu nnimiro kyokka.
Okuteekamu ekigimusa ng'osimba n'okuyiwa nnakavundira mu nnimiro we kiba kyetaagisizza kya mugaso.
Kiwuka ki ekising a obulabe ku nsigo za kasooli?
Muwogo yeetaaga ki okukula?
Ekigimusa kya urea kisobola okuteekebwa mu kasooli ng'awezezza omwezi gumu.
Njagala kutandika kulima butungulu.
Enkuba ennyingi esobola okuvunza kasooli ng'ayengera.
Ddagala ki eriyinza okubeera eddungi mu kutta akasaanyi ka (army worm) e kiboga.
Tekiri nti muwogo akulira bulungi mu ttaka ly'olunnyo wabula agumira ettaka eririmu ebiriisa ebitono.
Ebigimusa bya bbeeyi kuba tebikolebwa mu uganda.
Ebbeeyi ya muwogo entono eremesa enteekateeka z'abalimi ez'okumulima mu bungi.
Fukirira ssoya buli lunaku nga bimulisa bwewabaayo ekyeya.
Waliyo ebwetaavu bw'okwongera okuyiga ku bika bya muwogo eby'enjawulo.
Nasimba endokwa z'ennaanansi omutwalo gumu mu enkumi bbiri mu sizoni eyasooka.
Ddagala ki erisinga bulungi mu kukuuma ebijanjaalo nga tebirumbiddwa kawuukuumi?
Ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu n'obukuubo bw'omubikoola obukulu.
Noga emiyembe gyo nga gyengedde era nga gikuze.
Muwogo avunda okusinga olw'endwadde nga okuvunda.
Disitulikiti ki mu uganda esinga ettaka eddungi ery'okulima ebijanjaalo?
Omuwemba gweetaaga ebbugumu lingi okumera n'okukula.
Omulimi ayinza atya okwongera ku bugimu bw'ettaka nga takozesezza bigimusa bya bizungu.
Ennyaanya zirumbibwa ebiwuka n'endwadde eby'enjawulo.
Mu wiiki emu nga tonnasimba butungulu, tabula obusa obuvuunze obulungi mu ttaka.
Omulimi aweebwa amagezi okusimba amangu okusobola okukendeza ku kufiirwa olw'ebiwuka.
Longoosa ensigo z'omuceere z'ogenda okusimba ng'oguwewa.
Kozesa ekigimusa kyonna ng'ogoberera ebiragiro mu bibuuzo wagulu.
Tetuwa balimi magezi kusimba muwogo mu bitooke oba mu emmwanyi.
Mu budde buno ekiwuka eky'obulabe ku muwogo gwe guwuka ogweru (whitefly).
Waliyo endwadde eziwera ezirumba omuceere.
Mu kiseera kino, ennaanansi ziri ku mutendera ogusembayo ogw'okukula.
Nange nnima kasooli mu disitulikiti y'e buyende mu kitundu ky'e busoga.
Ndi musanyufu nnyo nti njize engeri y'okulima ssoya.
Ng'oggyako ekigimusa kya supergro, kigimusa ki ekirala omulimi ky'asobola okukozesa okukuuma amazzi mu nnimiro?
Akasaanyi ka army worm kagobebwa na ddagala ly'ebiwuka sso si lya muddo, osobola okukozesa eddagala lya rocket.
Nyinza kuteeka ntya ekigimusa kya urea mu nnimiro y'ebijanjaalo eweza yiika?
Buuza abalimisa ku ebipimo by'ebigimusa ebituufu.
Kisinziira ku kwagala kw'omulimi kubanga kisobola okusimbibwa mu budde bwe bumu.
Ettaka ly'olubumba n'ery'olusenyu lyonna ddungi ku kulima kasooli.
Okukaza ensigo obulungi kyongeza ku bbanga ly'emala nga nnamu n'etalumbibwa kawuukuumi.
Ebika bya kasooli mu uganda.
Ettaka lyange ggimu nnyo.
Ebika bya kasooli ebipya bisatu byanditongozebwa mu omwaka oguggya nga gutandika.
Kya mugaso ffe okumanya nti aksaanyi ka fall army worm kangu ka kutangira.
Ekika kya nase kkumi na nnya kitwala nga bbanga ki okukula?
Ebigimusa by'obutonde n'ebizungu mu kulima ennaanansi.
Bika bya muwogo ki ebisinga okudda obulungi mu bitundu by'e karamoja.
Omulimi ayinza kulabirira atya ebijanjaalo mu biseera by'enkuba?
Nyinza kutangira ntya omuddo mu nnimiro yange eya kasooli?
Okulwawo okukungula ssoya kireetawo ekikuta okwatika.
Nsimba kasooli, mpa ku magezi ku ngeri gye nyinza okumuteekamu ekigimusa.
Wa gye nyinza okutunda emiti gya muwogo emiteme mu iganga?
Obulwadde bw'ebbanyi buleetera ekibeere ky'ente okuzimba era n'ekamiza.
Obusaanyi bulumba ng'enkuba ekendedde.
Kyusaganya mu kusimba ssoya n'ebirime by'empeke ebirala okwongera ekirungo kya nayitulojeeni mu ttaka.
Amakolero amatono gaggudwawo okwetooloola eggwanga okusobola okukozesa muwogo.
Kirime ki kye nyinza okulima awamu ne kasooli?
Kisingako bw'osimba ng'enkuba yaakatandika.
Enkwa zisobola okunywa ente okutuusa lw'efa singa zibeera tezijjanjabiddwa.
Ki ekiyinza okukolebwa ku nnimiro ya muwogo akuze ng'eyidde?
Ebinyonyi bisobola okujjanjabibwa n'eddagala eriva ku maduuka agatunda ebyobulimi.
Waliyo emigaso gya muwogo mingi ng'oggyeko okuba emmere ya bantu n'ensolo.
Muwogo naye yeetaaga ettaka eggimu nga lirimu ebirungo nga nayitulojeeni, fosifoolaasi ne potaasiyamu.
Teebereza ebbeeyi y'ekigimusa ekyetaagisa n'ebinaavaamu.
Muwogo asinga akulira mu mwaka gumu naye oyinza okutandika okumuliira ku myezi munaana.
Osobola okufuna emiti gya muwogo okuva ku tendekero ly'e namulonge lya namulonge agricultural research institute.
Ekigimusa kya npk kirina okuteekebwa mu ttaka omulundi gumu ng'ekimera kikula.
Omuwemba ogumulisa ekikeerezi ng'omulala gwamulisa dda gulumbibwa ekirwadde kya sorghum midge.
Ndwadde ki ezimu ezirumba entangawuuzi?
Njagala okwongera ku miti gya miyembe okusinga ku miti bibiri.
Fukirira obutungulu buli lunaku singa ettaka libeera kkalu.
Ebimera byonna byeetaaga amazzi agatasalako.
Abantu abato balaga okwagala mu kutandika okulunda ebisolo by'ennyama.
Lumonde alimibwa buli wamu mu ggwanga.
Teeka ebimera ebikunguddwa ku ttundubaali oba ku mukeeka.
Okulima lumonde kugonzezza obulamu bw'abalimi mu disitulikiti y'e luwero.
Abalimi babyala amalagala ga lumonde mu bikata.
Mu uganda, abalimi abasinga bakozesa enkumbi z'emikono okuteekateeka ennimiro.
Lwaki ebikoola bya muwogo ebya wansi bye birumbibwa ekirwadde ekibifuula ebya kyenvu?
Singa kasooli wa longe ttaano kuba akula mangu bw'omugeraageranya ku bika ebikolerere.
Omuceere gutwala ng'ennaku nsanvu okumulisa.
Kungula entangawuuzi ng'ebikoola bitandise okufuuka kyenvu.
Nina kkiro z'ebijanjaalo bya naro bean emu mu kabale.
Mu myezi nga kkumi n'etaano ku abiri mu ena ojja kuba osobola okukungula ennaanansi.
Waliwo okusoomoozebwa kw'ettaka ettono ery'okulimako omuceere.
Ssente okuva mu miyembe zitandika okujja mu mwaka ogwomukaaga oba ogwomusanvu.
Ebika bya naro ebisinga biwoomerera.
Omuwemba gusimbibwa mu gwakutaano mu bukiikakkono bwa uganda.
Ndi mupya mu kulima ebimera.
Tofukirira nnyo butungu kuba obufukiriddwa ennyo butera okuba obugonvu.
Kozesa amagezi g'ofunye owabule abalimi ku ngeri z'okutangiramu n'endwadde mu nnimiro zaabwe.
Fuuyira n'eddagala eritta ebiwuka nga loketi okutta obuwuka ng'ebiswera ebisumbubwa ebijanjaalo.
Ffaamu z'ebisolo by'amata zitwala ssente nnyingi n'ebintu ebirala okutandikawo.
Ebigimusa okuli dap me yuleya birungi mu kubaza kasooli.
Simba muwogo mangu ng'enkuba yakatandika.
Nina ssoya aluddewo okukula.
Akatale ka ssoya kabadde keeyongera mu ggwanga mu myaka emitono egiyise.
Simba muwogo mangu ng'enkuba yaakatandika.
Okulima omuceere kwettaniddwa nnyo mu ggwanga.
Tuyinza kuyita tutya ekirwadde ekikosa muwogo aliibwa?
Waliyo omuddo mungi oguyinza okuyamba abalunzi b'ebisolo by'amata okufuna ennyo amata.
Lwaki ebijanjaalo byange bimera n'ebikoola bya kyenvu?
Olina okukakasa nti enkuba etandise nga tonnaba kusimba.
Okuwumba kusobola okutangirwa ng'ebijanjaalo bikazibwa bulungi.
Kakasa nti mu ssitoowa mulimu embeera esobozesa ebijanjaalo okubeera ebikalu.
Kigimusa ki ekiskinga obulungi ku bummonde?
Kkiro y'ebijanjaalo ya nkumi ssatu eza uganda.
Tangira okugengewala kwa muwogo ng'ozuula ebikolo ebirwadde n'okubikuula.
Ebisagazi bitangira ekiwuka kya ndiwulira mu kasooli.
Nuula kasooli omukuumire mu kifo ekirungi.
Nina muwogo ekika kya narocas emu omulungi ensawo ng'ebikumi bitaano.
Ebijanjaalo bya kanyeebwa bitwala bbanga ki okukula mu disitulikiti y'e kaliro?
Omuntu asobola kusimba kasooli emirundi emeka mu mwaka?
Omuwemba gudda ku bika by'ettaka bingi.
Engeri ennyangu y'okufulumyamu engano ey'omutindo eyinza okwettanirwa.
Ekigimusa kya npk kisobola okukola obulungi ku muwogo?
Abalimi mu ggwanga abalima ebimera eby'enjawulo bali mu kusimba.
Muwogo adda ku buli kika kya ttaka okuggyako mu lwazi ne mu bitoogo.
Oyinza otya okuzuula obulwadde bw'okuvunda mu muwogo?
Tokozesa kigimusa kya urea ng'osimba bambi.
Emmere y'ebisolo eterekeddwa ejja kuvunda singa egendamu amazzi.
Kika kya muwogo ki ekigumira endwadde e kiboga?
Birwadde ki ebisinga okutawaanya ebimera bya taaba?
Tetulina nteekateeka ezo, naye mu bibiina byammwe ne sacco musobola okufuna looni y'obulimi.
Tukubiriza nti omuti gwa muwogo gubeeko obulokerwa bubiri ku busatu busatu.
Abalimi basobola okulima kasooli mu bitundu by'eggwanga ebisinga.
Lima entangawuuzi ku ttaka omulundi gumu mu myaka esatu oba ena.
Ebibiikiro birina kuteekebwa mu bifo by'enzikiza.
Tandika n'emiti gy'emiyembe mitono.
Nina yiika z'ennaanansi ez'okutunda ezisukka mu kkumi n'ebbiri.
Kasooli ayinza atya okulimibwa wamu n'ebijanjaalo?
Ebisolo biyinza okufa oba obutafa nga biridde ebikuta bya muwogo.
Nina yiika ya muwogo ng'ekuze era nnonya katale.
Fukirira emmerezo emirundi ebiri buli lunaku.
Nguze ensigo ya kasooli wa dk.
Lwaki entangawuuzi zange ziwotoka?
Kasooli osobola okumussaamu ekigimusa oluvannyuma lw'omwezi gumu ng'omusimbye.
Kkampuni ya uganda breweries egula omuwemba gwaffe.
Kitundu ki ku kimera ekigumira obulwadde?
Okukoola ennimiro yo mu budde kijja kukuwa amakungula agawera.
Abalimi bakubirizibwa okukozesa eddagala erifuuyira ebirimu we kyetaagusa.
Abalimi abalima omuceere gw'okulukalu basuubirwa okugusimba mu nnyiriri.
Wa gye nyinza okuggya ensigo za wootammeroni ennungi?
Nandiyagadde okumanya ebigimusa ebikozesebwa mu kulima kasooli.
Lwaki muwogo ennaku zino abaamu ekirungo ekyefaanaanyiriza okuba eky'amaanyi mu kaseera akatono?
Neyanzizza amagezi go amalungi, abalimi abamu babadde batuwabya.
Longosa amagi agaddugala ne sitiiru.
Ki ekisobola okuleeta endwadde za muwogo?
Era osobola okufuuyira n'ekigimusa kya ssupaggulo.
Okuwa ssoya amabanga kisinziira ku nsimba.
Budde ki mu mwaka obulungi okusima muwogo omulungi?
Tandika okwekenneenya oba waliwo ensiringanyi mu wiiki nga ssatu oluvannyuma lw'okusimba.
Nagula ente bbiri mu ssente ezava mu mmwanyi.
Kozesa eddagala eritta ebiwuka nga jez otte ebiwuka byonna ku ffaamu.
Mu yiika emu osobola okukozesa kkiro munaana ku kkumi ez'ensigo ya kasooli.
Kuuma ettaka nga lirimu amazzi ebintu bisobole okumera obulungi.
Lwaki ebigimusa bya buseere?
Wa gye nyinza okufuna muwogo w'ekika kya narocas mu amolatar?
Ebika bya muwogo ebisinga ebikolebwa naro bikula mangu.
Abakazi be basinga okukungula omuwemba.
Kikubirizibwa okusimba muwogo nga okozesa ebigimusa nga obusa bw'ente obukalu.
Abalimi bakubirizibwa okufuuyira kasooli n'eddagala eddungi.
Mu uganda, omuwemba gukulira ku nkuba ey'enjwulo.
Ebika bya lumonde ebirongooseemu bifulumiziddwa.
Okukala birwadde bikosa ebikoola by'ebirime.
Mbeera ya butonde ki eyeetaagisa mu kulima omuwemba.
Nasimbye dda yiika za kasooli ssatu.
Buli mwaka gulimu sizoni z'okusimba bibiri.
Ebijanjaalo byange biriko amabala ga kyenvu ne kitaka ku bikoola.
Kozesa ekigimusa kya fosifoolaasi ng'osimba ebimera ebya buli kika.
Yiika y'emiyembe emu esobola okukuwa waakiri akakadde kamu aka siringi mu buli sizoni.
Kabala ettaka emirundi ebiri nga tonnaba kusimba.
Ettaka ly'olusenyu ddungi ku bimera ebya sizoni.
Ssoya akozesebwa okukola obuugi bw'ekiriisa.
Kigimusa ki ekirungi ku bijanjaalo by'ekika kya naro ssatu mu arua?
Kuula ebijanjaalo era obiteeke ku musana biggweko omusulo.
Kasooli mu uganda atundibwa eri okusinga ng'emmere ku masomero.
Tusobola okufuna ebigimusa okutuyamba ku bijanjaalo?
Ki ekireetera okuwotoka n'okuvunda kw'ensigo z'ebijanjaalo?
Waliyo engeri nnyingi ez'okusogolamu kkooko.
Si kirungi kufuuyira muceere nga gukyali muto.
Muwogo takwaza kkookolo mufumbe bufubi bulungi olye.
Akatale ka kasooli weekali mu ggwanga naddala mu masomero n'amatendekero.
Ekika kya muwogo wa narocas bbiri kyaweebwa dda abalimi.
Enkuba etonnya ennyo ekosa etya okulima muwogo?
Ebika by'ebijanjaalo ebisinga obulungi mu bukiikakkono bwa uganda bye bya narobean.
Nayitulojeeni kye kirungo ekisinga okukozesebwa mu nnaanansi.
Okulabirira ennaanansi si mulimu mwangu.
Ttiimu y'abalimi erima ppamba okusinga nga wa kutunda bweru wa ggwanga.
Kkovidi-19 yakosa atya okulima kwo n'okukungula?
Salira kasooli okutuuka ku bikoola bina nga kasooli anaatera okumulisa.
Kirungi okuteeka ebigimusa ku bikajjo?
Abalimi ssekinoomu tebasobola kufuna katale k'ebweru mangu.
Osobola okufuna kasooli wa kuno mu bitundu bya west nile.
Ebijanjaalo bwe bikubibwa enkuba bijja kutandika okuwumba.
Kozesa ekigimusa kya dap mu okusimba.
Kyalira omulimisa w'eggombolola yo akuwe ku magezi.
Tulina ebika bya kasooli ebyongeddwako omutindo ku katale.
Bigimusa ki ebiteekebwa ku kasooli nga basimba?
Kasooli kati ali ku siringi bitaano.
Okukozesa ekigimusa kisinziira ku bivudde mu kukebera ttaka.
Obulunzi bw'enkoko mu uganda bukyali bupya.
Kakasa nti ssitoowa y'emmere ebeera nkalu akadde konna.
Osobola okukozesa obusa bw'ente okulemesa kawuukuumi okuyingira mu ssitoowa y'ebijanjaalo.
Bw'ofuna ekigimusa kya fooliya ekigumya ebimuli, kikozese.
Kozesa ekigimusa kya fooliya okukendeza obulabe by'ebiwuka.
Okukaza obulungi omuwemba kyongera ku mutindo gw'empeke.
Endwadde ezisinga obungi ku miyembe mu uganda mulimu okuvunda n'okukwata olububi olweru.
Obutungulu busobola okulimibwa nga bwa kulyako bikoola.
Emiti gya muwogo girina kumala bbanga ki nga teginnasimbibwa oluvannyuma lw'okukitegeka.
Ekirungo kya potaasiyamu kya nkizo nnyo era okukendeera kwakyo kuleetera okukendeera kw'omutindo gw'ebikunguddwa.
Nnatunda ente ne ntandika okulima ennaanansi.
Ebijanjaalo tebigumira bifo biregamamu mazzi.
Muwogo omutereke atwala obudde butono okufuna engeri y'obuwungawunga.
Abalimi b'obutungulu balafuubana n'ekigendererwa ky'okwongera ku nnyingiza yaabwe.
Toteeka kigimusa kino ku bikoola kya kasooli kubanga kijja kubyokya.
Engeri y'okugimusa ennimiro yo eya kasooli.
Tewali nsibuko nkulu evaako kasaanyi ka fall army worm.
Ebika bya muwogo ebirwala obulwadde obufuula ebikoola ebya kyenvu ne bw'obisimba ewalala bukomawo.
Budde ki obutuufu okusimba n'okukungula muwogo?
Kungula ebijanjaalo byo mu wiiki eyomusanvu oba omunaana okusinziira ku kika.
Tosimba ssoya na butungulu oba katungulukkyumu.
Kozesa amatundubaali okwanika oba ssementi.
Tokozesa ttaka liregamamu mazzi, kakasa ettaka eririmu amazzi agatambula obulungi.
Ebijanjaalo okusinga birimibwa nnyo nga bya kuliibwa mu uganda.
Si kirungi kukoola nnimiro nga waliyo omusana omungi.
Ebijanjaalo bisobola okukubibwa ng'ebya ssoya abantu babirye.
Byanike ku bbaati bikale bulungi.
Ebijanjaalo byonooneddwa omuzira, kisoboka okuddamu okusimba?
Lumonde avamu ssente singa omulima.
Kaza bulungi ebijanjaalo okutuuka ku muwendo gw'amazzi ogusaanidde era obiteeke mu kkoteyina ezibinyweza.
Nsikiriziddwa okutandika kulima sizoni ejja.
Narocas emu n'ebika bya muwogo ebisinga bikulira mu myezi kkumi n'ebiri.
Abalimi bangi mu buvanjuba bwa uganda essuubi lyabwe balitadde mu muceere.
Mu uganda omuwemba gusimbibwa mu sizoni yaakubiri.
Kino kisinziira ku kifo n'ekika ky'ebijanjaalo.
Muwogo atera okuvunda olw'ebirwadde ng'okuvunda.
Nyongera ntya omutindo ku muwogo?
Obudde bw'obunnyogovu buleeta ssenyiga mu binyonyi.
Kozesa ekigimusa kya yuleya ne kkiro ataano ku buli yiika.
Omuceere ogusinga mu uganda gulimibwa mu buvanjuba.
Abalimi baanika omuceere mu ttaka era ne kikendeeza omutindo gwawo.
Simba ekijanjaalo emu oba bbiri mu buli kinnya.
Koola ebijanjaalo byo mu wiiki bbiri ku ssatu ng'okusiga kuwedde.
Weetaaga okuteekateeka ettaka amangu ddala okusola okuwola.
Teeka ekigimusa kya yuleya ku butungulu nga bwa wiiki ssatu.
Omuceere gusinga kulimibwa mu ntobazi.
Yee, eddagala erifuuyira ebiwuka kya mugaso nnyo naddala ku kiwuka kya ndiwulira.
Waliyo ebika bya muwogo ebirungi ku ttendekero lya serere research institute.
Lumonde asobola okusimbibwa n'okukungulwa obudde bwonna mu mwaka.
Osobola bambi okutugamba ekika kya muwogo ekisinga obulungi?
Abalimi baggya ensawo kkumi na ttaano eza kasooli ku buli yiika.
Yee, osobola okusimba muwogo n'ebigimusa naye taliiko ssente.
Kika kya nsigo ki ekigumira ekyeya kye tuyinza okulima e hoima.
Abalimi abalima kasooli e kapchorwa bakubirizibwa okukozesa ebika ebiva e kenya.
Si buli kigimusa kirungi okufuuyira ku bikoola.
Bwe waba nga tewali ngeri ya kufukirira omulimi tasobola kufunamu nnyo.
Ebikajjo bikozesa nnyo ebigimusa.
Ssoya tatera kulumbibwa ndwadde.
Kiba kikeerezi nnyo okusimba kasooli mu mwezi gwomwenda wakati?
Enkuba emala eyamba okusimbira mu budde n'okukungula obulungi.
Ebika ebyafulumiziddwa ebiseera bino bigumira endwadde za kasooli.
Weetaaga okulima omuceere ogutalumbibwa ndwadde okusobola okugoba endwadde z'omuceere.
Ebika by'ebijanjaalo ebipya bigumira buli kika ky'enkuba, entono ennyo n'ennyingi.
Buli kasawo ka kkiro ataano aka layimu kagula emitwalo esatu egya uganda.
Nsobola ntya okufuna muwogo atagengewala mu disitulikiti y'e bugweri?
Omuddo guvuganya nnyo n'omuwemba ku birungo n'amazzi.
Ssoya adda bulungi mu ttaka ly'olusenyu.
Engeri y'okulima kasooli mu uganda.
Kakasa okusimba amangu ate ku ttaka eddungi nga si lya lusenyu.
Lwaki ebijanjaalo ebya kyenvu bigaana okumera obulungi?
Ebijanjaalo bisobola okubeerawo okumala omwaka gumu bwe biba nga tebiwumbye oba nga tebiriimu kawuukuumi.
Kakasa nti ekiyumba ky'enkoko kikalu kubanga bwe kiba ekibisi kyongera ku ndwadde.
Ebikuta by'ebijanjaalo ebikalu ennyo biyinza okwatikira mu nnimiro ebijanjaalo ne biyiika.
Ddagala ki ery'amaanyi eriyinza okukozesebwa ku kufuuyira akasaanyi ka fall army worm mu kasooli.
Omuddo ogukuze ennyo mu bijanjaalo gutawaanya mu kubikuula.
Okubikka entangawuuzi okusooka kulina kukolebwa mu budde bw'okusimba.
Okufuuka kyenvu katera kuba kabonero ka bbulwa ly'ekirungo kya nayitulojeeni mu ttaka.
Fukirira ebijanjaalo byo omulundi gumu mu nnaku bbiri mu kiseera ky'ekyeya.
Ebijanjaalo bya naro mukaaga ne nkaaga mu musanvu bya langi ki?
Ddagala ki erisinga okutangira ebiwuka ebyonoona ebijanjaalo.
Abalimi b'ebijanjaalo abasinga bakozesa ensigo okuva ku bye baakungula gye buvuddeko.
Ebiseera ebimu ensigo ziyinza obutamera kubanga tezaakala bulungi.
Ebika by'ensigo ebisinga bisobola okuwangaala okumala emyaka esatu.
Mu west nile, buli kkiro y'obuwunga bwa muwogo butundibwa siringi lukumi.
Bwe kiba kisoboka bikka wansi w'ekiyumba ky'enkoko n'obukuta bw'emmwanyi oba n'empumbu y'emiti.
Era kikubirizibwa okusimba ebisagazi nga tonnasimba kasooli.
Nga bwe kyanyonnyoddwa mu kusooka, ekigimusa ekirimu ennyo ekirungo kya fosifoolaasi byonna birungi.
Amalagala ga lumonde gakozesebwa ng'ekigimusa oba ne gaweebwa ebisolo.
Omugaso gw'ekigimusa kino kwe kwanguya ku nkula y'emirandira.
Ntereka yiika kikumi ez'ettaka okusimba kasooli.
Ettaka lireke liwummulemu emyaka ebiri bw'oba olina ettaka erimala.
Abalimi basaba muwogo omulungi asobola okuwangaala okusukka ku myaka ebiri.
Kigimusa ki omulimi ky'asobola okukozesa okufuuyira kasooli ng'amaze okukoola omulundi ogwokubiri.
Kasooli wa nnayirooni adda bulungi ku ttaka ekkalu n'ery'olwaziyazi.
Ne muwogo omubisi alina akatale.
Ebijanjaalo ebimyufu byagalibwa buli wamu.
Uganda yaakusatu mu kulima lumonde mu nsi yonna.
Ki ekiviirako muwogo okukala emiti?
Ebijanjaalo binaayongera okukula nga tebiriiko kitundu kya waggulu?
Akutungulu bwe kamulisa, akatungulu tekajja kugejja wabula okukogga.
Tuyinza kukola ki okukuuma ebijanjaalo ebyasimbibwa ekikeeerezi?
Abalimi beetaaga okusimba amangu kasooli nga sizoni yaakatandika.
Kasooli okufuuka owa kyenvu kiva ku bbula ly'ekirungo kya nayitulojeeni mu ttaka.
Osobola okuteekamu ekigimusa ng'osimba.
Kika kya kasooli ki ekiyinza okuba ekirungi ku katale kati?
Ekibiina kyaffe kyafuna ettaka eddene okulima ebikajjo.
Lwaki ebijanjaalo bitandika okuvunda n'obifuuka ebya kyenvu nga bikyali bito?
Osobola okufuna ssente mu lumonde.
Okufuuyira n'eddagala ly'ebiwuka kituufu singa okozesa eddagala ettuufu ku ekiwuka ekikutawaanya.
Ekifo ekirimibwamu omuceere ekisinga obunene kitongozeddwa e bukedea.
Osobola okusimba mu lotobazi.
Waliyo omukisa gwonna okufuna akatale k'ebikajjo waberu wa uganda?
Okukoola omuwemba kukolebwa na nkumbi ya mukono.
Ettaka eriddugavu lye lisembebwa okulimibwako kasooli.
Gimusa ettaka ng'okozesa ekigimusa ky'obutonde.
Ennaanansi bimera ebyagala nnyo amazzi.
Ngeri ki omulimi gy'ayinza okukozesa okukuuma ebijanjaalo bye obutaliibwa biwuka nga biri mu ssitoowa.
Ekintu ekituufu kiri nti bw'okozesa ebigimusa ofuna makungula agawera okusinga nga tobikozesezza.
Sizoni eno ngenda kulima ssoya.
Ttaka ki erisinga bulungi okulimako ebinyeebwa?
Osobola okulima ssoya ku ttaka lye limu emirundi ebiri omwaka?
Kaza bulungi obutungulu nga tonnaba kubutereka.
Ensawo ya kasooli omubisi egula mmeka e mayuge?
Weewale okugula enkoko mu biseera by'ekyeya.
Okulima lumonde w'okutunda kyetaaga entandikwa ntono.
Mu kaseera kano, abalimi omuceere bagukunguza ngalo.
Simba ebimera eby'enjawulo mu nnimiro buli luvannyuma lwa sizoni.
Ebijanjaalo byangu nnyo okulima.
Okukozesa ebigimusa ebizungu kyonoona ettaka?
Ndi mulimi alima ebintu by'okutunda naddala nnaanansi.
Kuula ennaanansi oluvannyuma lw'emyaka etaano era oddemu osimbe.
Abalimi tebakozesa bigimusa kwongera ku kubala kwa muwemba.
Nsobola okukozesa ekigimusa kya dap nga nsimba lumonde?
Muwogo tayinza kuba na buzibu ku butondebwansi okuggyako ng'avunze oba okuwunya.
Ebijanjaalo osobola kubikuumira mu ssitoowa kumala bbanga ki?
Nandiyagadde okusimba muwogo mu kitundu kya yiika eky'ettaka era netaaga emiti emiteme.
Ebika by'ettaka byonna naye si mu kitoogo na ku lwaziyazi.
Lwaki ebika by'ebijanjaalo ebya wano bigumira nnyo endwadde okusinga ebikolerere?
Tonnyika ssoya nga tonnaba kumusimba.
Sizoni zombi osobola okusimbiramu muwogo.
Ebika by'ebijanjaalo ebimu bivaako ebikoola.
Omuwemba gwa sizoni eyookubiri gukungulwa okuva mu ntenvu okutuuka mu gatonnya.
Abalimi bakozesa ekigimusa kya di grow foliar okunnyika.
Nina yiika y'emiyembe ng'eriko emiti kikumi.
Waliyo ebika bya kasooli bingi naye kiri wa ekisinga okubala?
Yanika kasooli mpaka ng'amazzi gakendedde obutasukka kkumi na bisatu nga tannaba kuterekebwa.
Ekiwuka ekisinga okuntawaanya ssoya mu uganda gwe guwuka ogw'eddiba erikaluba oguwunya.
Waliwo amagezi matono agakwata ku kulima omuceere mu uganda.
Enkuba etandika okulaga obubonero mu gwokusatu era okusimba kwe kulina kuddako mu wiiki eddako.
Abalimi basaba ebika bya muwogo ebisinga okugumira endwadde.
Ebigimusa ebizungu nga npk ne dap biyamba okugimusa ebimera.
Ebintu ebikunguddwa bitereke mu kifo ekikalu ekitaliimu bintu bibirya.
Kawuukuumi ky'ekiwuka ekisinga okuntawaanya kasooli aterekeddwa.
Ki ekiviirako ebiwuka ebirya ebijanjaalo obutafa ddagala?
Ebijanjaalo bisobola n'okumera nga tebinnakala.
Kasooli abala bulungi ng'asimbiddwa yekka.
Oluko lw'amalagala olulungi lulina okuba nga waakiri lwa ffuuti emu obuwanvu.
Ennaanansi zibala okumala emyaka etaano.
Ki ekirina okufiibwako ng'olonda ensigo z'okusimba.
Ebimera byonna bisobola okulimibwa mu sizoni yonna lwakuba abantu balina endowooza zaabwe.
Ennanansi yeetaaga ekitono ennyo gulamuzi kkumi na ttaano eza nayitulojeeni.
Lwaki ebikoola by'ebijanjaalo bifuuka bya kyenvu nga tebinnaba kukula?
Osobola okusimba ebijanjaalo byo obudde bwonna kasita ettaka libaamu amazzi.
Ebifo okuli naro ne kawanda research centre bisobola okuyambako mu kukebera ettaka.
Tereka amagi ng'ensonda entono y'esembye wansi.
Simba kasooli ne kawo mu nnimiro y'emu okukendeza ku bisaanyi.
Ki ekiviirako okubalukawo kw'akasaanyi ka army worm?
Kika ki kya ttaka ki ekirungi okulimako ebijanjaalo e kiboga?
Simba muwogo mu kiseera ky'enkuba entono awo nga mu gwomukaaga.
Mu wiiki bbiri oluvannyuma lw'okumera.
Kubisaamu mu by'olina sizoni ojja kuba n'ebikumala okusimba.
Kyalira abakugu bakunnyonnyole ddi lw'olina okugema enkoko zo.
Kizibu okuteekawo ennaku entufu ez'okusimbirako ssoya.
Kozesa omuddo omukalu ng'obikka ennimiro y'obutungulu.
Kkampuni zino ezitunda ensigo zitera okukuwa obubaka buno ng'ogula ensigo.
Kabala nnyo wansi mu ttaka okusobola okuggyayo entangawuuzi yonna.
Ebika by'ebisaanyi bingi ebitawaanya omuwemba nga guli mu nnimiro ne kiguviirako obutabala.
Abalimi abasinga basobola okutunda emiyembe mu butale bw'eggwanga nga nakasero.
Tetuwa balimi magezi kuteeka kigimusa ku muwogo kubanga kya buseere.
Ettaka ly'olusenyu lyangu okulima newankubadde likala mangu.
Kikubirizibwa okusimba endokwa z'ennaanansi kuba zikula mangu.
Kendeeza ebbugumu ng'obukoko bukula naddala ekiro.
Ye, buli kimera kirina amabanga agakisaanira okusinziira ku kika ky'ebijanjaalo.
Manya ebimera ebirwadde obikuule obyokye.
Abalimi basuubirwa okukola okukebera mu ffaamu zabwe.
Nzikiriza nti nafuuka mulimi omugagga.
Uganda y'esing'okulima lumonde mu africa.
Okugogola ebibira ebitaliiko kintu kyonna okusobola okukola ennimiro kizibu kinene.
Kungula ebijanjaalo ng'ensigo tezinnagejja mu bisosonkole.
Ssoya bigumira ettaka ebbi.
Waliyo enkuba nyingi mu sizoni eno.
Tegeka ettaka lyo nga bukyali osobole okusimba ng'ettaka likyalimu amazzi agamala.
Ebijanjaalo bitandika okufuuka ebya kyenvu n'okukala wakati w'ennaku nkaaga ku kinaana.
Ebbugumu ettono lyandikosa okubala kw'omuwemba.
Kasooli lounge kkumi h akulira ku banga ki?
Ekigimusa kya nnakavundira busobola okubeera obusa bw'ekisolo oba ekintu kyonna ekivunda.
Tetufuuyira ddagala lya biwuka ku bijanjaalo bikaze.
Bwe tuba twagala okukuuma ebijanjaalo okumala ebbanga eppanvu, tukozesa marathon oba actellic dust.
Kikubirizibwa okulima awamu muwogo n'ebijanjaalo?
Abalimi bakaaba olw'okwonooneka kwa muwogo ekiviirako enjala ey'amaanyi.
Bw'oba oyagala okufuna ebigimusa eby'okulima ebya layisi, kola ekigimusa ekikyo.
Muwogo avunze olw'obulwadde si mulungi kulya.
Tukubiriza nti emiti gya muwogo gisobola okutemebwa gisimbibwe ku myezi munaana.
Weetaaga okuteekamu ekigimusa kya fosifoolaasi ng'osimba.
Lwaki muwogo omukalu taliiko katale ennaku zino?
Kungula omuceere ng'empeke zigumye kko n'okutandika okufuuka eza kyenvu.
Yino ngeri y'okusimbamu ennaanansi.
Wa gye tuyinza okufuna akatale k'ebijanjaalo.
Ddamu ofuuyire nga wayise wiiki emu naddala ng'enkuba etonnye.
Engeri y'okuteekateekamu ettaka lyo nga tonnasimba kasooli.
Ekifo bwe kiba nga kizise nnyo, kilongoose ng'osaawawo ebimera byonna.
Ettaka likuume nga bbisi ng'oliyiwamu amazzi.
Ekitongole kya naro kisobola okuyamba abalimi mu arua okufuna ekyuma ekikuba muwogo.
Teeka ekigimusa ky'amazzi ekivudde mu lubutto lw'ebyennyanja ku butungulu buli luvannyuma lwa nnaku kkumi.
Omuwemba gumanyiddwa nnyo ku kugumira omusana.
Ensigo z'omuddo zisobola okubeera mu ttaka nga tezinnamera okumala emyaka egisukka mu etaano.
Ggyawo mangu ebinyonyi ebifudde n'ebirwadde obyawule.
Londa n'obwegendereza ensigo z'okusimba n'ebifo ebiregamamu amazzi birina okwewalibwa.
Uganda egula ssoya okuva e south africa ne brazil.
Abalimi bamala obudde obusinga mu nnimiro nga bakungaanya wamu n'okukungula omuceere.
Kigimusa ki ekikulu ekiyinja okwetaagisa mu kulima muwogo.
Biki ebyetaagisa okulima ssoya?
Obulimi n'ensonda z'ebikoola by'ebijanjaalo birabika ng'ebiyidde omuliro.
Emiyembe mingi nnyo ku katale.
Simba mangu ng'enkuba yaakatandika.
Kkiro z'ebijanjaalo mmeka ze nsobola okusimba mu yiika?
Obutungulu tebwetaaga kufukirira nnyo singa bubeera bubikkiddwa n'ebisubi.
Nnyimirizza okukola emmere y'enkoko ey'empeke kubanga ssoya wa bbula.
Obulwadde obusinga obungi mu kitundu kyange bwe bufuula ebikoola bya muwogo ebya kyenvu.
Ssoya asobola okulimibwa mu bitundu bya uganda ebisinga.
Okulima ssoya kuliko ssente?
Kikyasoboka okufuna kasooli nnansangwa mu uganda?
Ebika by'ebijanjaalo byonna bidda bulungi mu kitundu ky'omu masekkati.
Sizoni ki ennungi okusimbiramu ebibala?
Abasuubuzi okuva e kampala beekwata emiyembe nga teginnaba na kukula.
Manya ku ndabirira y'ebisolo by'amata eby'emyaka gyonna.
Ebijanjaalo bisobola okutundibwa bibuga okuli kabale katuna.
Obulwadde bw'ekiddukano obuyinza okukwata ennyo obukoko obuto.
Kkiro y'omuwemba ya mmeka?
Omuwemba gudda bulungi ku ttaka eggimu eririmu amazzi agatambula obulungi.
Abilimi balina kukola ki okwongera okulima ebijanjaalo?
Tewali butale bwa lumonde.
Ebijanjaalo ebikunguddwa biyinza kutangirwa bitya obutalumbibwa biwuka?
Wa gye nsobola okuggya emiti gya muwogo emirungi mu kampala?
Ddagala ki erisinga okukubirizibwa ku kufuuyira akasaanyi ka army worm akalumba kasooli.
Ettaka ery'olunnyolisobola okukonzibya muwogo ne kimuviirako okukaawa.
Ku muti gumu nsobola okukungulako ekkutiya z'emiyeme ssatu mu sizoni emu.
Bw'oba osimba obutungulu layimu ateekebwako omulundi gumu.
Omulimi ajja kusobola okukungula ttani za kasooli musanvu mu buli yiika.
Longoosa ettaka ly'okusimbako ng'olikabala nnyo.
Kika kya bulwadde ki ekisinga okukwata muwogo?
Kika kya butungulu ki ekidda obulungi mu kitundu ekyo?
Nkuwa amagezi okusimba ebijanjaalo bya narobean mukaaga oba narobean musanvu kubanga bigumira nnyo ekyeya.
Kikubirizibwa okukozesa ekigimusa kya nnakavundira nga tonnakabala.
Kika kya bijanjaalo ki ekisinga ebbeeyi mu katale?
Omulimi ayinza atya okutangira emmerese eziriira muwogo mu nnimiro?
Ebimera eby'enjawulo bikosebwa ebika by'omuddo ogw'enjawulo.
Kituufu nti ebijanjaalo bya kyenvu birungi ku bantu abalina obulwadde bw'amabwa g'omu byenda.
Okuteekateeka ettaka mu budde kya mugaso nnyo.
Abalimi bangi balafuubana okufuna ttani ya kasooli okuva mu yiika emu.
Ebisigalira by'omuwemba birina okukungaanyizibwa ne byokyebwa ng'enkuba tennatandika.
Okusinga kisinziira ku bugimu bw'ettaka.
Ekika kya narocas emu kye kikyasinze obulungi.
Bikka ettaka ly'okungulu osobole okutaasa amazzi obutaggwa mu ttaka.
Ekigimusa kya ssupaggulo kigatta ki ku kukula kwa kasooli.
Abalimi mu kitundu bakaaba olwa muwogo akaawa.
Fukirira ensigo zo buli lunaku bw'oba wasiga mu kyeya.
Ennaanansi zitera okukungulwa na kambe akasala nnyo.
Abalimi balina kusimba kasooli wa longe kkumi oba bazooka?
Singa omulimi akozesa okufukirira asobola okuba ne sizoni z'okusimba ssatu.
Kubira omuwemba ku mukeeka oba ettundubaali okukendeza okwonooneka kw'empeke.
Lumonde asobola okulimibwa awau n'ebijanjaalo ne kasooli.
Kya mugaso okusimba nga waakamala okuteekateeka ettaka.
Omuddo gukendeza okubala kw'omuwemba.
Ssoya teyeetaaga nnyo kigimusa.
Gatta ekigimusa oba nnakavundira mu ttaka nga tonnasimba butungulu.
Ekigimusa kya dap kye kisinga mu kulima ebijanjaalo.
Tokozesa npk ku bijanjaalo wabula teekako dap mu kusimba ate yuleya mu kukoola.
Kkiro y'omuwemba ya mutwalo gumu ogwa uganda.
Okumala enswera ku ffaamu y'ente nakyo kisobola okukolebwa.
Kirungi okufuna amagezi okuva eri abakugu mu bya ssaayansi w'ettaka n'ebimera ku kukozesa ebigimusa.
Bifaanagana nga bito naye mu kukungula, muwogo wa nase kkumi na mwenda ebeera muwanvu.
Erinnya linnya ki ery'obulwadde obwokya ebikoola ne biteekako lulangi olwa kitaka?
Ekirungi kiri nti emiyembe girina nnyo akatale.
Kiyinza okuva ku bika bya muwogo ebirimu asidi omungi.
Era osobola okukozesa omusulo gw'ebisolo n'ogw'abantu okulwanyisa ebiwuka ebirya emirandira.
Weewale okusimba ebijanjaalo okumpi ne kawo.
Engeri y'okukungula n'okutereka ssoya.
Kozesa ekigimusa kya urea oluvannyuma lw’omwezi gumu.
Lamba ku kalenda yo ku lunaku lw'okukungula obutungulu.
Ebika by'ebijanjaalo ebisinga ebikolerere bigumira endwadde.
Okukozesa ebyuma kikendeeza ku bakozi abakozesebwa mu kulima omuceere.
Kasooli alina okumera mu wiiki emu.
Ndi mu kunoonya ensigo ez'omulembe.
Weetaaga okukabala ettaka ne ttulakita oba n'enkumbi.
Amakungula g'omuceere gakyali matono kati mu ggwanga.
Okulunda ebisolo by'amata kwa bbeeyiko era kutwala obudde bungi okusinga ku bisolo by'ennyama.
Waliyo abantu bangi mu katale batunda ebinyonyi naye gula bw'oba weesiga abimusuubuza.
Okulwawo okusimba kiyinza okuviirako obulwadde okweyongera.
Kakasa nti ebijanjaalo tebiriimu muddo mu wiiki eyookusatu.
Kungaanya ebisigalira by'omuwemba era obyokye nga sizoni eddako tennatuuka.
Lumonde asobola okukolebwamu kyipusi n'obuwunga.
Enkoko z'amagi ekitono ennyo zeetaaga ggulamuzi kikumi ez'emmere buli lunaku.
Obutungulu tebudda bulungi ku ttaka eririna asidi ali wansi wa mukaaga.
Ssoya tatera kutawaanyizibwa biwuka.
Simba muwogo ng'omuwa amabanga ga mmita emu wakati w'ebimera ne mu nnyiriri.
Eddagala erifuuyira ebiwuka lisobola okukozesebwa okutangira okubabuka kwa ssoya.
Abalimi bayinza okusooka okusimba kasooli kubanga atwala ebbanga ggwangu okukula okusinga ebijanjaalo.
Lwaki kasooli alumbibwa nnyo akasaanyi ka fall armyworm?
Enjoka singa tezijjanjabibwa zikosa okukula kw'ekisolo.
Tulina ebikajjo mu bungi.
Omuwemba gukosebwa nnyo ekitangaala naddala nga bimulisa.
Twala ssampolo z'ettaka mu kkeberero ly'ettaka eryakakasibwa ng'ery'e kawanda ne kabanyoro zikeberebwe.
Tuyinza tutya okugoba ebiwuka mu nnyaanya.
Ebijanjaalo ebiterekeddwa biyinza bitya okuterekebwa ne bitalumbibwa kawuukuumi?
Ebiwuka ebirya ensigo z'emiyembe bitawaanya nnyo emiyembe.
Fuuyira ffaamu ne glyphosates mu wiiki emu nga tonnasimba kasooli.
Okufukirira kujja kuba kwetaagisa okukuuma ssoya ng'akula bulungi mu biseera by'ekyeya.
Ebijanjaalo byamulisa kitono ate ne bittulula bubi.
Mukene asinga kuvubibwa mu nnyanja muttanzige ne nnalubaale.
Toyokyezanga omuddo mu nnimiro.
Lwaki abalunzi balina okulima omuddo?
Abalimi okusinga bakozesa muliro okukendeeza ku birime ebiri mu nnimiro zaabwe.
Okuteekateeka ettaka kulina kutandika ng'okukungula kuwedde.
Abalimi tebalina miti gya muwogo olw'enkuba.
Nina yiika kkumi eza muwogo, nnyinza ntya okufuna akatale?
Muwogo atwala emyaka ebiri okukula olw'obunnyogovu.
Abalimi bayinza kuddaabiriza batya olusuku olukubiddwa omuzira?
Nsimba kkiro kkumi na ttaano eza kasooli mu yiika emu.
Okusomesa abalimi ku ngeri y'okuteekateeka ekigimusa ekiva mu busa n'ebimere by'ebisolo.
Leka kasooli akale bulungi era omutereke mu kifo ekikalu oba mu ssitoowa.
Ki ekireetera enkyukakyuka mu bbeeyi ya kasooli?
Togatta binyonyi bito na bikulu.
Ebijanjaalo bya bbanga ki kati?
Obutungulu obutuuse okuteekako bwetaaga amazzi mangi.
Ennaanansi tezeetaaga ttaka ggimu nnyo kubanga zisobola okudda ku ttaka ly'olunnyo.
Waliwo ebika ebimu ebitwala ebbanga wakati w'emyezi ekkumi n'ebiri n'ekkumi n'omunaana.
Njagala kugula ttaka ntandike okulima kasooli.
Abalimi abamu baagala okukozesa eddagala okusinga abakozi.
Okulima kkooko kitumbula obulamu bw'abantu e mukono.
Ekibuuzo kino kirungi. abakugu bonna bambi balina okutuyamba ku kibuuzo kino.
Jjuza amabanga mu nnimiro z'omuwemba ng'osimbuliza we gutameze mu wiiki bbiri.
Weewale okutereka kasooli omubisi, kakasa nti ssitoowa nkalu.
Eddagala lya pootenti lye likubirizibwa okukoola ebijanjaalo.
Kkiro ya kasooli ya mmeka e serere?
Waliwo obwetaavu bwa muwogo okukola omwenge.
Ebbugumu eribeera mu ttaka mu kusimba lya nkizo eri empeke z'omuwemba.
Zuula ekirungo ky'ettaka kyonna ekitamala.
Ebiseera ebimu ebijanjaalo bitwala ennaku nsanvu ku kyenda okusinziira ku kika.
Abalimi bayinza batya okwongera omutindo ku lumonde?
Kasooli yeetaaga okukoola mu budde, nga mu wiiki bbiri oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Yiika emu eya nnambaale omumpi esobola okukuwa kkiro lunaana.
Osobola okusimba wamu omuwemba ne kawo.
Era osobola okutunda ebijanjaalo byo mu kibuga ky'e kabale.
Okugema ebinyonyi eri endwadde kya mugaso.
Naakamala okusimbuliza obutungulu bwange.
Nnyika omuceere mu mazzi okwawula ebisusunku ebikalu ku muceere omulungi.
Mu kaseera kano ekigimusa kya ssupaggulo kye kigimusa kya fooliya ekisinga ku bijanjaalo.
Lumonde yeetaaga bakozi batono.
Nnakizuula nti kasooli wa lounge ttaano agumira nnyo endwadde okusinga ebika ebirala.
Kya mugaso okusimba mu nnyiriri okwanguya okukoola.
Ebijanjaalo gyebiri mu maduuka agatunda ebyobulimi.
Okuwa ebisolo eddagala ly'ebiwuka kirina kukolebwa nga sizoni y'enkuba yaakatandika.
Siga ssente mu lulyo lw'enkoko ekituufu.
Okulima kwetaaga okulondoola ennyo okusinga bizinensi endala yonna.
Ebigimusa bya fooliya birungi mu kugimusa ebibala.
Ebinnya bireke okumala ewiiki bbiri obusa busobole okuvunda obulungi.
Omuwemba ogukaze obulungi gusobola okuterekebwa okumala ebbanga ddene nga teguwumbye.
Waliyo ekigimusa by'amazzi omulimi ky'asobola okukozesa okufuuyira kasooli oluvannyuma lw'okukoola?
Kasooli alimibwa mu kapchorwa, iganga, masindi ne mubende.
Weegendereze ng'ofukirira ebirime byo.
Ettaka eririmu ebiriisa by'omu ttaka ebimala era eggimu ennyo lya mugaso mu kubaza ebimera.
Ebijanjaalo bya nabe kkumi na ttaano bye bimu ku bika by'ebijanjaalo ebikula amangu.
Sizoni ki n'amabanga amalungi ku kasooli wa lounge ttaano mu arua?
Ngeri ki esinga obulungi okulabirira ente ne zibeera nga nnamu n'okuvaamu ennyo?
Abalimi bajja kukungula nnyo singa sizoni ebeera nnungi.
Ebivu binuuna omusaayi mu nte.
Kitwala wiiki ensigo z'omuceere okumera.
Simba kasooli amangu ddala ng'enkuba yaakatandika.
Biwuka ki ebisinga okuntawaanya omuwemba?
Ggyamu omuddo mu mmerezo n'engalo.
Kiwuka ki ekisinga okubeera eky'obulabe ku kasooli mu ggwanga?
Muwogo wange gwe ssinnakungula nninza kumukuuma kumala bbanga ki?
Ojja kusanga ekizibu singa enkuba etonnya ng'ebijanjaalo ebikalu bikyali mu nnimiro.
Enkwa zisaasaana nnyo mu sizoni y'enkuba.
Tukuwa amagezi okuule muwogo alwadde omuteeke ku bbali mu kasana akale.
Tabula kkiro bbiri ez'ekigimusa kya yuleya mu liita bbiri ez'amazzi nga tonnaba kufuuyira.
Tuyinza tutya okutangira kiwotokwa mu nnyaanya?
Beera mulambulukufu ku bigimusa ki na bimera ki by'ogenda okuteekako.
Nina emiyembe naye gikunkumukako ebimuli ate n'egyo egissaako emiyembe gikunkumuka nga teginnayengera.
Ddi muwogo lw'alina okusimbibwa?
Ettaka ly'ebbumba ddungi ku bimera bya sizoni n'ebimala ebbanga eddene.
Gula ssoya ng'ennyongereza y'ekirungo ekizimba omubiri ng'otabula emmere.
Yiika emu ey'ettaka yeetaaga kkiro ey'obutungulu.
Buli kikolo kya muwogo kitera okussaako emiwogo etaano ku kkumi.
Abalimi balima omuwemba ku ttaka ly'olunnyo bafuna kitono.
Kitwale nti nsimbye kasooli wange mu nnyiriri, nsuubire kukungula ki ku buli yiika?
Obulwadde obukwata muwogo aliibwa tuyinza kubuyita tutya?
Omulimi asobola bulungi okufuna amagoba ga bukadde musanvu mu yiika za kasooli ttaano.
Nsaba okebera ettaka era ogabane ebivuddemu ne bannassaayansi.
Obutungulu busobola okulimibwa ku ttaka lyonna eggimu era eririmu amazzi amangi.
Gavumenti eyinza etya okuyamba abalimi e kagadi?
Buyambi ki obuliwo eri abalimi abatasobola kufuna bika bya nsigo birungi?
Kigimusa ki ekirungi okulima emmwaanyi?
Mu yiika emu, tusimba ensigo z’ebijanjaalo nga kkiro eziwera amakumi ana.
Kisoboka okukungula ttani ezisoba mu kinaana ez’ebibala by’ennaanansi buli yiika.
Akawunga ka muwogo nga katabuddwamu caccu kakola emmere ennungi eri enkoko.
Amagi gasobola okukungaanyizibwa ne gatwalibwa gye baluliza.
Nandiwadde abalimi amagezi abalina ekizibu n'obugimu bw'ettaka okukozesa ekigimusa kya nnakavundira.
Jjukira okuteekayo ebijanjaalo emiti kwe birandira.
Buli kinyonyi kiwe ekibiikiro kyakyo bwe kitandika okubiika.
Ebika by'ebijanjaalo ebipya bigumira endwadde.
Nsobola okumanya ekiwuka ekisinga okutawaanya kasooli mu uganda.
Nandiwadde abalimi amagezi okutandika n'akatono oluvannyuma bakulaakulane.
Weebale nnyo okao olw'ekyo ky'ozzeemu.
Ku yiika emu, tusimbako kkiro z'ebijanjaalo eziri mu makumi ana.
Tokosa ssoya wa kiragala waakiri okumala eddakiika ttaano nga tonnaba kumulya.
Kakasa nga ofuna ekika ky'obutungulu ky'oyagala.
Sigula nsigo ya kasooli na ngano.
Abantu abamu beemulugunya nti bino ebika bya muwogo bino ebipya birwaza kkookolo.
Omusana omungi ennyo gusobola okulwaza ebinyonyi byo.
Emiyembe gibala bulungi ku ttaka eririna obugimu obw'ekigero nga lirimu n'amazzi agatambula obulungi.
Ekimu ku bimera ebisinga okulimibwa mu sizoni eno ye kasooli.
Okukebera sampolo y'ettaka emu kimalawo siringi emitwalo esatu.
Karamoja kitundu kigimu nnyo lwakuba kirina ekizibu kimu kyokka kya kyeya.
Kisoboka okukungula ttani z'ennaanansi ezisukka ekinaana ku buli yiika.
Mu uganda, omuwemba okusinga gusimbibwa ku ttaka eritali ggimu.
Yee, muwogo alimibwa mu bitundu by'e karamoja ebisinga.
Ebisolo nabyo bifuna obulwadde.
Kakasa nti ettaka kw'ogenda okusimba omuwemba oliteekateeka mu budde.
Ssoya talina kuliibwa nga mubisi.
Kozesa akayumba omuterekebwa kasooli naye bwe kaba tekaliiwo kasooli mukaze bulungi nga tonnamutereka.
Okusinziira ku kikula ky'ettaka.
Weewale okukubya ebijanjaalo enkuba nga bimaze okukalira mu nnimiro.
Enkoko zirina okulekebwa zifulume zinoonye ebyokulya.
Wa gye nnaggya obubaka ku bireeta endwadde za muwogo.
Mu kaseera kano, ebbeeyi ya kasooli esinga obunene ya siringi lusanvu.
Ensigo zirina kunnyikibwa mu kigimusa kya foliya kumala nnaku mmeka?
Tandika okwetegereza oba ng'ennimiro erimu ebiwuka oluvannyuma lwa wiiki emu ng'osimbye.
Kikubirizibwa nnyo okusimba ebika bya muwogo ebitalumbibwa ndwadde.
Ebbugumu eringi ennyo mu kiyumba ky'enkoko liyinza okuziviirako obuteeyagala wamu n'okulwala.
Nandiyagadde okumanya ekika kya muwogo ekipya ekitagengewala.
Sampolo z'ettaka zisobola okukeberebwa mu makeberero ga kawanda national laboratories naye ng'owaddeyo akasente akatono.
Mu uganda, ennaanansi zisinga kulimibwa mu kitundu ky'omu bugwanjuba.
Bambi, kyalira kkampuni ekola ensigo eyakakasibwa.
Tukubiriza nti singa ebimera bikubibwa omuzira, bisaawewo bisobole okumeruka buto.
Abalimi balina okutereka eddagala erigema ebiwuka mu bisolo mu kiseera ky'enkuba.
Omuwenba gukulira wakati w'ennaku kyenda n'ekikumi ana.
Omuddo ogumu gukweka ebiwuka n'endwadde.
Ekika ky'ebijanjaalo kya naro ekipya kikulira mu myezi ng'ebiri.
Asooli omubisi n'omukalu yenna mu kaseera kano aliko akatale.
Ebika byonna ebyakolebwa naro bikulira mu mwaka gumu.
Kungula ebijanjaalo nga byonna byengedde nga n'ebisinga ebisusunku bikyusizza langi okudda ku kitaka.
Ebijanjaalo bikonzibye ate obukolobutono.
Bambi mpa ku magezi ku ngeri y'okulima ssoya.
Fukirira ebirime byo okusinziira ku bwetaavu.
Yee, waliwo ebikya bya muwogo nga byo okukaawa kwa butonde.
Kuula ebikolo ebirwadde nga bukyali ng'engeri ennyangu okutangira obulwadde okusaasaana.
Ebijanjaalo byeetaaga amazzi agamala okukula obulungi.
Endwadde ezisinga okutawaanya muwogo kuliko okugengewala, okwengera ebikoola n'okuvunda.
Ekika kya narocass emu kisobola okubeera mu ttaka okumala emyaka ng'ena nga tekyonoonese.
Abalala basimba kkiro za kasooli kkumi ku yiika.
Wewa omuceere oyawule ebisusunku n'empeke ennungi.
Obuwunga bwa muwogo obutabikiddwa ne ccacu mmere nnungi eri ebinyonyi.
Obutungulu okubulwa amazzi nga bukulu kiyinza okubuviirako obutabala.
Ebika bya lumonde omuganda bikyuka okusinziira ku nnimiro ne zi disitulikiti.
Abalimi baweebwa amagezi obutatuuma ssoya nga mubisi.
Kasooli wo ajja kulwanira ebiriisa n'omuddo singa tomukoola mangu.
Nyika ensigo waakiri essaawa kkumi na bbiri omale osimbe.
Nina ttani y'ebijanjaalo era nnoonya katale.
Ebintu ebisinga by'olina okwewala ng'okungula ebijanjaalo.
Omulimi ayinza kutangira otya ekiwuka kya ndiwuira mu kasooli?
Disitulikiti ki mu uganda esinga okulima muwogo?
Abalimi okwetooloola eggwanga bategeka nnimiro zaabwe kusimba.
Kifuula ebikoola by'ebijanjaalo ebiddugavu.
Lumonde asobola okukolebwamu ebintu ebirala ebiriibwa bingi.
Abalimi bakozesa obuyuuya mu kukungula omuceere.
Ddagala ki erisinga obulungi mu kugoba kawuukuumi mu kasooli?
Oweebwa amagezi okusimba muwogo wa narocas emu.
Obutungulu bwe butandika okukula ebikoola bifuuka bya kyenvu ne bibwa n'okugwa.
Ettaka teririimu kirungo kya nayitulojeeni ne foosifoolaasi.
Nyinza ntya okugoba obutolobojjo mu bikoola by'ebijanjaalo?
Nina yiika za muwogo omulungi kkumi na ttaano ezituuse okukungula.
Engeri y'okulima ssoya mu uganda.
Mbeera za budde ki ezikubirizibwa okusimbiramu ebijanjaalo mu uganda?
Kijja kuba kirungi bw'onaaba osobola okukola ekigimusa kya nnakavundira.
Weewale okugula enkoko enkadde.
Abalimi abasinga mu ggwanga balima omuceere gw'ekika kya nerica.
Kuumira emirandira gy'ekimera mu ttaka.
Kabala oziike ebisigalira by'ebimera ebirimu endwadde.
Ebijanjaalo bya naro emu ebikalu bigula mmera okwetooloola kampala?
Amazzi okulegama mu muwogo ng'akuze kiyinza okumuviirako okuvunda.
Ccuucu n'ebimera by'empeke birina okutabikibwa wamu nga tonnatandika kusimba.
Abantu abalimira mu bintu ebibumbe bakubirizibwa okusimba ng'ettaka kkalumu katono.
Kasooli asobola okugimusibwa ng'okozesa ekigimusa kya nnakavundira n'ekizungu.
Osobola okufuuyira ennimiro yo eya kasooli n'eddagala lya dimethoate nga tokoonye ku kimera kyonna.
Engeri y'okumalawo omuddo mu nnimiro ya kasooli wo.
Omuwemba gusimbe ku bugulumu ekifo bwe kiba nga kisobola kisobola okulegamamu amazzi.
Ki ekireetera ebikoola by'ennyaanya okufuna obutolobojjo?
Kkiro y'obuwunga bwa kasooli ya mmeka e gulu?
Bbanga ki eddungi ery'okuteekera ekigimusa kya yuleya ku kimera?
Bulijjo teekaknga ekigimusa kya nayitulojeeni ng'ebimera bya wiiki emu nga mu ttaka mukyalimu amazzi.
Yee, simba muwogo nga waliyo enkuba naye si mu sizoni ya kasana.
Obutungulu okussaako bwetaagisa ettaka eririmu ebiriisa.
Okola otya obuwunga bwa lumonde?
Bimera ki ebisobola okulimibwa ne muwogo mu nnimiro emu?
Abalimi bakubirizibwe okusimba muwogo mu nnimiro erimu olusenke?
Kika kya binyeebwa ki ekikyali ekipya ennyo?
Mu kisenyi, omuwemba gulina okusimbibwa ku bugulumu.
Enkoko zigeme zireme kukwatibwa bulwadde naddala ssenyiga.
Abalimi bagamba nti omuwemba ogusimbibwa mu sizoni y'enkuba eyookubiri tegutera kukosebwa binyomyi.
Sizoni eyookubiri y'esinga obulungi okulimiramu ebijanjaalo kubanga enkuba ebeera tesalako.
Mu kiseera kino, narocass emu y'akubirizibwa okulimibwa kubanga abala nnyo.
Lwaki ebijanjaalo ebisimbiddwa mu nnimiro ewabadde entungo birabika bubi?
Ky'otegeeza nti sizoni zombi nnungi okusimbiramu ne bwe kiba mu kiseera ky'akasana.
Ebijanjaalo birina okusimbibwa obutereevu mu ttaka.
Uganda erima ebika by'omuwemba eby'enjawulo.
Nnyika empeke za kasooli mu kigimusa kya foliya zisobole okumera amangu.
Mu kiseera ekimu osobola okulaba endwadde z'olwawo okulaba mu ggana lyo ery'ente.
Nina kkiro z'ebijanjaalo ebikumi bitaano era nneeetaaga okuzitunda.
Nina kkiro za kasooli omutwalo gumu era nnoonya akatale.
Obutungulu buliko nnyo akatale mu kaseera kano.
Fuuyira obutungulu n'eddagala eritta ebiwuka nga mancozeb ne greenzeb.
Singa simba kasooli wa longe kkumi h ne mmulabirira bulungi asobola okubala?
Ekibbeere ky'ente bwe kirwala awo obeera ogifiiriddwa.
Koola muwogo wo bulungi akadde konna okusobola okutangira emmese.
Asobola okumala emyaka etaano singa ennimiro tebeera mu lutobazi.
Ebika by'ebijanjaalo byonna ebimpi birina okuweebwa amabanga ga ssentimita ataano wakati w'ennyiriri.
Kikubirizibwa okusimba ebijanjaalo mu nnyiriri.
Kisinziira ku kika naye ebika ebipya bitwala ennaku ataano ku nsanvu.
Bubonero ki obulaga okubabuka kw'ebikoola by'omuwemba?
Ebijanjaalo birina kusimbibwa mu nnyiriri.
Layimu yeeetaaga okumala mu ttaka wiiki nga bbiri okwongera ku asidi w'omu ttaka.
Abalimi balina okukakasa nti bafuuyira ebisolo byabwe buli kaseera.
Tukuwa amagezi nti muwogo ayongeddwako omutindo omukaze bulungi nga tannaliibwa.
Bubonero ki omulimi kw'alina okukebera n'akakasa nti ensigo ezo ntuufu?
Abalimi batubidde n'ebika bya muwogo waabwe omubi.
Ebiwuka by'omu ttaka ebisinga okuntawaanya kasooli z'enkuyege.
Simba ebisagazi okwetooloola ennimiro z'omuwemba ng'ebigukuuma.
Kikubirizibwa okukozesa eddagala ezzungu n'obwegendereza kko n'okufuuyira mu budde obutuufu.
Abalimi baweebwa amagezi okwebuuza ku balimisa basobole okuwabulwa.
Kisingako okukabala emirundi ebiri nga tonnaba kusiga kasooli.
Osobola okutandika okulima omuceere era n'okufunamu nnyo.
Kikubirizibwa okukoola omuwemba waakiri emirundi ebiri.
Embuzi zirya ssoya omubisi.
Okubirizibwa okugula ensigo ezongeddwako ku mutindo.
Ebimera ebisinga byandikooleddwa bulungi nga tebinnaba kumulisa okukendeza ku kukunkumuka kw'ebikoola.
Tolima birime bya mpeke ku ttaka lye limu mu sizoni ezeddiringana.
Muwogo yeetaaga amazzi okuva ddala nga amera.
Ebinyonyi byonoona nnyo omuwemba ne kikola ennima yaagwo mu uganda.
Si kituufu kusimba miti gya muwogo gikubiddwa mayinja.
Osobola okunnyigoza ebijanjaalo bya kyenvu?
Ddagala ki lye nnyinza okukozesa ku bijanjaalo ebifuuse ebya kyenvu?
Weewale okuteeka ekigimusa ekipya ku butungulu.
Nedda, tosobola kulwala ndwadde ya muwogo naye tukkubiriza kya muwogo mulwadde.
Kasooli tadda bulungi mu disitulikiti y'e dokolo.
Abalimi banaggya wa akatale k'omuwemba?
Tukukubiriza osaleesale muwogo nga waliyo omusana ogumala okumukaza.
Ettaka eriddugavu eririmu amazzi era eggimu obulungi.
Muwogo asobola okuvunda ku lw'obulwadde obumwengeza ebikoola n'obumuvunza.
Ebijanjaalo biri ku katale buli wamu.
Osobola okulima omuwemba wamu n'ebimera ebirala.
Obutungulu budda bulungi ku ttaka eriddugavu eririmu amazzi.
Omuwemba ogusinga gusimbibwa mu sizoni eyookubiri.
Kino kisinziira ku ddi enkuba lw'enaatandika.
Ani ategeka okulima ssoya omulundi ogusooka?
Ebika by'omuceere eby'enjawulo bikulira mu bbanga ery'enjawulo.
Sala ekikolo ky'omuceere n'akayuuya.
Okutangira ebirwadde mu bijanjaalo kutandika na kusiga nsigo ezitali ndwadde.
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okutangira ekiswera ekiddugavu ekibeera ku bijanjaalo?
Yee, kyongerako ku kumera kw'ekimera.
Ebyagi birina okuba nga tebiyingiramu mmese okutangira okwonoona.
Ekika ky'akatungulu kya tropicana f1 kissaako akatungulu akanene era akamyufu.
Endwadde y'ekibeera ky'ente egenda yeeyongera mu sizoni.
Nsima ebinnya bya kasooli nga birimu amabanga ga fuuti emu.
Engeri y'okwongera amakungula ku ffaamu yo.
Emiti gy'emiyembe emigatte gitandika okuteekako mu myaka esatu.
Ebijanjaalo birina okukuulibwa bw'olaba nga bikala.
Lumonde akula bulungi mu ttaka eggimu.
Twetaaga okwongera ku kulima kwa ssoya mu ggwanga.
Abalimi beetaaga okufuuyira kasooli emirundi esatu ku ena.
Mu kusimba, ebigimusa ebigambibwa okukozesebwa byebyo ebirimu ekirungo kya foosifoolaasi.
Njagala kusimba ssoya ng'emmere y'embuzi.
Bwe kiba ng'obulwadde bwa kuvunda kwa muwogo, olwo okufuuyira tekugonjoola kizibu.
Ebiwuka by'omu nnimiro ebisinga obubi eby'obulabe bye biswera ebitawaanya ebijanjaalo n'agawuka aga kiragala.
Ku yiika, weetaaga wakati w'endokwa z'ennaanansi kanaana ku mutwalo.
Kuba ssoya ng'esusunku bikaze bulungi.
Ekika kya kasooli kyonna kisobola okudda obulungi mu sizoni yonna kasita enkuba ebeera ng'etonna.
Ebiwuka ebisinga okutawaanya kasooli kuliko ndiwulira n'obusaanyi bwa (armyworms).
Kebera ettaka nga tonnaba kuteekako kigimusa kikole kyonna.
Narocas emu abala nnyo ate agumira endwadde.
Kirwadde ki ekikwata muwogo wa naro case?
Teekamu ekigimusa ng'ettaka lirimu amazzi.
Abalimi tebateekeddwa kweraliikirira ku katele ka ssoya.
Ekirwadde ky'okwengera kwa kasooli kikonzibya kasooli ne kimuviirako okwonoonekera ddala.
Ebika by'omuceere ebikulu biri bibiri mu uganda.
Osobola okusimba muwogo wa narocass emu kubanga abala nnyo ate talumbibwa birwadde.
Abalimi ba lumonde basanga obuzibu bw'ebintu ebyonoona ebimera ng'emmese n'ebisaanyi.
Ente ya maleeto wangigiguze ssente mmeka?
Ennaanansi zirina okukula mu myezi kkumi n'etaano ku abiri mu ena.
Nteekateeka okulima ssoya nga mmaze okukungula kasooli wange.
Abalimi bambi mumanye nti buli ky'olima mu nnimiro yo kikozesa ebiriisa eby'omu ttaka.
Omuceere gwaffe tukyagutunda ku bbeeyi eya wansi.
Tewali bwetaavu bwa kutereka kigimusa kya npk ku muwogo.
Oyinza otya okutandika obulungi ffaamu y'ente?
Obudde obulungi okusimba entangawuzi mwezi gwamwenda.
Njagala okukugamba nti okwengera kw'ebikoola kiva ku bbula ly'ekirungo kya nayitulojeeni mu ttaka.
Kasooli y'emu ku mmere ebeezaawo ennyo abantu mu uganda.
Nandiyagadde okumanya oba e kayunga walungi okulimayo obutungulu.
Kasooli asobola okulimibwa mu bitundu bya uganda ebisinga.
Muwogo wa narocas emu ne made kkumi na nnya yenna alumbibwa obulwadde.
Muwogo adda bulungi mu nsozi z'e kabale lwakuba alwawo okukula.
Eggi litwala ennaku abiri mu lumu n'essaawa mukaaga okwalula.
Oweebwa amagezi okusimba ng'enkuba yaakatandika.
Kaza bulungi ebijanjaalo era okozese eddagala ly'ebiwuka erikubirizibwa.
Simba ebisagazi okwetooloola ennimiro ya kasooli.
Ebika bya muwogo ebisatu ebipya babiyita bitya?
Ekirungo kya nayitulojeeni ekisukkiridde kiyinza okugimusa ebikoola by'ekimera naye ne kitateekako mmere.
Kebera kasooli omutereke olabe oba aliko obubonero bw'okulumbibwa obuwuka.
Tereka empeke ezikunguddwa mu buveera obusibe obulungi.
Teekawo enkondo ebijanjaalo kwe binaalandira nga bikula.
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesa ku ebijanjaalo?
Kalimbwe w'enkoko asobola okukozesebwa mu kusimba oba mu wiiki bbiri ng'ebimera bimaze okumera.
Amabanga agawebwa ensigo ezisimbiddwa mu nnyiriri ga ssentimita asatu.
Abalimi abasinga batabula empeke n'evvu.
Abalimi abatasobola kufuna bika bya nsigo birungi basobola kukola ki?
Gavumenti eyinza kuyamba etya abalimi e kagadi.
Bikka ettaka okukuuma amazzi ng'ettaka libugumye.
Ebigimusa biteekebwa ku bijanjaalo okuva nga byakasimbibwa ne nga binaatera okumulisa.
Okulima awamu omuwemba n'ebimera ng'ebijanjaalo ne kawo.
Kika kya biwuka ki ebireetera ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka kyenvu.
Ennaanansi tezeetaaga kirungo kya foosifoolaasi okukula obulungi.
Omuwendo gwa mazzi mu ttaka okusinga mu ttaka ekkalu galeetera ebikoola okufuula kyenvu.
Saasaanya kalimbwe w'enkoko era omutabule bulungi n'ettaka wiiki bbiri nga tonnaba kusimba.
Kasooli ataataaganyiziddwa omusana abeeramu ekiriisa kingi.
Bw'okuumira kasooli wo mu kasana awangaala ebbanga ddene.
Abalimi ba ddembe okusimba ensigo ze baagala nga zaaterekebwa kuva ku makungula gaabwe.
Abalimi basobola okwesigama ku nkuba yokka okulima ssoya?
Kika kya kigimusa ki ekikozesebwa mu kusimba ebijanjaalo nga nabe kkumi na ttaano?
Kasooli wa mmeka e mbale?
Jjukira omugaso gw'okulima ebimera ng'obikyusa, kiyamba okwewala okweyongera kw'ebiwuka n'endwadde.
Kozesa eddagala erifuuyira ebiwuka nga loketi.
Teeka ebigimusa mu nnimiro y'ebijanjaalo buli luvannyuma lwa wiiki nnya.
Ddi lw'olina okuteeka ebigimusa ku ssoya?
Ebigimusa bya nnakavundira n'ebizungu byombi bibaza kasooli.
Omuti gwa muwogo gulira okuba nga waakiri gwa ssentimita kkumi obuwanvu.
Entangawuzi embisi zirina okukuulibwa nga tezinnaba kukula bulungi.
Weewale okugula ebinyonyi nga waliwo obulwadde obwabaluseewo.
Nkubiriza okukozesa ebika by'ebijanjaalo ebipya ebigumira ebbugumu.
Muwogo asobola okugattibwa n'ebimera ebirara mu ngeri nnyingi nga mwe muli n'emmwanyi.
Abalimi abasinga bakozesa enkumbi y'omukono okuteekateeka ennimiro.
Kya mugaso abalimi okukebera ettaka nga bakozesa obuuma obukebera ettaka.
Ddagala ki eddungi ku kuwonya ekirwadde ky'okugengewala.
Waliwo eyangamba nti waliyo eddagala ery'okukozesa nga tonnaba kusimba ssoya.
Ndiwulira kye kiwuka ekisinga okutawaanya kasooli.
Abalimi b'omuceere baweebwa amagezi okwettanira tekinologiya ow'omulembe.
Enkoko z'amagi zitandika okubiika amagi g'okutunda okuva mu wiiki ey'ekkumi n'omunaana..
Engeri y'okulima omuceere mu uganda.
Ebijanjaalo bisobola okulimibwa awamu ne kasooli okusobola okukuuma obugimu bw'ettaka.
Omuwemba gwa sizoni esooka gukungulwa wakati w'omwezi gwomusanvu okutuuka ogwomunaana.
Kozesa ekigimusa kya nnakavundira okwongera ku nkula y'ettaka n'okutangira okukulugguka kw'ettaka.
Sejjusa kugenda mu kulima miyembe.
Kozesa empumbu y'emiti n'obukuta bw'emmwanyi okubikka ettaka.
Bungi bwa kasooli yenkana ki obusembebwa okulimibwa ku yiika.
Fuuyira ebimera nga tebinnamulisa n'oluvannyuma lw'okumulisa.
Zimba ekiyumba ekinene ekimala enkoko.
Simba obutungulu obubikkeko obutaka butono n'ebisubi.
Buli kitundu kya kasooli kirina omugaso gwakyo.
Ekikuta ekigumu kiremesa amazzi n'omukka ogussibwa okuyingira.
Kiki ekiviirako muwogo okukyusa langi okuva mu njeru okudda mu nzirugavu.
Obutungulu obungi bulimibwa mu bitundu by'e sebei.
Okulima kkooko kulimu ssente.
Obaddenga osindika otya empapula zo enzijuze?
Mpa abalimi amagezi okukoola kasooli waabwe wiiki bbiri oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Okulima kasooli wa nayirooni kulimu nnyo ssente.
Ekibuuzo kyange kiri nti, ddagala lya ki eritta ebiwuka eritangira ebiwuka ebyeru ebitawaanya ennyaanya.
Kaakati tukkubiriza abalimi basimbe ebika bya narocas emu ne nase kkumi na nnya.
Kika kya kasooli ki ekirungi okulima sizoni eno?
Okuvunda kwa muwogo kuleetebwa bulwadde.
Bikka ettaka n'ebisubi okukuuma amazzi mu ttaka.
Ebika ebyongeddwako omutindo weebiri eri balimi ku ssente.
Twetaaga ebika ebipya ebitagengewala n'okwengera ebikoola.
Obuwuka obweru buleeta endwadde ku muwogo.
Wa gye tuyinza okufuna akatale ka muwogo omukaze?
E kayunga walungi okulima obutungulu.
Obungi bw'ekigimusa businzira ku bugimu bw'ettaka.
Kasita mu ttaka mubaamu amazzi, ebimera byonna omuli ne muwogo bisobola okusimbibwa.
Bambi kakasa nti ettaka lirina ku biriisa okusobola okubala obulungi.
Osobola okugezaako okusimba ebijanjaalo bya naro mukaaga ne musanvu kubanga bigumira ekyeya.
Mu kiseera kya wiiki bbiri oluvannyuma lw'okumera.
Wa gye nnyinza okufuna muwogo wa narocas emu?
Ettaka bwe liba nga bbi, omulimi alina okuteekamu ekigimusa okufuna amakungula amalungi.
Ndowooza olina okubeera nga wafuna obuwunga okuva mu muwogo omulungi.
Ebisusunku by'ebijanjaalo biwotoka ensigo ne ziremererwa okukula.
Okusimba kasooli obulungi kyetaagisa kkiro kikumi abiri eza dap buli yiika.
Ebika bya muwogo wa narocass emu ne bbiri tebigengewala.
Lwaki kasooli adda bulungi mu bifo omwoyokyeddwa amanda?
Yee, ebiwuka bisansana okuyita mu kusaasaanya emiti gya muwogo.
Weetaaga enteekateeka ya bizinensi okutandika ffaamu empya.
Bunene bwa kiyumba ki obusobola okugenda mu kasooli avudde mu yiika?
Teekako abantu bagobe ebinyonyi mu nnimiro y'omuceere.
Weewale okutwalira ettaka mu mirandira gy'ebijanjaalo ebikunguddwa.
Yawula obukoko obuto okuva mu nkoko enkulu.
Wetegereze ebinyonyi byo buli kadde olabe embeera y'obudde bw'ebikosaamu.
Okufunira ennaanansi kusoomoozebwa kunene.
Weebuuze ku mulimisa akuli okumpi akuwe amagezi ku ddagala ly'okukozesa.
Ebijanjaalo bya nabe kkumi na mukaaga bya mmeka mu katale k'e lira?
Waliyo ekirwadde kya muwogo ekikwata kasooli oba ebijanjaalo.
Abalimi bangi batwala obudde bungi nga bawa enkoko zaabwe eddagala ezzungu.
Kungula mu budde, yanika kasooli bulungi era omutereke mu kifo ekikalu.
Omuceere ogulimibwa mu uganda, gulina akatale mu maduuka ga buliggyo.
Kuula obutungulu ebikoola by'okungulu bwe biba bya kitaka.
Abantu bangi tebalina buguumukiriza bwetaagisibwa kulima nnaanansi.
Kikubirizibwa omuntu alima muwogo e karamoja okukozesa ekigimusa.
Okufuuyira omuwemba n'eddagala eritta ebiwuka buli luvannyuma lwa wiiki bbiri kikendeeza okwonooneka kw'ebimera.
Ettaka lirina okuba nga lyateekebwateekebwa omwezi gumu nga tonnasimba.
Obutolobojjo obuddugavu bujja ku miyembe.
Kizibu okutereka lumonde omubisi ng'omaze okumusoggola.
Muwogo yeetaaga ekigimusa? bwe kiba kituufu, kika ki?
Kika kya muwogo ki ekisinga okugumira endwadde?
Ebijanjaalo by'oku ttale nga nabe nnya bisobola okuweebwa amabanga ga ssentimita ataano ku kkumi.
N'obugimu bw'ettaka bwesigamwako mu kuwa ebimera amabanga.
Bwe biba nga bigenda kutobekebwa n'ebirime ebirala awo amabanga gasobola okwongerwako.
Kino kiri ku bijanjaalo ebisimbibwa byokka.
Ebijanjaalo ebiranda ne biweebwa amabanga ga ssentimita ataano ku abiri.
Tetukubiriza kufuuyira muwogo.
Ekirwadde kya ssenyiga kisobola okukwata enkoko ku bbanga lyonna.
Abalimi batono nnyo mu masekkati ga uganda abalima omuwemba.
Weetaaga okusimba kasooli wo ng'enkuba yaakatandika okutonnya.
Ddagala ki erisinga okutta akasaanyi ka fall army worm.
Ddagala ki esinga okugoba ekiwuka kya ndiwulira?
Waliyo ekyuma kya muwogo mu disitulikiti y'e nwoya.
Ebinyonyi byataaga okulundibwa mu kiyumba ekinene obulungi.
Ensigo ya kkooko esobola okukalira awantu wonna mu nnaku ttaano ku kkumi.
Ki ekireetera kasooli okukona mu bitundu by'ennimiro ebimu.
Ndowooza muwogo yenna adda bulungi mu uganda.
Nyika endokwa y'ennaanansi mu ddagala lya bordeaux nga tonnaba kugisimba.
Gula ssoya annyikiddwa mu eddagala eritta ebiwuka.
Osobola okukuula entangawuzi n'emikono oba ng'okozesa byuma.
Osobola okuggyamu ebiswa nga tonnaba kusimba.
Ebinazi bigulibwa e mukono okukolamu butto.
Kasooli wa wema agumira endwadde n'ekyeya.
Okufuuka kyenvu mu bikoola by'ebijanjaalo tekiva ku biwuka byokka.
Omuwemba gusinga kuterekebwa mu byagi nga ssimuwewe.
Muwogo wa naro asobola kuggyibwa mu bwangu ki mu nnimiro singa wabeera wabaluseewo obulwadde.
Ekirwadde ky'okubabuka mu muwemba kikwata nnyo ebikoola n'ebikolo.
Ekigimusa kisobola okuteekebwa ku kasooli okusinga ku mitendera emiri.
Wakati wa gatonnya n'ogwokusatu, nkungula waakiri ennaanansi ebikumi bibiri buli lunaku.
Nina ttani y'ebijanjaalo kati noonya katale.
Ki ekireetera obuwuka obweru ku bikoola bya muwogo?
Leka obutungulu okukala okumala wiiki nga ziizo nga tonnaba kubutereka.
Ebirwadde bya muwogo bitambuzibwa na kukozesa miti mirwadde n'obuwuka obweru.
Okukungula entangawuzi kulina kukolebwa oluvannyuma lw'emyezi etaano ku musanvu oluvannyuma lw'okusimbibwa.
Obudde obutuufu okusimba bwebwo nga mu ttaka mulimu amazzi agamara.
Natandika okulima ennaanansi emyaka mukaaga egiyise.
Bakola waragi mu muwogo.
Ebimera bino byonna byeetaaga ettaka eddungi.
Si kibi okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri mu gwomusanvu?
Kirungi okuteeka ekigimusa ku bimera nga wayise wiiki bbiri nga bimeze?
Kasooli ayinza obutabala nga teweereddwa mabanga malungi.
Ebika by'ebijanjaalo ebipya ebisinga bidda bulungi e kiboga.
Simba ebijanjaalo amangu ddala ng'enkuba yaakatandika okutonnya.
Ekigimusa ky'amazzi kirina kufuuyirwa ku bijanjaalo emirundi emeka?
Okutereka kkooko kokowa kulina mugaso ki?
Okukozesa ebigimusa kulungi ng'osimbye mu nnyiriri.
Ki ekireetera ebikoola by'ebijanjaalo okujjako ebipaapi bya kitaka?
Omuwemba gutera okukoolebwa omulundi gumu mu bitundu bya uganda ebingi.
Muwogo wo anaatwalaa bbanga ki okukula?
Okulima ebijanjaalo kusinga kukolebwa mu bifo enkuba gy'etera okutonnya nga ya kigero.
Teekanga ebibajjo bya muwogo mu kasana okumugobako obubu.
Omulimi ayinza obuteetaaga kwongerako bigimusa.
Obutungulu busobola okulimibwa ku ttaka lyonna eggimu era eririmu obulungi amazzi.
Okugengewala kwa kwa muwogo kuyinza kutangirwa kutya?
Obudde obutuufu okulima ebijanjaalo buli awo mu gwokusatu n'ogwokuna.
Ebijanjaalo bidda bulungi mu sizoni zombi.
Engeri y'okulima kasooli wa nayirooni.
Endwadde ez'enjawulo zisobola okuleeta obutolobojjo ku bikoola by'ekimera.
Engeri y'okutangiramu ekirwadde ekikuba ebikuubo ebyeru ku bikoola bya kasooli.
Obutungulu butwala emyezi ena ku munaana okukula.
Natandika okulima ssoya mu nkumi bbiri mu mukaaga.
Waliyo ebika by'omuceere ebiwera mu uganda.
Omuti tegujja kutawaanyizibwa nnyo nkuyege singa gusimbibwa mu ttaka eririmu amazzi.
Obusa bw'ente ne kalimbwe w'enkoko bisobola okukozesebwa okubaza ebimera.
Abantu abasinga balowooza nti muwogo akubiddwa omuzira tawooma ng'owa bulijjo ng'afumbiddwa.
Kiba kizibu nnyo okufuna emiti gya muwogo wano mu disitulikiti y'e kabale.
Nteekamu ekigimusa kya npk nga mmaze okukoola nga nkozesa enkola y'okumansa.
Omuceere gwetaaga amazzi okusinga ebimera ebirala.
Tusobola okufuna eddagala erifuuyira ebiwuka mu kasooli?
Omuwemba gulimibwa olw'emigaso mingi.
Dap kye kigimusa ekisinga.
Kaza bulungi ebijanjaalo obitereke awala n'amazzi.
Teweerabira kubagamba kika kya bijanjaalo ky'olina n'obungi bwabyo.
Lwaki ebikoola bya muwogo ali mu ntobazi bya kitaka?
Ssoya akalidde mu bisusunku asobola okuterekebwa okusukkaomwaka.
Ebika by'obutungulu ebisinga okulimibwa bye jambar f emu ne red passion f emu.
Sima ekinnya kya yinki ttaano oteekemu omuti gwa muwogo obikkeko ettaka ttonotono.
Tolima ntangawuzi ku ttaka eribadde kulimibwamu ebitooke.
Teeka ekigimusa ku kikolo ky'ekimera nga kikyali kito.
Yiika yeetaaga kkiro bbiri ez'ensigo y'obutungulu.
Ki ekireetera ebijanjaalo okukala nga bimulisa.
Ki ekireetera ebijanjaalo okukala nga tebinnaba kumulisa.
Ekintu ekirina okusookerwako mu kukaza ebijanjaalo kwe kubiteeka ewantu awatali mazzi.
Bambi kebera ettaka ebivuddemu obirage munnassaayansi.
Ettaka ly'ebikajjo lya pangisibwa bupangisibwa.
Sinnaba kuwulira yo bijanjaalo bikaawa.
Nga omulimi, kirungi okukola okunoonyereza kwo n'okubuuliriza okuva mu kitundu kyo.
Lwaki kasooli tadda bulungi mu ttaka lya lusenyu.
Okukala kw'emiti gya muwogo egisinga kiva ku kukuwotoka.
Nsisinkanye abalimi okuviira ddala e bushenyi me ntungamo.
Osobola okulima obutungulu ng'okozesa akatungulu ke nnyini.
Kozesa ebigimusa ng'osimba oba oluvannyuma lw'ennaku ntono ng'ebimera bimeze bisobole okugimuka.
Mansa ekirungo kya potaasiyamu mu binnya nga tonnasimba.
Kkiro ya kasooli ya siringi lukumi olwa uganda.
Tabula mmiririita z'eddagala lya loketi mu kidomola ky'amazzi ekiramba.
Waliyo ensonga nnyingi lwaki muwogo avunda.
Obubonero bw'ebirungo ebitono mu ttaka mu bijanjaalo.
Kasooli wa wema asinga kukozesebwa balimi b'e kasese.
Obulwadde obusinga bwe bw'akawuka akengeza ebikoola bya kasooli.
Enkuba yatonnya kikeerezi ng'abalimi tebagisuubira.
Abantu baagala okulima ennyaanya okusinga ennaanansi.
Toleka bijanjaalo kukalira mu nnimiro nga bikuuliddwa.
Wa gye nnyinza okufuna ekika kya ky'emiti gya muwogo ekirungi.
Ki ekireetera okuvunda kwa muwogo kuba kungi nnyo mu bitundu ebimu.
Nonya nsigo ya bijanjaalo ya kugula. ani abilina?
Essaawa eno ebijanjaalo bya kyenvu bya bbeeyi nnyo okusinga ebirala.
Obutungulu obukulu bukungulwa ng'ebikoola bikaze.
Omuwendo gwa nayitulojeeni ogiteekebwamu gusinziira ku kunoonyereza ku ttaka.
Kabala nnyo mu ttaka emirandira gisobole okukula obulungi.
Obugimu bw'ettaka kya nkizo mu kulima kasooli.
Ggya emiyembe egivunze okuva mu tterekero.
Okubikka ettaka kuyamba okulikuuma nga lirimu amazzi.
Enkola y'okumansa nnungi mu kuteekamu ebigimusa?
Obulwadde busobola okuleetawo okuvunda kwa muwogo naye era n'ekika ky'ettaka.
Lwaki wakyaliwo okusoomoozebwa kw'obulwadde bw'okwengera kw'ebikoola mu balimi?
Lwaki ebijanjaalo ebisimbiddwa mu gwekkumi bitera okukonziba?
Mu uganda, omuwenba gulimibwa mu ttaka eritali ggimu.
Ensigo za kkooko tezimera bulungi mu bifo ebirimu ennyo amazzi.
Weewale okukozesa ekigimusa ekingi ku kasooli.
Abalimi babuuza ebika bya muwogo ebipya.
Nnyika omuceere mu mazzi okumala essaawa kkumi na bbiri nga tonnaba kusimba.
Ku mucceere gw'okulukalu, simba empeke ssatu mu buli kinnya.
Sima ensalosalo mu bitundu by'ensozi.
Nuula kasooli mu kadde akatuufu.
Nteeka ddi ekigimusa mu nnimiro nga mbisse ettaka?
Muwogo alina okuba mulungi okuva mu nnimiro oba akuumibwe mu ttaka.
Emboga zikyusa langi okuva mu kiragala okudda mu kyenvu ng'enkuba nnyingi.
Ensiringanyi zitambulira mu ttaka eddwadde?
Olaba otya ekimera ekirumbiddwa ensiringanyi?
Omulimi ayinza atya okwewala kawukuumi obutayonoona bijanjaalo?
Omulimi ayinza atya okutangira n'okukomya oguwuka ogweru ogubeera ku bikoola bya muwogo?
Lwaki muwogo wange owa narocas emu akonzibye ku myezi ebiri.
Ekigimusa kiyinza kukwatibwa kitya n'okuterekebwa batya?
Kiteeso kirungi okutobeka kasooli n'ebinyeebwa?
Kirungi okwanika kasooli ku musana omuyitirivu?
Omuntu ayinza kujja wa obuwunga bwa muwogo naddala mu disitulikiti y'e kabale.
Kika kya bijanjaalo ki ekiwona mu nkuba enyingi?
Kigimusa ki ekiyamba muwogo okukula obulungi mu bitundu by'ensozi?
Omuntu ayinza kujja wa akatale k'obujanjaalo obumpi mu disitulikiti y'e kabale?
Lwaki ebikongoliro bya kasooli ebimu tebiteekako mpeke?
Bbanga ki muwogo ly'alina okumala ng'ayanikibwa?
Nina omulimi alina ensawo z'ebijanjaalo mwenda.
Abalimi bayinza batya okugoba kawukuumi mu bijanjaalo.
Abalimi bayinza kujja wa akatale ka muwogo omukaze?
Kiki ekiva mu kukaza muwogo.
Omulimi amanya atya okumanya kasooli ow'okusimba atalina ndwadde?
Abalimi bakkiriza nti okufuuyira y'engeri ennungi ey'okukomya ebiwuka by'omu ssitoowa.
Kozesa eddagala ery'ekinnansi okusinga ezzungu mu kutangira ebiwuka by'omu sitoowa.
Ki kye tuyinza okukola okufuna ebika by'ensigo ebirungi eby'okusimba?
Okukozesa ebigimusa mu nnimiro kiri buli wamu mu uganda naddala npk ne dap.
Ebigimusa ebizungu birungi eri ennimiro zaffe?
Omulimi alina kukola ki ng'enkuba etonnye nnyo mu kaseera k'okumulisa.
Ebinyonyi bifuuse eby'ettabbu ku kasooli w'omu nnimiro.
Muwogo asobola okutobekebwa n'emmwanyi n'ebitooke?
Abalimi basobola okusalawo ebbeeyi y'ebyo bye balimye?
Ebijanjaalo bya naro ssatu bisobola okudda obulungi mu sizoni esooka mu bukiikakkono bwa uganda?
Ebijanjaalo ebyakakuulibwa bisobola okuddamu okubala nga bizzeemu okusimbibwa?
Eddagala ly'ebiwuka lyonna likola ku buli kika kya kiwuka?
Kawuukuumi akosa okumera kw'ensigo z'ebijanjaalo?
Tulina ekigimusa ekibaza muwogo?
Tulina ebika by'ebijanjaalo ebisobola okuguma mu kasana akangi?
Ebijanjaalo bidda bulungi mu bifo by'enjazi?
Kasooli yeetaaga ekigimusa okukula?
Oyinza otya okukebera obungi bw'amazzi mu bijanjaalo ng'obikaza?
Sizoni y'okulima muwogo etandise.
Enkima ziyonoona nnyo kasooli waffe.
Kitwala bbanga ki ensigo z'ebijanjaalo okumera?
Nandiyagadde okumanya amabanga agaweebwa ssoya n'ebijanjaalo nga bisimbibwa.
Nyinza ntya okutegeka emmerezo y'ennyaanya ennungi ate ku ssente entono?
Omusana gutwokyezza era tewali makungula gasuubirwa.
Abalimi bayinza batya okugoba kawuukuumi mu bijanjaalo ebiterekeddwa?
Okubabuka kw'ebikoola by'ebijanjaalo kuyinza kukomezebwa kutya?
Omulimi ayawula atya ensigo enjingirire ku ntufu?
Omulimi ayinza kutangira atya akawuka akagengewaza ebijanjaalo era kasaasaana katya?
Omulimi ateekateeka atya ettaka okwongera ku kubala kwa kasooli?
Omulimi ayinza kutereka atya muwogo?
Omulimi ali e serere ayinza kufuna atya ekyuma ekikaza n'okukuba muwogo?
Abalimi abali e terego bayinza kuyambibwa batya okwongera ku mutindo gwa kasooli?
Abalimi b'oku kyalo bayinza batya okufuna ebika by'ensigo ezigumira ekyeya?
Kasooli w'okuliibwa ebisolo ayinza kuterekebwa atya akozesebwe kiseera ky'omu maaso?
Omuntu ayinza atya okutangira ensasaana y'ekiwuka ekyeru ekitawaanya ebijanjaalo e jinja?
Tuyinza tutya okugoba ndiwulira mu kasooli?
Omanya otya eddagala lya muwogo eritali lya butwa ku kimera?
Oyinza kumanya otya ettaka eddungi okulima muwogo?
Tuyinza kuwa tutya okuwa magezi eri omulimi nga muwogo we akaze ebikoola?
Okuteeka ebigimusa mu nnimiro ya muwogo kutangira kutya ebiwuka?
Okusimbira mu buli kutangira kutya ebiwuka ebyonoona kasooli?
Enkuba ennyingi enyo ekosa etya okubala kw'ebijanjaalo?
Kkiro mmeka ezisobola ekisimbibwa mu yiika?
Nsawo za buwunga bwa muwogo mmeka ezisobola okukola ttani emu?
Mirundi emeka gye nina okukoola ennimiro ya kasooli wange?
Kkiro y'ebijanjaalo ya mmeka e kisoro?
Nina yiika bbiri eza muwogo awooma wano e lira.
Nasimbye ebijanjaalo kati wiiki emu nga bimeze naye bitandise okukala.
Nakozesa ekigimusa kya npk okusimba ebijanjaalo ne bimulisa waggulu wokka.
Nandiyagadde okusimba muwogo mu kitundu kya yiika.
Ffaamu y'embizzi yange yalumbiddwa omusujja gw'embizzi.
Tekirina buzibu singa nkozesa kasooli gwe nkungudde ne mmusimba mu sizoni ebbiri eziddako.
Mu bitundu bya serere ebimu omuzira gwayonoonye muwogo.
Mu kika kya ttaka ki ebijanjaalo kwe bibalira obulungi?
Kirungi okufukirira mu nnimiro ya kasooli?
Nkola nnungi okusimba kasooli n'ebijanjaalo mu kadde ke kamu?
Kikolwa kirungi okukungula ebijanjaalo nga tebinnakala?
Kikubirizibwa okunnyika ensigo z'ebijanjaalo mu supergro nga tebinnaba kusimbibwa?
Kirungi okukozesa ebigimusa ng’osimba muwogo?
Si kibi okusimba muwogo mu sizoni eyookubiri?
Kisoboka okufuna eddagala ly'okukoola muwogo?
Kisoboka okusimba ebijanjaalo nga okozesa ekigimusa kya yuleya?
Kituufu nti waliyo ekika kya muwogo ekikula mu myezi mukaaga?
Waliwo engeri yonna ebijanjaalo gye biyinza okwongerwako omutido?
Waliwo engeri yonna gavumenti gy'eyinza okumalawo ekizibu ky'ettaka olwo abalimi basobole okuliwulirako emirembe.
Nina ekitundu kya yiika era nandiyagadde okusimbamu muwogo.
Nasimba ebijanjaalo nebimera bulungi naye kati enkuba emaze wiiki ssatu nga tetonnya.
Ebikoola by'ebijanjaalo byafuuse kyenvu nga bimulisa.
Ekiwuka kya ndiwulira kyayonoona nnyo kasooli.
Muwogo abalira bulungi mu ttaka ly'ensozi?
Sizoni ki eyandibadde ennungi okulima muwogo?
Ettaka ly'ebbumba liddako muwogo?
Kasooli wa mmeka kati?
Ebijanjaalo byange bifuuse biddugavu mu kifo ky'okufuuka ebya kyenvu nga byengedde.
Ebijanjaalo bya nabe nnya bitera okwonoonebwa kawukuumi amangu ddala bikunguddwa.
Sikozesezza kigimusa nga nsimba kasooli.
Omulimi alina kusinziira kuki ng'alonda ekika kya kasooli ky'agenda kusimba.
Abalimi abamu balina nkola y'okuggya ebikoola ebisooka ku bijanjaalo nga bimeze.
Abalimi abamu bakozesa ebigimusa ebizungu ne nnakavundira mu kiseera kye kimu.
Ebiseera ebimu onuula kasooli nga taliimu kawuukuumi.
Njagala kusimba muwogo busimba okusinga obukiika mu ttaka.
Enkuyege zoonoona ebikolo bya kasooli.
Ekyeya kumpi kimaze emyezi etaano nga kibonyaabonya ekitundu.
Okukozesa ebigimusa ebizungu ne nnakavundira bitera okubuzaabuza abalimi.
Ebijanjaalo bya sizoni eno ekoseddwa nnyo akasana.
Olaba otya obulwadde ku kikolo kya kasooli?
Bintu ki bye nina okugoberera okusobola okubaza ebijanjaalo.
Nkola za bulimi ki ez'omulembe ze nninza okukozesa okubaza muwogo?
Ki ekireetawo okukunkumuka kw'ebimuli by'ebijanjaalo?
Nsonga ki eziviiriddeko ebiwuka okweyongera mu nnimiro?
Biki ebiraga nti ettaka liweddemu obugimu?
Ki kye nnyinza okukola okwongera ku bungi bw'amakungula gange?
Ki ekireetera ebisusunku by'ebijanjaalo okubaamu empeke nga tezenkanankana?
Ki ekireetawo obukaawa mu buwunga bwa kasooli?
Ki ekireeta obutolobojjo obuddugavu ku muwogo ekimuleetera okukaawa?
Ki ekireetera muwogo okukaawa?
Ki ekireetera ebikongoliro bya kasooli okuvunda naddala nga bamunuula?
Ki ekireetera ensigo za kasooli okuvunda?
Ki ekireeta okukonziba mu muwogo?
Ki ekireeta okukonziba mu kasooli?
Ki ekireetera ebikolo ky'ebijanjaalo okukala oluvannyuma lwa wiiki ssatu ku ttaano nga bimeze?
Ddagala ki omulimi gy'ayinza okukozesa okufuuyira ebijanjaalo ebikubiddwa omuzira?
Ddagala ki erisinga okkubirizibwa okukoola ebijanjaalo?
Ttaka ki eryandibadde eddungi okulima muwogo kubanga ewaffe tabala bulungi?
Ki ekiviirako ebikoola by'ebijanjaalo okufuuka ebya kyenvu nga bimulisa?
Kigimusa ki ekisobola okuteekebwa ku bijanjaalo ebifuuse ebya kyenvu?
Gavumenti ya uganda ekozeewo ki okunoonya akatale ka kasooli akalala?
Kigimusa ki ekisinga obulungi okukozesebwa okwongera ku mutindo gw'empeke mu bisusunku by'ebijanjaalo?
Kasooli ali ku bbeeyi kati e kabale?
Ebijanjaalo biri ku bbeeyi ki kati mu butale bw'e kampala mu mwezi guno ogwokubiri.
Kasooli ali ku bbeeyi ki e mbale?
Kigimusa ki ekikubirizibwa okukozesebwa ku bijanjaalo ng'osimba?
Buwanvu bwa kinnya ki obukubirizibwa ng'osiga kasooli?
Bungi bwa mazzi ki obuteekeddwa okubeera mu mpeke ya kasooli?
Ki ekireetera omuti gwa muwogo okukala?
Wa gye nnyinza okufuna akatale ka muwogo ak'amangu?
Wa gye nnyinza okufuna akatale ka ttani zange eza muwogo omukalu amakumi ataano?
Kika kya muwogo ki ekibala ennyo ku buli yiika?
Ddagala ki erisinga obulungi ku kutangira omuddo mu kasooli?
Kika kya kasooli ki ekikula obulungi mu nkuba entono?
Ddagala ki omulimi ly'ayinza okukozesa okutangira akasaanyi mu kasooli?
Sizoni ki ennungi okusimba ebijanjaalo?
Lwaki muwogo omu avunda nga tannakula?
Lwaki ebijanjaalo byange tebibala nga mbisimbye wamu ne kasooli?
Lwaki tekikubirizibwa kuddamu kusimba nsigo zivudde ku kasooli abeera yakungulwa mu sizoni ewedde?
Okwengera kw'ebikoola by'ebijanjaalo nga tebinnakula kifuuse kya ntiisa eri abalimi bangi.
Abika by'ebijanjaalo byonna bijjira mu langi n'enkula ez'enjawulo.
Simba empeke bbiri ez'ebijanjaalo mu buli kinnya n'ebbanga lya sentimita kkumi wakati w'ebikolo.
Okusimba ebijanjaalo mu nnyiriri kujja kwanguya okukoola.
Omuddo tegulina kulekebwa kuvuganya na bimera.
Okukoola kusobola okukolebwa emirundi ebiri ku esatu buli sizoni okusinziira ku nteekateeka y'ettaka eyasooka.
Okukoola tekikubirizibwa ng'ebimera bimulisa okwewala ebimuli okukunkumuka.
Kosesa ekigimusa ekiva ku bimera oba ekikoleddwa busa n'ebisigalira by'ebisolo obaze by'osimbye.
Ebigimusa bikendeza ku kuzaala kw'ebiwuka mu ttaka.
Ekigimusa ky'obusa n'ebisigalira by'ebisolo kikola bulungi ate kyangu kya kukola.
Siga mangu ng'enkuba yaakatandika okukendeeza ebijanjaalo okuvunda.
Kuula n'obwegendereza ebijanjaalo ebikaze okwewala ebisusunku okwatika.
Simba ebijanjaalo mu mabanga ga ssentimita ataano wakati mu nnyiriri.
Kakasa nti ebijanjaalo biterekeddwa mu kkonteyina ennyonjo.
Ebijanjaalo birimibwa okwetooloola uganda yonna.
Okubala kw'ebijanjaalo kutandika na kulonda nsigo ntuufu.
Abalimi abasuubira okulima ebijanjaalo sizoni eno ejja beetaaga okufuna ensigo ennungi.
Okusimba kulina kuba mu wiiki essatu ezisooka ng'enkuba emaze okutandika.
Kirungi nnyo okulima ebijanjaalo byokka mu nnimiro.
Bulijjo okukoola kw'ebijanjaalo okusooka kutandika mu wiiki yakusatu oluvannyuma lw'okumera.
Tewalina kubaayo kukoola kukolebwa ng'ekimera kitandise okumulisa.
Era kiyamba okufuna amagezi okuva mu balimi abalungi mu kitundu kyo.
Weewale okukungula ebimera nga biriko amazzi kubanga.
Kino kiyinza okutambuza endwadde mu bitundu ebirala eby'ennimiro.
Ebijanjaalo bisooka kulekebwa mu kasana olwo ne bikubibwa.
Ebijanjaalo biwewebwa ne biggyibwamu obukyafu.
Kya mugaso okumanya nti ebiwuka bisobola okukola obulabe obwa maanyi ku bijanjaalo.
Buli maama alina okuba n'ebijanjaalo mu ssitoowa sizoni ku sizoni.
Ebijanjaalo bikulira mu myezi ebiri n'ekitundu.
Amabanga amatuufu gayamba okukendeza ku bulwadde bw'okugengewala.
Yiika emu eya muwogo waakiri evaamu ttani emu ku ttaano okusinziira ku sizoni.
Omulimi wa muwogo alina okumulabirira obulungi okusobola buli yiika okugifunamu ttani ezisukka amakumi asatu.
Abakugu bagamba nti waliwo engeri nnyingi abalimi ze basobola okukozesa.
Okukyusa mu bulimi n'ekola z'okulima emmere ez'enjawulo n'okugumira ebiwuka n'endwadde kyaviirako okumulima amangu.
Mu kaseera kano muwogo alimibwa okwetooloola eggwanga lyonna.
Ensigo zirina okusimbibwa mu buwanvu bwa ssentimita ttaano ku mukaaga.
Abalimi abamu bakyalowooza nti enkola enkadde mu kulima zisinga empya.
Ebiseera ebimu oluvannyuma lw'okukungula muwogo, muwaate omukaze nga tonnamukolamu buwunga.
Ebimera bidda bulungi nga biri mu mbeera y'obudde ennungi.
Ekimera kyaleetebwa abasuubuzi abawalabu mu uganda.
Abalimi baasaba gavumenti ebateerewo amatendekero g'abalimi basobole okwongera ku ngeri ze balimamu.
Omuntu okufuna mu kulima muwogo alina okumuteeka mu ngeri z'ayinza okuliibwamu ng'okumukubamu obuwunga.
Emmwaanyi metuliki ttani obukadde butaano zaalimibwa okuva ku yiika emitwalo ana mu etaano.
Amabanga aga mmita nsanvu mu ttaano ku mmita bbiri ku bbiri kya mugaso ng'osimba.
Ettaka lya uganda ebitundu kinaana ku buli kikumi lisobola okulimibwako.
Eky'obugagga ky'omulimi ayaluza endyo ez'enjawulo kwe kubeera n'obutoffaali obw'enjawulo.
Ekirungo kya hydrocyanic glycoside kiri mu buli kika kya muwogo mu bungi obw'enjawulo.
Muwogo atwala wakati w'ennaku kkumi n'ennya ku abiri mu olumu okumera.
Ekiseera ekisinga obulungi okusimbiramu muwogo ky'ekyo ng'enkuba etandise.
Omulimi alina okuteeka ttani z'ekigimusa kya nnakavundira mukaaga ku munaana ku yiika emu.
Omulimi okuva e tororo abadde alafuubana okubaza muwogo okumala ebbanga ddene.
Germplasm ly'etterekero ensigo mwe ziterekebwa okusobola okukozesebwa mu biseera by'omu maaso.
Ddoozi ey'ekigimusa eyookubiri mu wiiki ey'ekkumi n'omukaaga oluvannyuma lw'okusimba ebaza muwogo.
Temera ettaka ku kikolo kya muwogo bw'obeera okoola kubanga kino kiyamba muwogo okussaako.
Abalimi abali mu bitundu nkaaga ku buli kikumi basimba muwogo omulongooseemu.
Bannayuganda ebitundu kinaana ku buli kikumi baliwo ku lwa muwogo.
Oluvannyuma lw'emyezi mukaaga, muwogo abeera atuuse okuliibwa.
Oluvannyuma lw'emyezi mukaaga, emiti gya muwogo gisobola okusimbibwa awantu wonna.
Oluvannyuma lw'okulonda ekifo mw'ogenda okulima, saawa ensiko yonna eriwo.
Oluvannyuma lw'okusima muwogo, emiti giweemu ennaku waakiri kkumi nga tonnagisimba.
Ettaka lirina okuba nga lirimu amazzi nga tonnasimba.
Ebika by'ettaka byonna birungi okulimako ebinyeebwa okuggyako eririmu ennyo ebbumba.
Yiika esimbibwako kkiro z'ensigo eziri mu bikumi ebitaano.
Enswa n'enkuyege bisooka kulya miti gya muwogo nga tebinnalya kikolo kyonna.
Ddamu ofuuyire eddagala ku birime amangu ddala ng'omuddo gutandise okuddamu okumera.
Teeka ddoozi y'ekimera kya npk esooka ku muwogo mu wiiki eyookuna n'eyoomunaana oluvannyuma lw'okusimba.
Onoonya magezi ku mutimbagano okusobola okutandikawo ennimiro ya muwogo mu luggya lwo?
Onoonya miti gya muwogo egy'omulembe okusimba?
Oteekateeka kutandika kulima muwogo wa kutunda mu uganda?
Onoonya baguzi ku mutimbagano okugula muwogo alimibwa mu africa ow'okulya?
Ng'omulimi alima muwogo ow'okutunda, yenna olinza okumusima omulundi gumu.
Mu kaseera kano kkiro egula siringi enkumi ssatu mu bitaano.
Weewale ettaka ly'olunnyo eritera okubaako omuddu gwa ffaani?
Weewale okukozesa eddagala eritta ebiwuka ery'amaanyi ku muwogo omukalu omusaleesale.
Ebijanjaalo bibeera bituuse okukungula mu myezi ebiri oluvannyuma lw'okubisimba.
Ebinajaalo bisolola okumerera munda wabula biba bijja kwetaaga omusana.
Ensigo z'ebinyeebwa ennungi zijja kussaako ebinyeebwa ebirungi.
Okugatta endyo kiruubirirwamu okugonjoola obuzibu bw'ebimera ebitabala nga tufuna ensigo eyongeddwako omutindo.
Obulwadde bw'okuvunda mu muwogo.
Omuti gwa muwogo gubikke mu ssentimita ttaano ku kkumi mu ttaka.
Okufukirira nga tonnasimba kyongeza ku mikisa gy'ebinyeebwa okumera.
Era nsobola okusimba muwogo kati mu gwekkumi?
Osobola okungatta obutereevu ku kkampuni ezigula muwogo ne kasooli?
Londa ekika kya muwogo ky'onoosimba n'obwegendereza.
Lima ebirime eby'enjawulo ku ttaka lye limu mu sizoni ez'enjawulo.
Muwogo abeera atuuse okukungula wakati w'emyezi munaana ku kkumi na munaana oluvannyuma lw'okumusimba.
Obulwadde bw'okuvunda mu muwogo buleetera muwogo okufuuka owa kitaka.
Muwogo asobola okusimbibwa ku bugulumu muwogo asobole okuyingira obulungi mu ttaka.
Muwogo asobola okusimbibwa ku bika by'ettaka ebisinga.
Muwogo asobola okusimbibwa mu nnimiro emu n'ebijanjaalo.
Abalimi ba muwogo bakubirizibwa okukuba obuwunga mu muwogo wa nabe kkumi na mwenda.
Obulimi bwa muwogo bizinensi erimu ennyo ssente mu uganda.
Obulimi bwa muwogo y'emu ku bizinensi z'obulimi ezisinga obulungi okutandikawo.
Muwogo adda ku bika by'ettaka byonna naye adda nnyo ku museetwe.
Muwogo afunye nnyo akatale mu makolero agakola omwenge n'obuwunga.
Muwogo akolwamu ebintu bingi omuntu by'asobola okufuna ng'amwongeddeko omutindo.
Muwogo mu uganda akosebwa nnyo obulwadde bw'okugengewala n'okuvunda.
Muwogo kimera ekimala ebbanga eddene ekissiza mu mirandira egigejja.
Muwogo y'omu ku birime ebisoosowaziddwa mu nteekateeka y'okunoonyereza kw'ekitongole kya national agricultural research organisation.
Muwogo ky'ekirime ekikulu mu kumalawo obwavu n'okwongera emmere kko n'ebiriisa ebyetaagibwa mu mubiri.
Muwogo y'emmere ya uganda nnansangwa eyookubiri.
Muwogo y'emmere ya uganda nnansangwa eyookubiri oluvannyuma lwa kasooli.
Muwogo akalira ku myezi mwenda ku abiri mu ena okusinziira ku kika.
Okugengewala kwa muwogo kusinga kukosa bikoola ne kiviirako okukosa ekirungo ekiyamba ekimera okukola emmere.
Ebintu ebikolebwa mu muwogo bikyetaagibwa nnyo.
Emiti gya muwogo gisimbibwa bukiika ne gisobola okussaako emiti egiwera.
Muwogo adda bulungi ng'enkuba etonnya bulungi okumala ebbanga ly'amala ng'asimbiddwa.
Muwogo ayozebwa, akazibwa n'ateekebwa mu kyuma ne kimukuba.
Ebikoola bya muwogo bisobola okuweebwa endiga, embuzi n'ente.
Ebimera by'empeke biyamba okukozesa ennyo ebirungo by'omu ttaka n'okukendeeza endwadde z'omu ttaka.
Okumyukirira y'embeera ekimera mwe kibeera nga tekisobola kwekolera mmere yaakyo.
Londa ettaka eppanvu kubanga libalako nnyo muwogo.
Okukyukakyuka mu mbeera y'obudde kiviirako ekyeya mu bitundu ebirimibwamu.
Okulima muwogo w'okutunda kuzingiramu n'okulimira ewantu ewatono.
Kkampuni zeetaaga ekirungo kya ssitaaki ekibeera mu muwogo kye zitunda mu nsi z'ebweru..
Okwebuuza ku banoonyereza b'e namulonge kyaggyayo akakodyo k'okutunda emiti gya muwogo nga tokuddeeyo muwogo.
Okutangira ebiwuka n'endwadde kyongera okubala n'ebitundu kkumi na mukaaga ku buli kikumi.
Okutangira ebiwuka n'endwadde ktangira ettaka okukulugguka n'ebitundu kkumi na kimu ku buli kikumi.
Okutangira ebiwuka n'endwadde ktangira okukoola n'ebitundu mwenda ku buli kikumi.
Okuwakisa ebimera kubadde kugenda mu maaso okumala emyaka mingi.
Bikka omuti n'ettaka ogende ku kinnya ekirala.
Mu kaseera kano, abakugu mu butoffaali n'endyo z'ebimera bamerusa bipya.
Abaguzi beetaaga ebika bya muwogo ebiwooma, ebigonda nga biwera emmere.
Buli muti gutememu obutundutundu bwa ssentimita abiri ku asatu.
Tema emiti gya muwogo egirondeddwa okusimba nga giriko obulokerwa bubiri oba busatu.
Emiti gya muwogo girina okutemebwa nga gyenkana.
Emiti egitemeddwa okumpi n'ekikolo kya muwogo gye gisinga obulungi okusimba.
Emiti gya muwogo girina okuba n'ekiwandiiko ekigikkiriza okuva mu disitulikiti mwe girimwa.
Ebikoola ebikoseddwa bufuuka bya kitaka, ne byezinga, ne byatika ekibiviirako okukunkumuka.
Kikubirizibwa okukabala ennyo nga tonnaba kusimba.
Okukabala ennyo mu mbeera ng'eno kisobola okuyambako mu kutangira okusaasaana kw'endwadde.
Okusinziira mu kifo gy'oli, fuba okulaba nti okufirira ebimera nta tutuuse mu kiseera ky'omusana.
Amakungula g'abalimi geeyongera okukendeera newankubadde ebinyeebwa biriko nnyo akatale kuno.
Kola okunoonyereza ku ebbeeyi n'akatale ku bintu ebiva mu muwogo by'ogenda okutunda.
Toteekamu kigimusa ng'ettaka kkalu.
Okimanyi nti emiwendo gy'ebinyeebwa ebikungulwa mu africa biriibwa mu mawanga ago ge nnyini?
Oyagala okuyiga emitendera gy'okulima muwogo?
Koola omulundi ogusooka mu wiiki eyoomukaaga oluvannyuma oyongere okooleyo emirundi emirala ebiri ku esatu.
Ebibajjo bya muwogo omukalu birina kuterekebwa mu kifo ekiri waggulu.
Embeera y'obudde enkalu yeetaagisa mu kukungula n'okwanika.
Mu kugezesa, abaaluza ensigo ensonga ennafu n'ez'amaanyi ebireetebwa obutonde bw'ensi.
Okusimba nga bukyali kikubirizibwa okukendeza ku mikisa gy'okulwala obulwadde bw'okugengewala.
Kakasa nti emiti gya muwogo egitemeddwa n'okuterekebwa mikulu ate nga miramu.
Kakasa okusimba muwogo wo mu nyiriri okwanguya okukoola.
Kakasa nga osimba miti gya muwogo gye watema ku bikolo ebirina waakiri emyezi munaana.
Amakolero nago geetaaga kyenkanyi muwogo alimu ekirungo kya sitaaki gasobole okufuna amagoba.
Enkuba etonnya obulungi yeetaagibwa omwaka gwonna ebimera bisobole okukula n'okubala obulungi.
Ettaka eririmu ennyo amazzi si ddungi.
Abakugu bakubiriza okusimba endokwa nga zirina mmita emu okudda ku ndala okusobola okukula obulungi.
Abalimi bakubirizibwa okusigala nga balima narocas emu okutuusa ng'ebika biri ebisatu bifulumiziddwa.
Abalimi balina okulima amangu ddala nga mu ttaka mulimu amazzi agamala.
Abalimi balina okufuna amagezi okuva ku balimisa ku bika by'ebirime ebipya ebigumira endwadde.
Abalimi balina okukebera ettaka bamanye ebiriisa ebibulamu.
Ekigimusa ky'obusa n'ebimere by'ebisolo ekiteekebwa mu nnimiro nga tonnaba kusimba kigimusa ebimera.
Enteekateeka y'okulambula ennimiro egenda mu maaso ebivaayo biwa essuubi.
Kirungi okuleka ettaka liwummulemu by'onaasimbako bisobole okumera obulungi.
Ku balimi abakozesa ttulakita, mu kyuse nnyo ettaka musobole okubikka ebisigalira by'ebimera n'omuddo.
Emiti gya muwogo gitereke wansi mu kasiikirize k'omuti bwe giba gigenda kumalawo ebbanga ddene.
Emiti gya muwogo gitereke wansi mu kasiikirize k'omuti ekiseera bwe kiba kya kyeya.
Emiti gya muwogo gisimbe mu kasiikirize bwe giba nga gigenda kumalawo akaseera katono..
Kabala nnyo ettaka bw'oba ng'oyagala kulima bulungi ebinyeebwa.
Ebitundu by'ebibala ebiramu bijja kumera mu wiiki ntono.
Ensigo bbiri oba ssatu ze zikubirizibwa buli wamu.
Abalimi bawe ensigo ez'omutindo basobole emwanyi eziwera mu myaka gino.
Ebyuma ebisaawa, embizzi, embuzi n'endiga bitera okubikkula muwogo n'okumuliira mu ttaka.
Okulima ebinyeebwa bizinensi y'obulimi erimu ennyo ssente.
Akasaanyi akalya ebikoola by'ebinyeebwa kintu ekitawaanya ennyo ebinyeebwa mu kiseera ky'enkuba n'eky'omusana.
Ekirwadde ky'okugengewala mu binyeebwa kireetebwa obuwuka obutambizibwa amayanzi.
Ebinyeebwa birimibwa mu bitundu ebiwera mu uganda.
Ebinyeebwa birimibwa oluvannyuma lw'ebimera nga kasooli, omuwemba oba obulo.
Ebinyeebwa kye kirime ky'empeke ekyokubiri ekisinga okulimibwa mu uganda oluvannyuma lw'ebinyeebwa.
Ebinyeebwa tebisobola kuvuganya bulungi na muddo.
Ebinyeebwa byetaaga ekirungo kya potaasiyamu ekimala okusobola okukula obulungi.
Kungula nga bwe kyetaagisa oluvannyuma lw'emyezi kkumi n'ebiri ng'okusimba kuwedde.
Kungula emiti gya muwogo ne muwogo nga bikuze ku myezi kkumi n'ebiri.
Kungula ebimera nga bisudde ebikoola.
Okukungula kusobola okuba ku mwezi gw'ekkumi ku bika ebirwawo okukula.
Okusima muwogo kusobola okutandika ku mwezi ogwomusanvu ku bika ebikula amangu.
Eddagala erifuuyira omuddo lirina okufuuyirwa ku muddo waakiri wiiki ssatu nga tonnasimba.
Omuntu afuna atya amagoba mu muwogo?
Omuntu afuna atya mu muwogo?
Ebbanga muwogo ly'amala okukula lyawuka okusinziira ku buli kika.
Olima otya ebinyeebwa?
Engeri y'okulima muwogo obulungi okuva mu kuteekateeka ettaka okutuuka ku kukungula.
Ettaka bwe liba ligonda, kuula ebinyeebwa obireke bigira bikalira mu nnimiro.
Bw'oba olina ssente ezitandika ekyuma ekikuba muwogo, osobola okufuna amagoba mangi.
Singa wabaawo okutonnya yoza ekitundu ekibeera kyonoonese n'amazzi agatukula.
Kirina okuteekebwamu mu nnimiro erimu ekirungo kya fosifoolaasi ekitono.
Okutwaliza awamu, ebinyeebwa bisimbibwa mu mwezi gwakubiri n'ogwokuna mu sizoni esooka.
Mu bitundu by'ensozi, sima ensalosalo okwewala okukulugguka kw'ettaka.
Emiti gwa muwogo egy'enjawulo ne muwogo bisobola okubalira ku ttaka eriddugavu eririmu amazzi.
Mu nsi z'ebuva njuba bwa africa, muwogo akyasimbibwa mikono.
Mu bifo by'ekitoogo, simba muwogo ku bugulumu.
Kigambibwa nti ebirime by'abalimi byafa nnyo mu uganda.
Okulima awamu muwogo n'ebimera ebirala kikendeeza katyabaga k'okufiirwa akaleetebwa mbeera y'obudde embi.
Okulima kw'okutobeka ebimera kulina kukolebwa mu myezi esatu egisooka.
Lima muwogo wo wamu n'ebimera ng'ebijanjaalo ng'akyali muto okugoba omuddo.
Okuteebereza kw'obusobozi ekimera okumera nga kyetaagisa omumerusi w'ensigo giri kkumi na mwenda.
Okufukirira kusobola okukolebwa mu nnimiro ya muwogo era ne kyongera ku okubala kwe.
Kiyamba okukendeza ku muddo.
Amaka gamuggyamu ssente era asobola okukozesebwa amakolero.
Kikubirizibwa okuwa buli nsigo esimbibddwa okugiwa ebbanga eddungi esobole okubala.
Era kya mugaso okusimba ensigo ez'omutindo gwa waggulu.
Kisingako bw'osimba muwogo nga olina akatale akamulindiridde mwonamutundira.
Kisoboka ekikolo kya muwogo kimu okussaako emiwogo egisukka ekkumi.
Kirungi okugula ensigo okuva ku baguzi abamanyikiddwa.
Kya mugaso okusiga ebinyeebwa mu nnyiriri ate era mu mabanga amatuufu.
Si kirungi kusimba binyeebwa ku makya ennyo.
Tekikubirizibwa obutasimba binyeebwa nga wavuddewo taaba oba ppamba.
Noolwekyo kikubirizibwa ensigo zonna okunnyibwa mu ddagala nga tezinnasimbibwa.
Si kirungi kusimba mu ttaka lijeberedde.
Kya mugaso nnyo okuba n'enteekateeka ya bizineensi y'okulima.
Ggya ebintu ebirimu ekirungo kya nayitulojeeni mu muwogo omusaleesale.
Ebisaaganda by'emiti bikuumire mu kifo ekiweweevu okutuuka mu kadde kw'okusimba.
Kuuma emiti gya muwogo gy'onaasimba sizoni eddako.
Bambi somamu kko mu nnambika eno okusobola okuddamu ebibuuzo ku kusimba muwogo?
Okuteekateeka kirina okukolebwa okulaba nti ebisigalira by'ebimera byonna n'omuddo bibikkiddwa.
Ensigo ennen kimera mangu kko n'okubala.
Ebimera ebisimbiddwa ekikeerezi nga n'amabanga manene bisobola okubiviirako okugengewala.
Yiga okukola ensimbi mu kulima muwogo.
Leka ebinyeebwa mu nnimiro okumala ennaku ssatu nga tonnabikongola.
Ka tugambe oli mulimi wa muwogo era nga wandiyagadde okukebera omusiri gwo.
Ettaka ery'olusenyu olutonotono nga n'obugimu bwa kigero libaza ebimera.
Ebika ebitwala ebbanga eddene okukula birina kulimibwa mu sizoni esooka yokka.
Ekitongole kya yunivaasite y'e makerere ekikola ku kukebera ettaka kimanyiddwa olw’emirimu egy’omutindo ne lipoota.
Abalimi bangi bafunye obuuma bw'amasannyalaze obusala muwogo.
Okukozesa ebyuma mu kusimba kiviirako okusimba muwogo omungi ate n'abala nnyo.
Tabula ettaka n'obusa bw'ensolo obukaze oba nnakavundira okwongera ku bugimu.
Mkumba alina muwogo agumira endwadde ate ng'abala nnyo.
Okusimba ekimera ekimu mu kifo tekikubirizibwa mu kulima ebinyeebwa.
Abalimi abasinga batunda ebinyeebwa byabwe nga bibisi ne bakola amagoba matono.
Abalimi abasinga bakozesa ebigimusa ebyobutonde ebyenjawulo ng'obusa bw'ente oba kalimbwe w'enkoko.
Ebika ebisinga bikula mu myezi esatu.
Naads eyambako mu kulima n'okugaba emiti gya muwogo egitalina bulwadde.
Naro ekola ebika bya muwogo ebirungi.
Si buli kika kya muwogo nti kirungi okwongerako omutindo.
Jjukira nti okusimba mu ttaka ekkalu n'okufukiriza n'amazzi agannyogoga tekikubirizibwa.
Ennaku zino obuwunga bwa muwogo bukozesebwamu okukola emigati ne doonati.
Ennaku zino kitwalibwa ng'ekimera ekivaamu ssente.
Ku kiwandiiko ky'okulima kuno, tukuwa obubaka obw'omugaso obukwata ku kulima muwogo mu africa.
Muwogo alina okusimibwa bw'aba akuze.
Amangu ddala ng'okumulisa n'okuteekako n'okusiba bitandise, oweebwa amagezi okukoola ng'okuula omuddo n'engalo.
Omuntu alina okwongera omutindo ku muwogo mu ngeri ng'okumukubamu obuwunga.
Abalala bakosa ekimera mu butanwa nga batambuza obuwuka okubusiiga ku bimera.
Waata, oyoze era osale muwogo omubisi era onnyogoze ku ddiguli nnya okusobola okumukuuma.
Ebiwuka n'endwadde y'emu ku nsonga enkulu lwaki bizinensi z'okulima nnyingi zigudde.
Teeka omuti gwa muwogo bukiika mu kinnya ng'obulokerwa bungi butunudde waggulo.
Okuteeka ebigimusa mu binnya kiyamba okukendeeza ku kwonooneka kw'ekigimusa ng'amazzi gakikuluggusa.
Simba mangu emiti gya muwogo ng'omuddo tegunnatandika kumera.
Simba ku makya ennyo oba olweggulo ng'omusana gukkakkanye.
Simba mu nnyiriri ebimera bireme bisobole okugendako ebiwera.
Simba emiti gya muwogo emikulu.
Simba ebika by'emiti ebigumira endwadde.
Simba ebika by'emiti ebitakwatibwa oba ebigumira endwadde.
Simba emiti emiramu mu nnimiro endala oba giguze abalimi abalala.
Simba busimba emiti gya muwogo ng'ekitundu ekimu kiri mu ttaka.
Okusimba endokwa ennamu kiyinza okwongera ku kubala n'ebitundu kkumi na bisatu ku buli kikumi..
Okusimba endokwa ennamu kiyinza okwongera ku bugimu bw'ettaka.
Okusimba emiti egivudde mu bifo ebitaliimu ndwadde oba ennimiro.
Okusimba amangu mu sizoni kiyamba okwongera ku kubala kw'ebimera.
Okusimba ebinyeebwa nga byeriraanye kibireetera okussaako ekitono.
Okusimba mu ttaka eribuguma kireetera ebimera okumera amangu n'endokwa ennamu.
Okusimba kukolebwa nga sizoni y'enkuba yaakatandika naddala ewantu ewali omuseetwe.
Okusimba ku bugulumu kirungi nnyo mu bitundu by'entobazi.
Okusimba endokwa nga zeeyawudde mmita emu kikubirizibwa okusobola okuyamba ebimera okubala.
Simba ebika ebigumira endwadde.
Okusimba ng'okozesa enkumbi y'omukono ku balimi ba wansi.
Simba ebimera by'empeke ng'obikyusa buli sizoni.
Okusinga ettaka eriddugavu eririmu olusenyusenyu nga lirimu ekirungo kya ssalufa lye likozesebwa.
Okukuula ebinyeebwa nga tebinnaba kukula kikendeeza ku makungula.
Ggyamu omuddo oguyinza okuvuganya n'enkula ya muwogo wo.
Zzaamu emiti gya muwogo gonna egitaamera oluvannyuma lwa wiiki bbiri ng'asimbiddwa.
Okuwotoka kwa muwogo n'emiti kikosa ekimera.
Ebika by'ebinyeebwa ebitagengewala weebiri.
Ensigo zirina kusimbibwa ssentimita taano ku munaana wansi mu ttaka.
Londa ebika bya muwogo nga bigumira nnyo endwadde n'ebiwuka.
Tunda emiti gya muwogo ofune amagoba.
Abalimi ba wansi basobola okusima muwogo eyeetaagibwa nga tebatemye miti.
Mu kaseera kano, ebika ebipya kkumi na mwenda okuva mu nase bikoleddwa.
Abalimi abamu babikka muwogo okutuuka ku fuufu nnya ne bava ku ffuuti ebbiri ezikubirizibwa.
Abantu abamu bagamba nti okwokya empiira nakyo kikendeeza ku birungo by'omu ttaka.
Eddagala lirina kufuuyirwa ku kikolo kya kimera.
Emiti gya muwogo gisobola okusimbibwa mu mabanga ga ffuuti emu ku emu.
Tereka muwogo omusaleesale akaze mu buveera omutayita mazzi.
Weegendereze oleme kukolobola bulokerwa ku muti gwa muwogo.
Ku buli kikolo ggyako muwogo omunene obutono obulekeko bukule.
Kebera ettaka lyo omanye ekika ky'ekigimusa ekisaanira ettaka lyo.
Ekintu ekisinga obulungi okukola kwe kutobya ettaka ng'ensigo tezinnasimbibwa.
Ekika ky'ettaka ekisinga obulungi mu kulima ebinyeebwa lye liddugavu ey'ousenyu.
Ekika ky'ettaka ekisinga obulungi mu kulima ebinyeebwa lye lirimu ebirungo by'obutonde.
Oluvannyuma amerusa yaleeta ekika kya muwogo ekisajja kye yeewakisiza.
Okumerusa kuzingiramu okwetegereza ensigo ekirimibwa kuno n'ezo eziva wabweru w'eggwanga.
Okumerusa kuzingiramu oluuyi oluliko ekika kya muwogo ekirina ebitendo ebyetaagibwa.
Amabanga agaweebwa muwogo gasinziira oba nga muwogo asimbiddwa yekka mu nnimiro.
Obungi bwa muwogo mu nnimiro businziira oba nga muwogo asimbiddwa n'ebimera ebirala.
Ekimera kisobola okugumira ettaka eritali ggimu singa emirandira gisobola okukka ennyo mu ttaka.
Muwogo akwata kya kubiri mu birime ebisinga okuliibwa.
Muwogo akwata kye kirime ekisinga okuvaamu emmere eya layisi.
Tolina kutema miti gya muwogo mpaka nga otuuse okusimba.
Okutema ku muwogo kisobola okuleetawo omuwaatwa oguyingiza akawuka mu muwogo n'avunda.
Amabanga amatuufu agalina okuweebwa ebinyeebwa gajja kusinziira ku kika.
Ekitundu kya muwogo ekikazi kibikkibwa okukomya okuwakisibwa n'ekisajja bwe bifaanaganya ekika.
Omutendera ogusooka mu kulima muwogo kwe kulonda ettaka eddungi okusimbamu.
Gavumeenti gye buvuddeko yalangiridde nti muwogo ajja kusembezebwa ng'emmere egoba enjala mu uganda.
Ebinyeebwa birina okufuuyirwa n'eddagala lya rogor oba dimethoate wiiki bbiri nga bimeze.
Enteekateeka ekusukkulumya eddaala ku balimi abalala abatandika nga nga tebateeseteese.
Ettendekero lyakafulumya ebika kkumi na mwenda nga tebigengewala.
Ebika n'obungi bw'ebigimusa ebyetaagibwa muwogo bisinziira ku kika ky'ettaka.
Evvu erijja oluvannyuma lw'okwokya oluyiira liyinza okuyamba okwongera ku bungi bwapotaasiyamu mu ttaka.
Eddaala ly'amagoba g'okola mu kulima muwogo gujja kisinziira ku bintu bingi.
Ebika ebya muwogo bya wano bimanyikiddwa olw'omutindo gwa muwogo omulungi.
Ettaka lya kuno erikulaakulanyiziddwa mulimu kakwele ne bamunanika.
Okusoomoozebwa okusinga mu balimi ba muwogo kwe kulemererwa okuva ku nkola z'okulima enkadde.
Okusoomoozebwa okusinga mu balimi ba muwogo kwe kulemererwa okudda ku nkola z'okulima ez'omulembe.
Ekitongole kya national agricultural research organisation kikoze ebika bya muwogo ebipya.
Okusinziira ku bannassaayansi, ebika bya muwogo ebipya birungi okufumba, mu makolero kko n'obutalumbibwa ndwadde.
Ebika bya muwogo ebipya byongedde ku busobozi bw'okugumira ekyeya bw'ogeraageranya n'ebika ebiri ku katale.
Ebika ebipya biva mu narocas emu, kibaha n'ebirala .
Ebika ebipya birungi okufumba ne byeyongeramu n'okugumira obuwuka obuleeta endwadde.
Ebika ebipya bijja kwanjulwa okuyita mu balimi abatendeke.
Amabanga amatuufu agaweebwa muwogo ga mmita emu ku emu obugazi.
Ekimera tekisobola kugumiikiriza kulegama kwa mazzi.
Abanga agasigadde mu muwogo gasobola okukozesebwa okulima enva endirwa.
Ensigo z'ebijanjaalo embisi oba ezitayidde bulungi zisobola okuba ez'obulabe eri abantu n'ensolo.
Ettaka lirina okuba nga libuguma mu budde bw'okusimba.
Omuti gutemebwa nga muwogo takuuliddwa.
Omuti gulina okukuumibwa wansi w'omuti mu kisiikirize, n'ettaka likuumibwe nga lirimu amazzi.
Emiti gitera okuba emitono nga giriko obulokerwa.
Emiti gitemebwamu obutundutundu bwa ssentimita kkumi na ttaano ne gisimbibwa mu binnya.
Ssitoowa erina okuba ng'etukula ate nga teyingiramu mazzi.
Ebitendo mulimu okugumira ekyeya, obutayingiramu mazzi, ebiwuka n'endwadde n'okubala ennyo.
Okulima ku bugulumu kitangira okulegama kw'amazzi kko n'okuyamba okutangira omuddo n'okwanguya mu kukungula.
Ebika byakolebwa ekitongole kya national crops resources research institute e namulonge.
Ekika kikolebwa oluvannyuma lw'okugatta ebika ebibiri amerusa by'abeera yeetaaga.
Ebimera byetaaga nnyo amazzi nga bimulisa, bituulula n'okusiba.
Waliwo engeri nnyingi abalimi ze basobola okuteeka mu nkola.
Waliwo ebintu ebisooka okufiibwako mu nnimiro n'ebitali bya ku nnimiro mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Wabaddewo okweyongera mu kulima ebinyeebwa eby'okulya n'okutunda.
Waliwo okweyongera mu kulima muwogo alina ebisaanyizo nga okugonda n'okubaamu ekirungo kya sitaaki.
Tewaliwo kubuusabuusa ku katale ka binyeebwa.
Omuti gulina okubaako obulokerwa buna ku mukaaga.
N'olwekyo, okukoola amangu kya mugaso.
Kino kiviirako ebinyeebwa okulwala obulwadde bw'okugengewala ekiyinza okuviirako okufiirizibwa ennyo.
Muwogo gwenasimba atuuse okuteekako..
Bino birina okugattibwa mu ttaka ekimera kikule bulungi n'okwongera ku nkula y'ettaka.
Kino kijja kwongera akatale k'abalimi.
Okuteekateekera obulungi ettaka kya nkizo mu kukendeeza okukoola.
Ebika ebirungi bisatu biweerezeddwayo mu kakiiko ka national variety release committee era birinze kukakasibwa.
Okuteekerateekera ennimiro mu budde kikuyamba okusiga amangu ne kireetera n'ebimera okubala ennyo.
Okwewala ekiwuka kino, kakasa ng'osimba ng'enkuba yaakatandika.
Okwongera ku makungula ga ffaamu yo, ojja kwetaaga okuteekamu ekigimusa.
Okwewala kino, kuuma ennimiro n'ebifo ebigiriraanye nga tebiriimu muddo.
Uganda efulumya ttani za muwogo ezisukka mu bukadde butaano buli mwaka.
Okukuula n'okuziika oba okwokya ebimera ebirwadde oba ennimiro yonna.
Kozesa ekigimusa ekirungi okwongera ku biriisa by'ettaka.
Kozesa enkumbi okusigulayo ebisigadde mu ttaka muwogo aleme kumenyekera mu ttaka.
Kozesa eddagala eritangira omuddo okumera mu myezi gy'ekimera esatu egisooka.
Kozesa ejjambiya esala ennyo okutema emiti gya muwogo.
Kozesa akawuuba, ekisero oba akagaali okutambuza muwogo okuva mu nnimiro.
Kozesa ekyuma ekituuma ettaka obibire ennimiro.
Kozesa amazzi amayonjo okutabula eddagala.
Kozesa ensigo etalina bulwadde.
Kozesa ku ddagala erimu okugoba omuddo.
Kozesa emitego, empeke eziriko obutwa oba ssengenge okubiremesa okuyingira ennimiro yo.
Kiwa amawulire amalungi ate kirungi eri abalimi.
Yoza, olongose muwogo omubisi, omusiige wakisi omutereke okumala emyezi ena ku etaano.
Laba akatambi kano wammanga okuyiga okulima muwogo era na lwaki weetaaga okutandika kati.
Naffe twagala okufuna ebika bya muwogo ebikula amangu nga bibeerawo okumala ebbanga eddene.
Okulwanyisa omuddo kulungi mu mwezi gwa muwogo ogusooka okutuuka ogwokusatu.
Koola mu wiiki ssatu ku nnya oluvannyuma lw'okusimba.
Okukoola emirundi ebiri ku esatu kwetaagisa mu nnimiro ezikozesebwamu enkumbi y'emikono.
Okukoola ennimiro ya muwogo ng'akyali muto kwa mugaso.
Omuddo gukosa ebinyeebwa mu nnaku ana mu ttaano ezisooka.
Omuddo guvuganya n'ekirime ku mazzi, ebiriisa, ekitangaala n'ekifo.
Nyinza kukola ki ng'enkuyege ziridde emiti gya muwogo wange ne gimugaana okumera?
Bw'olima ebinyeebwa bitobeke n'ebirime ebirala ebiteekako empeke.
Bw'aba asimbiddwa ku ssentimita kinaana ku kikumi okka kusimbako ebikolo bingi nnyo.
Ng'okoola, kya mugaso okwewala okubikka ekikolo ky'ekimera n'ettaka.
Ojja kukungula kitono singa okuwa ebimera amabanga amanene.
Omulimi asobola okukungula ttani wakati w'asatu n'ana singa abeera alabiridde bulungi ennimiro.
Okuva lwebaleeta muwogo wa nase kkumi na nnya, osobola okukungula kkiro kkumi ku kikolo.
Kyokka nga bannayuganda basobola okwekolera ekipooli kyabwe okuva mu binyeebwa byabwe ebya bulijjo.
Osobola okumanya ebyetaagisa ebituufu ng'amaze okukebera ettaka.
Osobola okukola ssente eziwera ng'okola ebintu ebirala mu muwogo.
Osobola okutandikirawo okwongera omutindo ku muwogo nga yaakasimibwa.
Olina okulowooza ku kukola entekateeka y'ennimiro ya muwogo.
Ojja kumanya ku miganyulo gy'ebyobulamu egiri mu muwogo.
Ojja kufunira ddala amagezi ku bizinensi y'okulima muwogo.
Okutangira omuddo mu muwogo kya nkizo nnyo mu mwezi ogusooka n'ogwokusatu.
Ojja kuyiga ebiwuka n'ebisolo eby'enjawulo ebyonoona muwogo.
Yiika emu waakiri esobola okuvaamu ttani emu ku ttaano kisinziira ku sizoni.
Omulimi wa muwogo alina okulabirira obulungi ennimiro ye asobole okukungula ttani asatu buli yiika.
Abalimi ba muwogo e tororo babadde balafuubana okumala ebbanga ddene okusobola okubaza muwogo.
Omuntu kati asobola okukungula kkiro eziri mu kkumi n'ebbiri eza muwogo ku buli kikolo.
Tuluubirira okwongera ku kubala kwa muwogo.
Ebika bya muwogo ebitalumbibwa biwuka na ndwadde bireeteddwa nga bijjudde ekiriisa.
Buli muti gwa muwogo ogusimbibwa gulina okubaako obulokerwa buna ku mukaaga.
Okulwanyisiza ddala omuddo kitegeza oguguggyira ddala mu nnimiro sizoni yonna.
Osobola okutangira omuddo ng'okozesa eddagala oba ebyuma sinakindi okugatta ebibiri.
Okusalawo kusinziira ku bika by'omuddo, obungi bwagwo n'embalirira yo.
Weewale okutuuma ettaka ku kikolo ky'ekinyeebwa.
Kiviirako ebikuta obutasiba bulungi kko n'okuleeta endwadde.
Kitwala emyezi ng'esatu gyokka ebinyeebwa okukula.
Okukungula kutera okubaamu, okusima, okusitula, okuwewa, okutereka n'okukuba.
Ezimu ku nkola z'okukungula zino zisobola okugattibwa oba okwewalibwa ddala.
Ebimu ku bikolwa bino eby’okukungula bisobola okugattibwa oba okuggyibwawo ddala.
Kakasa nti ekinyeebwa kikuze nga tonnakikuula.
Kakasa nti entangawuuzi zikuse nga tonnakungula.
Osobola okumanya nti ebinyeebwa byo bikuze ng'otunula ku bikoola.
Amabala aga kyenvu ku kinyeebwa kiraga nti ekimera kituuse okukuula.
Okukebera ebikuta ngeri ndala ey'okumanya oba ebinyeebwa byo bituuse okukuula.
Okukola kino, salako ebikuta by'ebinyeebwa ebimu ku mirandira.
Susa ekinyeebwa olabe ebiri mu kisosonkole.
Ebinyeebwa birina okujjuza ekisosonkole.
Ekisosonkole bwe kiba kuddugavu munda, ebinyeebwa birungi okusiika okumeketa kwokka.
Ebinyeebwa bikungule nga tebinnakula nnyo ekitali ekyo bijja kusigala mu ttaka.
Ebikolo by'ebinyeebwa byo bikuule okuva mu ttaka nga bikyaliko ebinyeebwa.
Ebyuma ebimu ebiriwo okwongera omutindo ku binyeebwa kuliko akuuma akasusa ebinyeebwa n'akabikamulamu butto.
Omuntu asobola okwongera omutindo ku binyeebwa ebingi n'abifunamu butto nga yeeyambisa ebyuma bino ebibiri.
Ndi musanyufu nti ekiwandiiko kino kibadde kya mugaso eri pulojekiti yo ey'okulima ebinyeebwa.
Ennyaanya kirime ekiwangaazi ekidda obulungi mu ttaka erinnyogoga n'epewo ebuguma.
Ennyaanya zirime kumpi n'ebirime nga kkaloti n'obutungulu,.
Ebimera bino bijja kugoba ebiwuka ebirumba ennyaanya.
Amagezi amalala ku kulimira ennyaanya mu mikebe.
Bino bye biwuka ebisinga okuntawaanya ennyaanya.
Ennyaanya zirumbibwa nnyo obuwuka n'endwadde eziyita mu mpewo.
Okusobola okwewala endwadde, simba ebika ebitalumbibwa ndwadde n'okukuuma ennimiro nga nnyonjo.
Ennyaanya zisobola okwawulibwa nga zituuse okukungula.
Buli muntu ali awaka musimbire ekikolo ky'ennyaanya kimu ku bina.
Byombi bisimbe mu nnimiro y'emu bwe kiba kisoboka.
Kubisa mu muwendo gw'ebikolo bw'oba otegese kukola mubisi mu bibala.
Lima ebimera eby'omutindo omulungi byokka.
Ngezezaako ebika by'ebijanjaalo ebiwerako omwaka guno, sirabye oba byetaaga okufiibwako okw'enjawulo.
Nze ngezaako ebika by’ebijanjaalo ebiwerako omwaka guno era saakimanya nti byetaaga okulabirira okw’enjawulo.
Nze ngezaako ebika by’ebinyeebwa ebiwerako omwaka guno era saakimanya nti byetaaga okulabirira okw’enjawulo.
Nandiyagadde okusemba abalimi bo bwe kituuka ku kuwanirira ennyaanya zo.
Okulima ennyaanya mu kifo kye kimu nga tekibangamu bulwadde tekirina buzibu?
Osobola okuddamu okusimba ennyaanya mu kifo kye kimu ekitabangamu biwuka oba ndwadde.
Naye yamba ekimera ky'omwaka guno otereeze emmerezo nga tonnasimba.
Ennyaanya kirime ekirya nnyo; zeetaaga ebiriisa bingi okuva mu ttaka.
Bw'oba osimba ennyaanya, sima ekinnya oteekemu obusa n'omunnyo gwa bonemeal ne epsom.
Teeka ennyaanya yo mu kinnya ng'ebikoola bibiri tobibisseeko ttaka.
Omwaka oguwedde gwe gukyasinze okubeera n'ennyaanya embi.
Amalagala gagimuka nnyo tegassaako.
Nakola buli kimu kye ntera okukola, okuggyako nakozesa ebigimusa eby'enjawulo.
Liisa ennyaanya n'ekigimusa nga nayitulojeeni mutono wabula nga foosifoolaasi ne potaasiyamu mungi.
Nayitulojeeni ayamba ebikoola okukula; foosifoolaasi ne potaasiyamu ne biyamba emirandira n'ennyaanya okukula.
Mu butuufu njagala okutandika okulima ennyaanya mu bungi.
Gye buvuddeko natandise okulima ennyaanya naye ndaba nga tezitambula.
Waliwo engeri yonna ey'okwanguya ku kino? ngezezzaaako ku bigimusa.
Kebera ebbugumu ly'ettaka nga tonnaba kuteeka doozi ya majaani agavunze ku ndokwa yo.
Endokwa z'ennyaanya tezijja kukula okuggyako nga ettaka liwewedde n'ebbugumu essaamusaamu.
Tosuubira endokwa okumera obulungi okutuusa ng'ebbugumu ly'ettuufu ku kimera okukula.
Okuteeka akayumba ku ndokwa kireetawo ebbugumu mu bimera.
Ebikoola bya waggulu ku bimera byange byezinze ate n'obukolo butono.
Nnateeka ebigimusa ku bimera bisobole okutereeza naye enkuba n'ebikuluggusa.
Ennyaanya ezibabuddwa eddagala ziyinza okutereera n'obutatereera okusinziira ku ngeri gye zibabuddwamu.
Doozi emu ey'ebigimusa emala toyongerako yaakubiri.
Ekigimusa ekyakozesebwa kyali kya mpeke ate zino zisigala mu ttaka wiiki eziwera.
Ebigimusa ebisinga byossako kati bijja kukosa bimera.
Linda okumala akaseera olabe oba ebimera binaatereera.
Lumonde yava mu bitundu bya africa ne asia ebitonnyamu nnyo enkuba.
Kaamulali ne lumonde bimera ebiwangaalira mu bifo ebitonnyamu enkuba okumala emyaka egiwera.
Omuzira gutta kaamulali ne lumonde era noolwekyo byombi birimibwa ne mu bitundu ebyakamu akasana.
Nnasoma olukalala lwo olw'ebika by'ennyaanya bye wali oteekateeka okusimba sizoni ewedde.
Tubeera mu arkansas era waliyo ebika ebisimbibwayo ebisobola okugumira embeera yaayo.
Gibadde emyaka asatu era tetusobola kujjukira kampuni ki eyafulumya ensigo.
Noonya oba abalimi b'ennyaanya baatereka ensigo nga basobola okuzikuwa.
Buuza oba bamanyi abalimi abalima ennyaanya za he-man.
Nasimbuliza ennyaanya zange nga sikozesezza kigimusa kya nakavundira kyonna.
Nabisimba nga nziggyako ebikoola ne ndekako ebya waggulu.
Ki kye nnyiza okwongeramu kati okufuna amakungula amalungi?
Teeka ekigimusa ky'amazzi ekikolebwa mu kirungo ky'ebyennyanja ku nnyaanya.
Teeka ekigimusa ky'amazzi ku nnyaany buli luvannyuma lwa nnaku kkumi.
Ebigimusa bino eby'obutonde bijja kugimusa ebirime byo.
Engeri endala ya kukozesa kigimusa ekya nnakavundira.
Nnyinza ntya okwengeza ennyaanya ento nga sizoni eweddeko?
Mbadde ntunula mu birungo by'ennyaanya eby'enjawulo.
Ebirungo ebitono bisobola okusinziirako empooma y'ennyaanya? okugeza ennyaanya okubaalaala oba okuwooma.
Tusobola okwongeza oba okukendeeza obuwoomu bw'ekibala kino nga tukozesa ebiriisa ng'oggyeko obutoffaali bw'ekibala?
Ennyaanya zange ziriko obuwanvu bwa ffuuti ttaano.
Ennyaanya ezimu zaamulisa.
Naye ebimuli byakunkumuka oluvannyuma lw'ennaku bbiri.
Ddi lwe kinaateekako ebibala? waliwo obuzibu n'ebimera byange?
Ebikolo by'ennyaanya zo tebijja kuteekako bibala okuggyako ng'ebimuli biwakisiddwa.
Nyeenya ekimera mpola nga kimulisizza okukiyambako okwewakisa.
Ebimera bijja kukunkumukako ebimuli embeera y'obudde bw'enaabeera ya kiddedde oba ng'omusana gwaka nnyo.
Teeka ekigimusa kya foosifoolaasi ku mabbali g'ekimera kiyambeko ekimera okumulisa.
Ebikoola by'ennyaanya zange ebya wansi biriko obutolobojjo bwa kyenvu ne kitaka.
Ebikoola bya wansi ku nnyaanya bye bisinga obukulu ku kimera.
Era kayinza okuba akabonero ka kiwotokwa akwata amangu ebimera oba akwata ebimera nga bikuze.
Sizoni bw'eba nga yaakatandika oba ng'eri wakati osobola okufuuyira ebimera n'eddagala eritangira ekiwuka.
Ekintabuli kya butto w'ebimera, ssabbuuni w'amazzi n'amazzi bisobola okukozesebwa ng'eddagala.
Olina okulaba ng'okulwala kw'ebimera kukendeera mu nnaku bbiri.
Ennyaanya zange kati ziri ku buwanvu bwa ffuuti mukaaga.
Ennyaanya zange kati ziri ku buwanvu bwa ffuuti mukaaga naye tezimulisa.
Sooka, manye ennaku mmeka ezisigaddeyo mu kiseera ky'okusimba.
Ebimera biteekeko ekigimusa kya foosifoolaasi sizoni bw'eba nga yaakatandika.
Sizoni bw'eba ng'eggwako, awo kiba kikeerezi ekimera okuteekako ebibala.
Ennaku ezisigaddeyo ziyinza okuba nga tezimala kimera kumulisa ne bwe kiba nga kiteereddwako ekigimusa.
Ekigimusa ekirimu ekirungo kya nayitulojeeni ekitono kisobola okukozesebwa ku nnyaanya.
Ekigimusa ky'obuwunga obukubiddwa mu magumba g'ebisolo kisobola okukozesebwa ku nnyaanya.
Nyinza kukola ki okuyamba ennyaanya zange ennyingi.
Osobola okuteeka endokwa emu mu kinnya.
Okusimbira ennyaanya mu budde kya nkizo nnyo eri abalimi.
Simba olunyiriri ku njuyi zombi zisobole okuwanirira ennyaanya.
Ngenda kutandikawo ennimiro ennene mu kifo ekiriraanye equatorial.
Ettaka ggimu nnyo wamu n'ebiriisa by'obutonde ebingi.
Kuwakisa kwa ngeri ki okw'awamu kw'oyinza okusemba mu nnyaanya?
Noonya ebika ebitalumbibwa endwadde zireetebwa biwuka.
Obunyaanya obuto nabwo bujja kubala mu kiseera ky'omusana.
Ebisosonkole by'amagi ebisiddwa biyamba okutangirwa ekirwadde ky'okuvunda mu nnyaanya.
Nguze akuuma akapima amazzi, kisingako enkola y'okukozesa olugalo.
Neesige akuuma akapima amazzi?
Ennyaanya zikeerwa okusimbibwa zitera okubabuka kubanga ettaka libeera linnyogoga.
Natandika nga nsimba ennyaanya mu busuwa obutono n'obukutiya.
Naye ennaku ntono oluvannyuma lw'okusimbuliza byonna byawotoka ne bifa.
Lwaki? kiyinza okuba nga kiva ku mazzi mangi ennyo?
Ensonga ezimu eziyinza okuviirako endokwa okufa kuliko amazzi amangi ennyo oba amatono ddala.
Mu ngeri eyo emirandira gijja kuba nga gyakula dda.
Nayagdde okumanya obudde obutuufu obw'okukisimbuliza okuva mu mmerezo.
Ennyaanya zisobola okusimbulizibwa mu wiiki nga bbiri oluvannyula kw'olufu olwasembayo okugwa.
Nsobola okufukirira ennyaanya zange n'amazzi ga ttaapu.
Osobola okufukirira ennyaanya zo n'amazzi ga ttaapu singa gabelrmu ebirungo ebimera bye byetaaga.
Neetaaga obuyambi ku ngeri y'okufukirira ensigo ze nnasimbye ennaku bbiri emabega.
Kuuma ettaka nga lirimu ku mazzi naye nga si bbisi ate nga si kkalu.
Noga ennyaanya ng'eyengedde bulungi.
Obuwoomu bw'ennyaanya bwongera okuzibuwala nga zengedde.
Ennyaanya eza kiragala nga ziwezezza emyezi esatu zisobola okwengera nga zinogeddwa.
Mu bitundu ebirimu ebbugumu kisingako okunoga ennyaanya nga zifuuse pinka.
Singa omuzira mutiisatiisa okugwa, ennyaanya ezikuze zinogebwa ne ziterekebwa mu nzikiza okwengera.
Noga ennyaanya nga ozisala ku kati n'akuuma akasalira oba n'akambe akasala ennyo.
Ennyaanya ezengedde obulungi zijja kuvaako ku kakonda ng'ozinyoddemu katono.
Tonoga nnyaanya nga tezinnaba kukula.
Ennyaanya zitereke mu kisenge ekiweweevu oba wabweru mu kasiikirize.
Ennyaanya zisobola okubeera mu kifo ekiweweevu okumala ennaku nnya ku musanvu.
Totereka nnyaanya mu kifo kinnyogovu nnyo.
Totereka nnyaanya ku bbugumu eryannyogoga ennyo.
Ennyaanya ezengeddeko ekitundu tezirina kuteekebwa mu firiigi.
Ennyaanya ezengedde bwe ziteekebwa mu ffiriigi zijja kuggwamu obuwoomi kko n'okugonda ennyo.
Ennyaanya eziteekeddwa mu ffiriigi zikyusa langi n'okuwooma.
Okunnyogoza ennyaanya, zirongoose, ziggyeko amabala amabi olwo oziteeke mu ffiriigi.
Ennyaanya bwe ziba zimaze okunnyogozebwa ziteeke mu kintu kya pulasitiika okutuusa lwe zeetaagibwa.
Ennyaanya eziterekedde zikebereko oluvannyuma lw'akabanga oggyemu ezitandise okuvunda.
Neetaaga obuyambi ku mbeera z'ebimera bye bimu ng'ennyaanya n'emboga.
Osobola okusimba ennyaanya ng'okozesa ennyaanya ennamu gy'olina.
Osobola okuyiga okusimba ennyaanya okuva mu nsigo ng'ogoberera ebiragiro ebimu.
Okulima ennyaanya si kya buseere.
Simba ensigo mu busuwa obutono ng'okozesa ettaka eribeera mu nsuwa era mu kifo ekibuguma.
Obusigo bufukirirengako amazzi matono okutuusa lwe bumera.
Obusigo bwe bumera kendeeza ku kubufukirira nga tonnabusimbuliza.
Endokwa zisimbe wabweru mu ttaka eririmu amazzi nga waliwo n'emiti okuwanirira ennyaanya.
Weebuuze ku mukugu waffe mu kulabirira ennimiro okusobola okumanya ebisingawo.
N'emyaka egisukka mu kkumi n'etaano mu kulima ennyaanya.
Alina obukugu ku bimera n'okuteekerateekera ebimera okuva mu kitundu ekitono era ekirungi.
Ekiwandiiko kirabiddwa emirundi egisukka omutwalo gumu mu enkumi ssatu mu nkaaga mu musanvu.
Ennyaanya zisigala ziwooma ka zibeere nga ziriiriddwa zokka oba nga ziriiriddwa n'ekintu ekirala.
Tewali kisinga kunyuma nga kwerimira bibala.
Okulima ennyaanya ennyingi kyangu singa obeera ng'omanyi kye zeetaaga okuzirima.
Engeri y'okulima n'okukungula ennyaanya.
Beera mwegendereza ng'olonda ekika ky'ensigo y'ennyaanya ez'okusimba.
Ennyaanya kibala ekimanyikiddwa ennyo mu uganda.
Noolwekyo abalimi bangi bettanidde okuzirima mu myaka egiyise.
Okusinga zirimibwa mu byalo ebikyakula olw'akatale akaliyo.
Manya abanaagula ennyaanya zo nga tonnasalawo kika kya nnyaanya kya kusimba.
Abalimi mu kitundu kyo nabo basobola okubeera n'ensigo ze bayinza okukuguza.
Obusigo bugabanyeemu kyenkanyi mu nnyiriri obubikkeko obutaka butono.
Obusigo butandika okumera oluvannyuma lw'ennaku ntono.
Teeka akasiikirize ku mmerezo otangire ensigo ezimera obuyakubibwamu butereevu kasana.
Ekisiikirize kikozese muddo oba ebintu ebirala ebiva ku bimera sso si kintu kya pulasitiika.
Kabala bulungi ennimiro mw'ogenda okusimbuliriza ensigo nga bwe zimerera mu mmerezo.
Endokwa z'ennyaanya zirina okufuuyirwa n'eddagala eritta ebiwuka buli wiiki.
Ennyaanya zibeera zituuse okusimbuliza oluvannyuma lwa wiiki ssatu.
Simbuliza kumakya nnyo oba olweggulo.
Okufuuyira ebimera n'eddagala eritta ebiwuka nga bimeze buli luvannyuma lwa wiiki kya nkizo nnyo.
Eddagala eritta ebiwuka erisinga okukozesebwa lye lya dayiseni era litangira ekimera obutayonooneka.
Ekirwadde kya kiwotokwa kisobola okwonoona ennyaanya mu nnaku ntono.
Okukyusa ebimera mu sizoni ez'enjawulo kisobola okulwanyisa ekirwadde kya kiwotokwa newankubadde nga tekirina ddagala.
Kirungi nnyo okukozesa ebbomba y'okumugongo okukendeeza ku kwonooneka kw'eddagala.
Kikubirizibwa okusimba ennyaanya ezigumira akawuka akazengeza ebikoola.
Ennyaanya kimu ku birime ebya sizoni ebikola amangu ssente abalimi kye balina okwettanira.
Sizoni z'ennyaanya okusinga ziri bbiri mu mwaka.
Wabula ennyaanya zisobola okulimibwa mu kiseera ky'omwaka kyonna ng'okozesa enkola y'okufukirira.
Okusimba obuti obutono okumpi n'ekikolo kiyamba ennyaanya okulandirako.
Sima emyala mu nkuubo mw'osombulirizza endokwa.
Sima emyala mu nnyiriri ensukusa we zirina okusimbibwa.
Teeka ekigimusa mu myala.
Kasobola okubeera akagiiko akatabula ccaayi ak'ekigimusa ekirimu nayitulojeeni, foosifoolaasi ne potaasiyaamu.
Sima ebinnya mwogenda okusimba oteekemu ekigiusa kya di-ammonium phosphate.
Ekirungo kigatte n'ettaka mu kinnya.
Liita amakumi abiri zigula siringi emitwalo kkumi n'etaano.
Ku nnyaanya teekaku ekigimusa omulundi ogwokubiri nga ziri wiiki nnya okuva lwe wasimbuliza.
Gula ebigimusa n'eddagala eritta ebiwuka okuva ku baguzi abamanyikiddwa okwewala ebicupuli.
Fukirira ebimera waakiri emirundi esatu mu wiiki wabula kumakya n'olweggulo wokka.
Kikubirizibwa okusimba ebika by'ennyaanya ebitalumbibwa kwawuka kazengeza bikoola.
Endwadde ezisinga okulabibwako ye kiwotokwa akwata ennyaanya nga zaakassa oba nga zikuze.
Weewale embeera eyinza okuviirako endwadde eziva ku buwuka ng'okulegama kw'amazzi ku bikoola.
Era ggyawo ebikoola ebirwadde ebibeera bigudde wansi.
Lambulanga ennimiro okebere ku bubonero bw'endwadde.
Kino kirina okukolebwa waakiri emirundi ebiri mu wiiki mu kiseera ky'omusana.
Eddagala eritta ebiwuka nga ridomil, tatamaster ne emexyl liyina okukozesebwa ku ndwadde.
Eddagala eritta ebiwuka lisobola okutangira, okuwonya n'okumalawo endwadde.
Tabula eddagala eritangira oba eritta ebiwuka mu mazzi.
Ebiwuka ebimu birya ebimuli ne kibiviirako okukunkumuka.
Okwetegereza ennimiro okulaba ebiwuka kya tteeka.
Ggya ebintu ebiyinza okubeeramu ebiwuka mu nnimiro okugeza omuddo era ofuuyire n'eddagala eritta ebiwuka.
Lino ligula okuva ku mutwalo gumu n'ekitundu n'okudda waggulu okusinziira ku kigero.
Okukyusakyusa eddagala lino kiyinza okuba eky'enkizo ennyo mu kutangira ebiwuka bino.
Eddagala lya loketi likola nnyo ng'ekimera tekinnamulisa.
Ebika by'ennyaanya ebimu bibeera bituuse okusimbuliza mu nnaku nsanvu mu ttaano okuva lwe byasimbulizibwa.
Yiika y'ennyyanya emu esobola okuvaako ttani amakumi ana ku nkaaga.
Buli kkiro bw'ebeera ya siringi lukumi olwo obwo bubeera obukadde abiri mu butaano.
Okukungula kumala waakiri emyezi ena.
Ennyaanya zikungulibwa ng'onogamu ezengedde n'okuterekebwa mu kifo ekinnyogovu.
Ennyaanya zigya mu buli nnimiro.
Ennyaanya zisobola okulimibwa mu kifo ekitono ennyo.
Ebbeeyi y'ennyaanya ennene entono ennyo mu katale k'e nakasero ya siringi lukumi.
Ennyaanya nnya zigula siringi lukumi mu butale obulala okwetooloola ekibuga.
Amaka agalimu abantu omukaaga obeera weetaaga ennyaanya waakiri mukaaga okufumba ekijjulo.
Kino kitegeeza nti osaasaanya siringi enkumi bbiri ku nnyaanya buli lunaku.
Kyokka ng'ennyaanya zisobola okulimibwa mu kafo akatono ennyo.
Okugeza, mu kifo ekya ffuuti essatu ku ssatu osobola okusimbamu ebikolo mukaaga.
Buli kikolo kijja kussaako ennyaanya ezisukka ekikumi singa zibeera zirabiriddwa bulungi.
Ekifo kiteeketeeke ng'okirima n'okussaako ekigimusa kya nnakavundira mu kaseera nga tonnasimba.
Okubikka ettaka n'omuddo nakyo kikubirizibwa.
Amabanga g'ennyaanya agakubirizibwa ga yinki kkumi na munaana.
Osobola okubeera n'ebikolo bisatu mu bbanga lya yinki asatu mu mukaaga.
Ebika by'ennyaanya ebisinga okulimibwa mu uganda mulimu money maker, heinz, roma ne marglobe.
Ennyaanya nazo zirumbibwa endwadde n'ebiwuka nga bwe kiri ku birime ebirala.
Endwadde zino mulimu ezireetebwa obuwuka ng'okukala ne kiwotokwa.
Abalimi b'ennyaanya bafuuyira omulundi ogusukka mu gumu mu wiiki mu kiseera ky'enkuba.
Leka ennyaanya zitimbe oluggya lwo.
Bannannyini maka okusinga ebirime bino babirima mu luggya okuliraana ennimiro.
Ennyaanya zisobola okukuyamba okutimba oluggya lwo bw'obeera nga toyagala bimuli.
Ennyaanya nnyangu okulima n'okulabirira.
Ebibala ng'ennyaanya era bisobola okutimba oluggya ne bwe bibeera nga bifuutiikiddwa.
Ennyaanya zidda bulungi mu bitundu ebirimu ebbugumu era zeetaaga ennyo ebiriisa okuva mu ttaka.
Ebika by'ennyaamya ebisinga okulimibwa mulimu nga money maker, heinz ne neo-grand.
Ennyaanya zino zisobola okuwangaala oluvannyuma lw'okukungula bw'ozigeraageranya ku zikala amangu.
Ennyaanya entono nazo nnungi.
Ennyaanya entono zibala nnyo era zengera kumpi buli kiseera.
Teekateeka emmerezo y'ennyaanya nga tonnazisimbuliza kuziteeka mu nnimiro.
Kino kijja kukuyamba okuzuula endokwa endwadde n'ennamu mu budde.
Kakasa nti ettaka ly'otadde mu mukebe lirimu amazzi bwe zibeera nga zirimiddwa mu mukebe.
Kino kikolebwa ng'ogatta omusenyu mu ttaka.
Ettaka lirina okubeeramu omusenyu, ekigimusa n'ettaka eriddugavu.
Bw'oba ng'osimba mu mukebe wansi teekayo amayinja n'ebibajjo by'ensuwa ebyayatika.
Kino kijja kuyamba amazzi okutambula amangu okuyita mu binnya okudda wansi.
Bw'omala okuteekateeka omukebe, teekamu ennyaanya ntono zisobole okukula obulungi.
Bwe zikula ne zitandika okulanda ziyambe ng'oziteerawo emiti emirala.
Ennyaanya zo zikuume ng'oziggyako ebikoola byonna ebiri okumpi n'ettaka.
Teekateeka emmerezo oteekeko n'akasiikirize okukendeeza ku musana omungi ennyo.
Simba ensigo, zibikkeko obutaka butono era ozifukirire emirundi ebiri buli lunaku.
Endokwa zigumye ng'oggyawo ekintu ekibeera kizibisse.
Endokwa zisimbulize oziteeke mu nnimiro oluvannyuma lwa wiiki mukaaga.
Teekamu ekigimusa kya nnakavundira oba ekizungu bw'obeera oteekeddwa.
Ennyaanya zitera okulumbibwa endwadde ezireetebwa obuwuka nga kiwotokwa.
Buno busobola okutangirwa ng'obikka bubissi ttaka.
Entobazi za uganda ngagga nnyo.
Omulimi anoga nnyaanya zengedde okuva mu nnimiro ye.
Bambi, nsomesa ku kulima ennyaanya okuva ku mmerezo okutuusa lwe zikula.
Zisimbibwa na busigo, obuyiibwa mu mmerezo oluvannyuma ne busimbulizibwa.
Ebimera bisobola okuggyibwa mu nsukusa ezitalina ndwadde.
Akayumba kayinza okwetaagibwa okutangira endokwa okuva eri empewo, okwakibwako omusana n'okukubibwa enkuba.
Amabanga aganaaweebwa ebimera gasinziira ku kika ky'ekimera, obugimu bw'ettaka, obutendeke n'okusalira.
Obungi bw'ensigo ezisimbibwa mu kifo businziira ku mabanga agaweebwa ebimera.
Obungi bw'ensigo ezisimbibwa mu kifo businziira ku obusobozi bw'ensigo okumera oba obutamera.
Kozesa ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo nga tonnasimbuliza..
Okwawula okusooka kubaawo ng'ebirime biri mu ssentimita abiri ku abiri mu ttaano.
Okuteeka ebigimusa ebisukkiridde ku kimera kikiviirako okugimusa ennyo ate ne kitassaako.
Okutendekebwa mu nnyaanya kuzingiramu okuzisalira n'okuziwanirira.
Ebikolwa bino bya mugaso mu kuyambako okulima ebika by'ennyaanya ebitamanyiddwa nnyo.
Okusalira ekimera kuzingiramu okuggya obutabi obubeera bulose ku kimera.
Kino kyongera ku mutindo gw'ebimera kko n'okussaako amangu bw'ogeraageranya ku bimera ebibeera bitasaliddwa.
Ekintu ekiwanirira kiteekebwawo ng'ekimera kiri mu buwanvu bwa ssentimita amakumi ataano.
Ennyaanya ezisaliddwa n'okuwanirirwa zitera okukosebwa ennyo omusana bw'ozigeraageranya ku zizise.
Bw'oba osalira, gezaako okulaba nti toyonoona kimera kisigaddewo oba ebibala.
Okufukirira kwetaagisa mu kiseera ky'omusana oba ku birime ebirimibwa mu kiyumba.
Obimera byetaaga nnyo amazzi mu kiseera mwe bikulira.
Obutafukirira wamu n'ebbula kya kaliisiyamu kiyinza okuviirako ebimera okuvunda.
Okufukirira okutali kwa muddiringanwa nakwo kuyinza okuviirako ekibala okwatika ku ngulu.
Okukoola okwa buli kaseera kulina okukolebwa.
Okukoola enfunda eziwera kulina okukolebwa.
Okubikka nakwo kutangira bulungi omuddo.
Okukungula kusobola okutandika mu nnaku nkaaga ku kikumi oluvannyuma lw'okusimbuliza.
Mu biseera by'enkuba, ebimera ebito bikungulwa ne byengera mu kiseera ky'ebbugumu.
Ennyaanya zisobola okukungulwa ku mitendera egy'enjawulo nga zikula.
Eby'okutwala mu makolero, kungula ebyengedde obulungi.
Mu katale akapya, ebbanga okukungulibwa kusinziira okuva ku bbanga eriri wakati w'ennimiro n'akatale.
Nnaatera okupangisa yiika z'ettaka ataano era ndowooza ku kulima obutungulu.
Okulima obutungulu bizinensi eyinza okukuwa ssente mu kaseera akatono.
Ebirime ebirala ebiriko ssente by'osobola okusimba wamu n'okungula mu kaseera akatono kuliko ennyaanya.
Nnandiyagadde obuyambi ku kufunira ebintu bye nkola mu mpapula eziva mu byayi by'ebitooke akatale.
Birya eva endiirwa zange kko n'ebimuli mu budde bw'ekiro ate emisana ne byekweka.
Osobola okumansa obutundutundu bwa kkopa ku kikolo ky'ekimera okusobola okukitaasa.
Sa ebisosonkole by'amagi obimanze ku kikolo ky'ekimera okusobola okugoba amakovu.
Akawoowo ka kaawa ateekeddwa ku kikolo ky'ekimera kasikiriza amakovu.
Embaata n'ebisolo ebirala ebirundibwa awaka bisobola okulya ku makovu.
Akawooko ka bbiya kasikiriza amakovu, gatamiira ne gagwa mu kkonteyina.
Osobola okukunguza engalo singa awantu wabeera watono.
Julius ahagaana mu nnimiro ye ey'ennyaanya.
Omukugu mu ssaayansi w'ettaka n'ebimera asimba enva endiirwa mu kiyumba omulimibwa ebiera e kabanyolo.
Ekiruubirirwa ky'omulimi yenna kwe kubaza emmere mu kifo w'alimira.
Emu ku ngeri ezisinga kwe kutobeka ebimera ng'obisimba.
Okumerusa ensingo mu disitulikiti y'e serere kwatandika ng'engeri y'okuleetawo enkyukakyuka mu kulima.
Leero, yiik ze ebbiri zitobekeddwako ebinyeebwa, omuwemba obuyindiyindi n'entungo.
Bannayuganda abalimi ebeenyigidde mu kulima ennyaanya bajja kuganyulwa mu bukugu bw'abalimisa.
Abalimi batendekeddwa mu ngeri y'okukwatamu ebintu ebikunguddwa ne mu kukaza ebibala naddala ennaanansi.
Ssenkulu wa pulojekiti yakitegeezezza nti baluubirira kukwasizaako balimi.
Yagambye nti okulima ebintu eby'omutindo kijja kutumbula embeera z'abalimi.
Yannyonnyodde nti engeri esinga obulungi okulimamu ennyaanya kwe kuziwa amazzi.
Abalimi batendekeddwa mu ngeri ezisinga obulungi ez'okulimamu ennyaanya n'okumerusaamu endokwa zaazo.
Ebibalo biraga nti uganda erima ennyaanya eziriibwa amaka obukadde busatu buli mwaka.
Abantu abaatendekeddwa mu kulima ennyaanya bakozesa tekinologiya ow'omutindo.
Omulimi nga tannasimba nnyaanya asuubirwa okuteekateeka emmerezo y'endokwa.
Kya mugaso okuteekateeka emmerezo engulumivu oba osimbe mu lutiba oluyonjo.
Ettaka liteekebwateekebwa ne liteekebwa mu lutiba ensigo mwe zimerera.
Kya mugaso okukuumira amazzi ag'ekigero mu mmerezo ng'ozifukirira.
Ebika by'ennyaanya ebitalumbibwa ndwadde na biwuka kuliko assila ne novel.
Okuteekateeka ennimiro mu kiyumba omulimibwa ebirime kya kimu n'okuteekateeka ennimiro y'ekyererezi.
Abalimi basuubirwa okutuuma obugulumu amazzi gasobole okutambula n'okutambuzaamu obulungi ennimiro.
Endokwa ziba zituuse okusimba nga ziri mu buwanvu bwa yinki mukaaga ku mwenda.
Endokwa bwe zisimbulizibwa, fuba okulaba nga ziweereddwa amabanga agamala.
Amabanga amanene gayinza obuteetaagisa ng'osimba mu kiyumba ekirimibwamu.
Kya mugaso okubikka ennimiro okukuuma ettaka nga lirimu amazzi.
Fuba okulaba nti ettaka lirimu amazzi agamala era kebera ku nnimiro buli lunaku.
Okuteeka obutereevu eddagala ku mirandira gy'ekimera si kya buseere.
Abalimi bakubirizibwa okunyweza ebirime ku miti bisobole okuyimirira obulungi.
Kya mugaso omulimi okuggyako amatabi g'ebbali gonna bwe gakula.
Abalimi bakubirizibwa okufukirira ku makya okwewala okuvunda.
Abalimi abakubirizibwa nga bwe kisoboka okuleka ennyaanya ku bikolo.
Ennyaanya entuufu okunoga y'eyo emmyufu mu langi.
Engeri y'okulimamu ennyaanya mu uganda.
Ennyaanya kye kimu ku birime ebisinga okumanyika ebirimibwa omuntu.
Ekimera kisinga kulimibwa mu nnyanja nalubaale olw'ettaka lyayo.
Okusalawo ku kika ky'ennyaanya kusinziira ku mutindo gw'ennyaanya, okudda mu kifo n'okwesigika.
Ennyaanya zibala bulungi nga zisimbiddwa ku ttaka ly'olusenyusenyu n'ery'olubumbabumba erirabirirwa obulungi.
Ettaka eriddugavu lye lisinga okubalako ebimera.
Ettaka lirina okubaamu ebiriisa ebimala, ne asidi ali wakati w'omukaaga n'omunaana.
Engeri y'okusimbulizaamu ennyaanya mu nnimiro yo esinga kukolebwa ng'okozesa busigo.
Teekateeka ekifo ekigulumivu ekya ssukweya osseeko emmerezo.
Teekamu ekigimusa oba ekintu ekibeera mu nsuwa ng'amada okongera ku biriisa.
Mansa obusigo mu nnimiro obikkeko n'obutaka butono.
Endokwa zibeera zituuse okusimbuliza mu bbanga lya wiiki ssatu ku nnya okuva lwe zaasimbibwa.
Emmerezo zirina okufukirirwa oluvannyuma lw'okusimbibwa era kirina okukolebwa buli kaseera.
Ennyaanya kimera ekyetaaga ennyo ebirungo omuli nayitulojeeni, foosifoolaasi ne potaasiyamu.
Ebirime era bidda bulungi nga biteereddwako ebigimusa bya nnakavundira.
Eddagala erisinga okukozesebwa mu kutta omuddo lye lya weedmaster.
Okusalira kisinziirwako okumulisa n'okussaako kw'ennyaanya.
Salira ennyaanya ng'ozisunako obutabi obubeera bumeze ku buyungiro bw'ekikoola.
Bikka ennyaanya ezaakasimbibwa ng'okozesa omuddo omukalu zisobole okumera amangu.
Okusimba ebintu ebiwanirira ekimera kirina emiganyulo mingi ng'okufuuyira okw'omulembe.
Ekikolwa era kijja kuyambako ekimera okufuna empewo.
Mu nnimiri noonya ebintu ng'ebiwuka n'endwadde okugeza ensiringanyi, rust mite, ebisokomi, n'ennyanyaagize.
Engeri enkulu ez'okutangiramu endwadde kwe kulima ebimera ebyenjawulo ku ttaka mu sizoni ez'enjawulo.
Ennyaanya okusinga zikungulibwa na ngalo.
Omulimu gusinziira ku mugaso gw'ebikunguddwa n'ebbanga okutuuka ku katale.
Ebibala eby'okutambuzibwa engendo empanvu binoge nga bikyali bitoototo.
Osobola okutunda ennyaanya zo ku butale bw'ebirime nga nakasero, kalerwe.
Teekawo ekifo ky'okussaako emmerezo ng'olima.
Teekateeka emmerezo za ssukweya engulumivu ng'otuuma ettaka.
Teekateeka obugegere bw'okusiga oba mansa obusigo bw'ennyaanya.
Obusigo obusimbiddwa bubikkeko obutaka butono.
N'oluvannyuma fukirira, kino kirina okukolebwa buli kaseera.
Simbuliza ennyaanya ozizze mu nnimiro enkulu ku wiiki ssatu ku nnya.
Emboga zirime mu kiseera ky'enkuba okusobola okulaba nti zikungulwa ng'omusana tegunnatandika.
Waliwo ebika by'emboga eby'okulondako z'olima.
Lima ebibala kinaana n'eddagala egganda.
Emboga zisobola okulimibwa ku buli kika kya ttaka?
Emboga zisobola okulimibwa mu ttaka lyonna.
Kirungi nnyo okulima emboga n'ebibala byonna ku ttaka erijjidde ebirungo ate nga lirimu amazzi.
Ebbumba teriyitamu mazzi ate omusenyu tegukuuma birungo byetaagisa.
Ettaka ligattemu ebintu ebivunda n'ebirungo ebiva mu bimera.
Ettaka eriddugavu litera okubaamu asidi atasukkiridde oba omutono.
Emboga zaagala asidi ali ku kigero kya musanvu.
Emboga zidda bulungi ku ttaka eriddugavu eririmu amazzi agatambula obulungi.
Nsobola ntya okufuna ensigo okutandika?
Okubagulizibwako kwo ku ngeri y'okulima emboga kijja kunnyamba okutwala mu maaso pulojekiti yange ey'obulimi.
Weebale nnyo olw'obubaka obwo obulungi ku kulima emboga.
Kuuma ebiwandiiko ku kumera n'obutamera bw'ebirime era ogeraageranye ebiva mu kumera okwo.
Nnasimba yiika y'emboga awo ku nkomerero y'omwezi gwokusatu.
Manya akaseera k'okukungulirako akatuufu ng'osoma ku kapaketi k'ensigo.
Olina okutandika okukungula ku ntandikwa ya wiiki egambibwa okutandika okukungulibwako.
Naye osobola okumanya ebimera eby'okunoga okulya ng'obiwadde obudde.
Noga ebikoola ebimu obirye, bwe biba biwooma, tandika okukungula.
Ebimera ebiriibwako ebikoola tebirina kulekebwa mu nnimiro kusukka budde bulagirwa.
Kinyuma nnyo okumanya nti nsobola okweterekera ensigo zange.
Wabula, ndi ghana, mu bugwanjuba bwa africa gye tulina sizoni y'enkuba n'ey'omusana.
Nsobola okugenda mu maaso n'okulira ebirime ebirwawo okukula nga biri ebyasooka sinnabikungula?
Nga bw'olima ebirime ebirwawo okukula, ettaka likuume nga si kkalu oba nga si bbisi.
Ettaka likuume nga lirimu ku mazzi mu kiseera ky'omusana.
Tuweeyo ebika ebirala ebirimibwa mu east africa, naddala mu bitundu ebyakamu ennyo akasana.
Emboga ezirimibwa mu bitundu ebyakamu ennyo akasana zitwala ennaku kinaana okukula.
Era zimanyiddwa nga vandergaw ne novelty.
Osobola okusanga ensigo ezitundibwa ku mutimbagano.
Nsobola okukungula emboga zange ng'ebbugumu terinnakka kutuuka wansi w'asatu?
Emboga enkulu zisobola okugumira obunnyogovu obungi.
Njagala okulima ekika ky'emboga ekikulira ne mu kiseera ky'omusana.
Kika kya mboga ki kye nninza okusimba mu kiseera ky'enkuba.
Kika kya mboga ki kye nninza okungula mu kiseera ky'omusana.
Emboga ziyinza okubeera enzibu okulima mu kiseera ky'enkuba, zaatika kungulu.
Simba ku bikata oba ku mmerezo engulumivu ezirina amazzi agatambula obulungi.
Londa ekiseera esingiramu obunnyogovu mu mwaka mw'oba osimbira emboga.
Nkyagala, mu butuufu kinnyambye nnyo mu kunoonyereza kwange ku nsimba y'emboga.
Emboga zisobola okulimibwa mu ngeri endala nga tokozesezza busigo.
Osobola okutandika okusimbi emboga ng'okozesa obusigo oba endokwa evudde mu nsigo.
Bw'okungula emboga, ekikolo kisigala mu ttaka.
Nnasimba emboga emmyukirivu n'enkwafu.
Emboga zange zifaanana ng'ezikuze, oba lwakuba nti ebbugumu lizisusseeko?
Emboga ey'ennaku ekyenda mu ettaano ebeera n'ebikoola binene wabula nga yo ntono munda.
Eggulo nnakudde emboga esinga obunene eggulo nga ndowooza teyinza kuvaayo.
Akasana kaase nnyo ennaku zino ebbiri wabula ng'ebiro bibeeramu obunnyogovu.
Emboga ezirina ebikoola ebikwafu nzireke mu nnimiro mu kiseera ky'omusana kino?
Bwe ziba nga zirina okukuulibwa, olwo nziveeko nnime emboga enkwafu?
Ebikoola bwe biba nga bito ate nga birina akawoowo, bikozese nga ssaladizi.
Kano ke kaseera k'okulima ebimera by'ekiseera ky'omusana.
Tugenda mu sizoni y'okulima ebirime ebirimibwa mu kasana.
Simba emboga ng'ekiseera ky'olufu ekisooka ekisooka tekinnatuuka mu kiseera ky'obutiti.
Leka emboga ntono mu nnimiro mu kiseera ky'omusana olabe ekinaavaamu.
Nneesunga okutandika okulima emboga.
Nsobola okirima emboga n'ebitooke mu nnimiro emu kubanga ebbugumu lingi mu bukiikaddyo bwa uganda?
Emboga kirime ekyagala obunnyogovu era tezidda kudda bulungi mu kitundu ekikalu.
Okusimba emboga mu kisiikirize ky'ekitooke kijja kukuuma emboga ng'ennyogoga.
Obumanyirivu bwa nkizo bwe kituuka mu kulima.
Simba emboga ntono wansi w'ekitooke olabe bwe zinaakula.
Mwezi ki omulungi okusimbiramu emboga emmyufu.
Emboga emmyufu zisinga kulimibwa mu kitundu ky'omwaka eky'obunnyogovu.
Emboga zijja kuba nnyo n'akawoowo singa zikungulwa wakati mu sizoni.
Emboga zijja kuba nnyo n'akawoowo singa zikungulwa mu kiseera nga sizoni y'omusana eggwako.
Ngenda kusimba mboga, mu mwezi ki mwe nnina okuzisimbira?
Simba emboga okusobola okulaba nti zisobola okukula n'okukungulibwa mu kiseera ky'obunnyogovu.
Emboga bwe ziba zikula, ebiwuka bizirya nnyo.
Ebirime bituukira mu kidobo bwe nsimba ebirime nga sizoni y'omusana eggwako.
Kisoboka okusimba emboga awamu n'ekirime ekirala ekisikiriza?
Londa ekirime ekisikiriza nga kirina emirandira emimpi bireme kulwanira biriisa na mazzi.
Ndi mu kugezesa okulima emboga mu bubaketi, tekirina buzibu bwe nziggyako ebikoola bya wansi?
Omuntu asobola kusimba mboga mmeka ku yiika y'ettaka?
Amakungula gasinziira ku kika ky'ettaka n'embeera mw'osimbidde.
Emboga ziwe amabanga ga yinki kkumi na bbiri ku kkumi na munaana.
Omulundi gwange ogusoose okulima emboga, weebale nnyo. nnayiga nnyo.
Nnasimba busimbi mu gwokusatu, kyali kikeerezi nnyo?
Oleka ebikoola bya wansi ebinene ne bukulira ku mboga ng'ozirima?
Osobola okuleka ebikoola wansi ne bikula oba n'obiggyako.
Kiki ekituukawo singa emboga yo tesiba?
Era osobola okulya ebikoola by'emboga singa tesiba.
Noga bunozi bikoola bye weetaaga oba ekikolo kyonna oteeketeeke ekijjulo.
Weebale nnyo olw'omusomo guno omulambulukufu, mu butuufu gujja kunnyamba okutumbula ennimiro yange ey'emboga.
Njagala kuteeka pulojekiti yange ey'emboga mu disitulikiti y'a nakasongola.
Emboga kirime ekirimibwa mu sizoni y'enkuba.
Simba emboga ng'ekiseera ky'omusana kiggwako oba ng'enkuba etonnya.
Weebuuze ku balimi abakuliraanye ofune ensigo ezikubirizibwa okusembebwa mu kitundu kyo.
Emboga zisobola okusimbibwa mu gwomusanvu oba mu gwomunaana?
Simba emboga mu ekirimu ebbugumu ettonotono oba ekinnyogoga ennyo.
Lima emboga mu kiseera ky'omusana okusobola okukula.
Tandika n'ensigo ng'ozirima mu kikebe okuma wiiki nnya ku mukaaga ng'olufu olusembayo terunnagwa.
Bwe nnonda endokwa eya wiiki ettaano, nsimbe nga kkumi na mukaaga ogwokuna.
Endokwa z'emboga zisobola okusimbulizibwa okuzitwala mu nnimiro nga tezitangiddwa ng'olufu olusemba terunnagwa.
Ng'abiri mu ttaano ogwokuna, endokwa zaali za nnaku kkumi.
Njagala kuyingira mu bizinensi y'okulima emboga naye sirinaamu bumanyirivu bwonna.
Nsigo ki ze nsobola okukozesa okusimba emboga mu ggwanga lyange?
Genda mu katale k'ebirime akakuli okumpi; buuza ebika by'ebirime abalimi bye balima.
Amagezi amalungi ennyo eri abatandika n'eri abo abaatandika edda okulima.
Emboga zirina ensigo ezisimbibwa?
Osobola okugula ensigo z'emboga oba osobola okuzifuna ng'emulisizza.
Enkola ki ezikozesebwa okukoola emmerezo y'emboga?
Tangira ebimera ebito ng'obiteerawo ebintu ebibikka ennyiriri.
Ebimera birina okuggyibwa mu kiyumba mwe bikulira okumala ennaku nga ttaano.
Ebimera ebito tubikoozesa nkumbi ate ne tukozesa enkumbi ku bimera ebikulu.
Kino mu butuufu kyali kiyamba, kaakati mmanyi lwaki emboga zange zaatika.
Njagala kumanya emboga mmeka ezisobola okusimbibwa ku yiika y'ettaka.
Mu kuteebereza ekitono ennyo emboga omutwalo gumu mu lukumi zisobola okusimbibwa ku buli yiika.
Tuukirira ebitongole oba amatendekero agakuli okumpi omwanye omuwendo oguyinza okusimbibwa.
Nina omukebe gwange ogw'ensigo z'emboga era enkya ntandika pulojekiti yange ey'okusimba.
Okola omulimu ogw'ensusso, genda mu maaso n'okulima.
Obubaka bwo ku kulima emboga.
Nnaatera okutandikawo enniro yange ey'emboga era neetaaga omuntu okunnambika.
Kungula emboga ku bunene bwonna singa ebeera ng'esibye nga tennayatika.
Ebisabika by'emboga otegeeza ebikoola ebyeweta ne biva ku mboga?
Ebikoola ebisabika bye bikoola ebinene ebiseera ebimu ebiggyibwa ku mboga.
Bisobola okukozesebwa okukuuma emboga.
Nnoonya amagezi g'okutereka emboga ennyingi ezikunguddwa okuva ku balimi.
Nnasimba emboga emmyukirivu omwezi gwa museenene nga guggwako omwaka oguwedde.
Emboga zifaanana bulungi naye tezinnasiba.
Emboga okusinga zisiba oluvannyuma lw'ennaku nsanvu ku kinaana nga zisimbiddwa.
Okusiba kw'emboga kusinziira nsonga ez'enjawulo omuli; ebbugumu, ebigimusa n'amazzi mu ttaka.
Tuli mu bizinensi y'ebintu ebiterekebwa nga bibisi omuli lumonde n'emboga.
Byonna osobola okubitereka mu kifo kye kimu oba mu mbeera y'obudde efaanagana?
Ebibala osobola kubitereka mu kifo kya bbugumu lyenkana ki era kumala nnaku mmeka?
Emboga zirina okuterekebwa mu kifo nga kinnyogovu era nga kirimu amazzi.
Oteekateeka kutandika kulima mboga nga za kutunda mu uganda?
Oyagala bwagazi okutandikawo akalimiro k'ebibala mu luggya lwo?
Osanga onoonya kugula mboga zirimibwa mu africa ku mutimbagano nga zaakulya.
Oba onoonya nsigo za mboga oba ndokwa za kusimba.
Bambi, twala akadde osome k nnambika y'okulima kwaffe osobole okufuna okuddibwamu.
Oyinza okuba ng'obulako katono okutandika bizinensi y'okulima ebibala ennungi.
Emboga kimu ku bibala ebisinga okumanyika ekyalimibwanga ne ku mirembe gy'abalooma.
Omuboga nakyo kimu ku bimera ebiriibwako ebikoola, kikulira nnyo mu kisiikirize.
Ettaka eritali ggimu nga n'amazzi tegatambulamu bulungi.
Mu nnaku ezikunukkiriza enkaaga ku nsanvu, oyinza okutandika okukungula emboga zo.
Okukungula emboga kisinziira ku kika.
Ku nnambika ya uganda eno ku kulima ebimera, tuteekako obubaka obw'omugaso ku kulima emboga.
Obubaka ku bika by'emboga ebisatu by'osobola okulima.
Oneetaaga bika bya ttaka ki ng'olima emboga?
Engeri y'okusimbamu ensigo n'endokwa z'emboga mu ttaka.
Engeri y'okuteekamu ekigimusa n'okukoola emboga zo.
Engeri y'okukungulamu emboga zo.
Amagezi ag'obwangu n'obukodyo ku kusimba emboga.
Obubaka ku wa gy'oyinza okugula emboga mu uganda.
Emboga zitera kubinjawazibwa okusinsiira ku bbanga lye zitwala okukula.
Teeka ekigimusa ku bimera byo naddala nga waakasimbuliza.
Bulijjo koolanga ennimiro yo ey'emboga singa wabaawo obwetaavu bw'okutangira omuddo.
Emboga zirina emirandira emimpi era zisimbibwa kumpi.
Eddagala gyeriri eritta omuddo era likolera ddala bulungi.
Emboga zikungulwa bulungi nga zitemebwa wagguluggulu ku kikolo.
Okusobola okufuna amakungula amalungi, emboga giteme ng'esibye bulungi nga tesobola kwatika.
Enkuba egwa obugwi eyinza okuviirako emboga okwatika oba okubejjukiramu ddala.
Ensigo zisimbe kumpimpi era n'ennyiriri zirina okuba nga ziweereddwa amabanga.
Ensigo zifukirire zisobole okufuna amazzi ge zeetaamu mu kumera.
Ensigo zijja kumera oluvannyuma lw'ennaku nnya ku musanvu nga zisimbiddwa.
Buli kikolo kiteeke mu ssentimita ttaano nga kimeze.
Ensigo ziggyeko akaveera mu kweteekerateekera okusimbuliza.
Emboga ziba zituuse okusimbuliza endowa bw'etuuka mu buwanvu bwa ssentimita mukaaga ku munaana.
Fukirira ennimiro yo mw'ogenda okusimba ng'oteekateeka okusimbuliza.
Bikka emboga, zaagala nnyo ettaka eririmu amazzi okusobola okukula obulungi, era tezeetaaga muddo.
Kungula oluvannyuma lw'ennaku ezigambibwa okukuliramu.
Engeri y'okulimamu omuboga mu uganda.
Omuboga kibala ekirala ekimulisa ekiri mu lubu lw'emboga.
Lima emboga, kola ssente.
Emboga zibeera zituuse okukungula oluvannyuma lw'ennaku nkaaga mu ttaano nga zisimbiddwa.
Emboga zibeera zituuse okukungula oluvannyuma lw'ennaku nsavu mu ttaano nga zisimbiddwa.
Emboga zirina akatale kanene.
Mu kitundu ky'obuvanjuba, emboga ennyingi ennyo ezitundibwayo ziva kenya.
Mu uganda, emboga zirimibwa mu bitundu byonna ebifuna enkuba ensaamusaamu.
Mu kiseera ng'emboga nnyingi nnyo, emboga ey'ekigero mu bunene egula siringi bitaano.
Yiika egendako emboga eziri mu mutwalo ogumu n'ekitundu ku mitwalo ebiri.
Buli yiika ekitono ennyo ogisaasaanyaako obukadde butaano nga mw'otwalidde n'okugula ensigo.
Newankubadde wabaawo omusana, ekimera kyetaaga okulabirira obulungi kisobole okukula.
Emmerezo eyambako ekimera okumera okuva nga kikyali kito.
Ebimera ebirimibwa mu uganda biyambako enjuki mu kukola omubisi.
Ziwakisa ebimera noolwekyo ne ziyambako mu kwongeza amakungula.
Omubisi gw'enjuki gwetaagibwa nnyo kuno, mu kitundu n'okwetooloola ensi yonna.
Ebikanja enjuki bye ziggya mu bimera bijjanjaba endwadde nnyingi.
Embumbu enjuki gye ziggya mu bimera ekozesebwa mu makolero ga kalifuuwa.
Ebisejja ebikenenulwa enjuki ento nabyo bijjanjaba endwadde nnyingi.
Okulunda enjuki kwetaagisa ssente ntono okukutandika ate kwetaagisa ekifo kitono.
Ebitundu kinaana ku kikumi eby'omubisi gw'enjuki bikolebwa ssukaali omulungi eri omubiri.
Okulonda omuzinga omutuufu ogw'embaawo omuganda.
Guno gwa layisi era mwangu okussaawo, gukolebwa mu bintu bya bulijjo.
Naye guvaamu omubisi mutono ate ng'omutindo tegusobola kutereezebwa.
Omutindo gw'omubisi gusobola okulondoolwa, amakugunga gabeera wakati wa kkiro abiri n'ana mu mwaka.
Kizibu omulimi alimira amawantu awatono okufuna emizinga egisukka ekkumi.
Ebisusunku ebirimu enjuki ento bisobola okwawulibwa mu bwangu okuva ku bisusunku ebirimu omubisi.
Uganda erina obusobozi bwa maanyi okulunda enjuki.
Nneebaza emiti gy'emiyembe gyange, ndi mu kuwoomerwa omubisi ogukamuddwa.
Abalimi abasinga mu bugwanjuba bwa uganda tebatwala kulima miyembe ng'omulimu ogulimu ssente.
Okulima emiyembe kati bizinensi erimu ennyo ssente.
Agifunyeemu nnyo ssente oluvannyuma lw'okugirimira emyaka musanvu.
Yasikirizibwa okulima emiyembe asobole okuva ku kulima amatooke.
Agamba nti okutandika bizinensi kyali kya buseere.
Yasaasaanya obukadde obusukka obutaano ng'alongoosa yiika z'ettaka ttaano.
Baliraanwa abasinga baamugaana okulima emiyembe nga bagamba tegiriimu ssente.
Okulima emiyembe kyetaagisa obukozi, okwetuma naye okusinga kwa byonna okubeera omumalirivu.
Okulima emiyembe kuliko emisoso mingi naye kifaanana ng'ekyangu ng'otandise okukola amagoba.
Agamba nti akoze nnyo okugaziya bizinensi okusobola okutuula ku yiika kkumi.
Okulima emiyembe efuuse pulojekiti ya famire era buli muntu akwenyigiddemu.
Ebyasooka okuvaamu byamusikiriza era n'awaayo yiika z'ettaka ssatu zikozesebwe.
Olukungula lwe olwasooka yafunamu obukadde bwa siringi buna, ze ssente entono ze yaakafuna.
Yafuna obukadde bwa siringi kkumi mu mwaka gwa nkumi bbiri mu kkumi.
Atunda emiyembe mu mikebe gya kkiro ttaano/kkumi, mu bukutiya kkiro ataano/kikumi.
Agamba nti yalondawo emiyembe emigatte kubanga gissaako emiyembe eminene ate gimulisa mangu.
Wandibadde wa mukisa okufuna emiyembe singa wali tokoze mangu wooda.
Atunda emiyembe eri zi ssemaduuka n'abasuubuzi mu katale k'e mbarara.
Nteereddewo emiyembe gyange akatale akalungi.
Ente ezimu zaagulibwa okuva mu magoba agaava mu miyembe.
Okukyala kwa pulezidenti ku ffaamu ye kimuwadde amaanyi okugenda mu maaso ne pulojekiti.
Akendeezezza obweraliikirivu bwa bbaawe ku bisale by'abaana eby'essomero.
Emiyembe givaamu nnyo ssente kubanga abantu basasula okutendekebwa ku ffaamu.
Omuzira gwonoona emiyembe gyonna egimulisa ekiviirako amakungula okukendeera.
Kino kyongezza ku nsaasaanya ye bwe kituuka ku misaala.
Emiyembe girimibwa nnyo naddala mu bugwanjuba n'obukiikakkono bw'eggwanga.
Mu bugwanjuba bwa uganda, emiyembe tegitwalibwa ng'ekirime ekikulu.
Emboozi y'omulimi w'emiyembe mu bugwanjuba bwa uganda eraga nti emiyembe gisobola okulimwayo.
Faayo ku mbeera y'obudde ennungi ey'okulimiramu emiti gy'emiyembe.
Kirungi okusimba emiyembe ku ttaka eririmu amazzi naye nga si ggimu nnyo.
Faayo okusimba ebitu ebikwata empewo ku mabbali g'ennimiro nga tonnasimba miyembe.
Emiyembe gidda mulungi mu kitundu ewatagwa lufu, nga kinnyogovu, nga kikalu mu biseera ky'obutiti.
Abalimi b'emiyembe balina okuteekerateekera okufukirira n'okusiama emifulejje okwewala okukulugguka kw'ettaka.
Londa ekika ky'emiyembe ekidda mu kitundu kyo era ekiriko akatale.
Ebika by'emiyembe ebisinga okulabika kuliko takakata, apo ne kent.
Kya mugaso okubeera n'ettaka erimala okusimbako emiti gyo.
Amabanga amatuufu agalina okuweebwa emiti gayinza okusinziira ku bika ebisimbiddwa.
Wabula, walina okubaawo ekifo ekimala eky'okuteekamu ebyuma ebifuuyira n'okukungula.
Kikubiriziddwa okusimba emiti ebikumi bibiri ku buli yiika.
Simba emiti gy'emiyembe mu nnyiriri ng'ova mu bukiikakkono gireme kwokyebwa nnyo musana.
Abalimi b'emiyembe basobola okulondawo ku miyembe egigattiddwa n'endokwa.
Okusalawo kwandisinzidde ku kika ky'emiyembe gye balonda.
Emiti emigatte giyinza okussaako mu mwaka ogwokusatu.
Emiti gy'emiyembe emigatte osobola kugiggya mu kitongole kya kawanda national agriculture research institute.
Ng'osimba, sima ebinnya ebinene ddala emirandira gisobole okwetaaya obulungi.
Omuti gw'omuyembe gulina okubeera n'ennyingo munaana ne mmita ssatu obuwanvu.
Enteekateeka y'okugimusa ennungi erina okukolebwa oluvannyuma lw'okwekebejja ettaka n'ebikoola.
Mu kukungula, omuntu asobola okunoga omuyembe n'akati kaako n'akaggyako oluvannyuma.
Ebbeeyi y'emiyembe erinnye mu butale.
Mu kiseera kino, omuyembe gumu gugula wakati wa siringi olukumi n'enkumi ebbiri.
Mu kaseera kano, omuyembe gugula wakati wa siringi enkumi essatu n'omutwalo.
Ebiyembe bibala ebiwooma ennyo.
Obwetaavu bw'emiyembe bukendedde olw'okulinnya kw'emiwendo.
Emiyembe gya buseere nnyo olw'okuba nti gyetaagibwa nnyo.
Emiyembe egimu egitundibwa mu katale giggyibwa mu lwera ne kenya.
Ebika by'emiyembe eby'enjawulo mulimu takataka, bire, doodo, kagogwa.
Gino girimibwa mu uganda.
Kenya erima apo n'emiyembe gya kenti nga gyonna gye buvuddeko gibadde tegiri ku katale.
Omuntu yeetaaga okutambulamu ne siringi enkumi ssatu okusobola okugula emiyembe emitono esatu.
Bookisi y'emiyembe ennene egula siringi omutwalo gumu mu kasanvu.
Kigambibwa nti okulinnya kwa bbeeyi y'emiyembe kuvudde ku sizoni.
Wali oyinza okufuna emiyembe okuva mu disitulikiti y'e masaka naye kati tekikyasoboka.
Emiyembe gitambuzibwa okuva mu bitundu eby'enjawulo ekiviirako ebisale by'entambula okweyongera.
Sizoni y'okukungula n'okusimba ebirime bino tennatuuka.
Tukozesa ekifo kitono okulima obutungulu.
Olw'okuba butwala emyezi egiwerako okukula, bannannyini maka basobola okubuggyako ebikola ebikulu ne babikozesa.
Okulima obutungulu kulina okuba nga kwangu eri buli nnannyini maka.
Obutungulu busobola okulimibwa mu mbeera z'obudde ez'enjawulo.
Wabula, okussaako akatungulu kyetaagisa obunnyogovu.
Obutungulu bunafu era bwetaaga ettaka eriddugavu eririmu olubumbabumba nga lirina amazzi agatambula obulungi.
Osobola okusimba akatungulu oba ensigo y'akatungulu.
Bw'oba osimba katungulu, kasaleko ebikoola okaziike mu ttaka eriweweevu.
Kino kijja kubutaasa enkuba obutabukuluggusa.
Era agamba nti bulina okuweebwa amabanga ga ssentimita abiri ku asatu.
Kakasa nti kkonteyina mpanvu okusobozesa amazzi okutambula.
Bannannyini maka basobola okuggyako ebikoola ebikulu ne babikozesa ng'ebito bwe biriisa akatngulu.
Agamba nti tebwetaaga ddagala kubanga bugoba ebiwuka olw'akawoowo kaabwo.
Njagala kuyiga engeri y'okulimamu obutungulu.
Obutungulu budda bulungi mu ttaka eririmu mazzi agatabula obulungi, ettaka erimpi liyinza okweyambisibwa.
Teeka emmerezo ku ttaka eririmu amazzi agatambula obulungi.
Kikubirizibwa okukozesa olutiba lw'endokwa okufuba okendeeza ku kwonooneka kw'ensigo.
Abasimba ebirime eby'okutunda basobola okuyamba abalimi okufuna endokwa z'okusimba ennamu obulungi.
Okuteeka ekigimusa ku kimera kirina kusinziira ku kwekaliriza ttaka.
Emirandira gy'akatungulu egisinga gitambulira kumpi noolwekyo buliira kumpi.
Asidi w'ettaka bw'abeera ng'ali wansi wa mukaaga ate nga teririimu kalisiyamu, teekamu layimu.
Liyimu yeetaaga obudde okukwatagana ne asidi asobole okweyongera mu ttaka.
Mu ttaka eritaliimu fosifoolaasi, teekamu kkiro z'ekirungo kya foosifeeti kyenda mu nnya buli yiika.
Obutungulu busimbe mu ssentimita ttaano okukka wansi ne ttaano wakati w'enkuubo.
Ettaka ebbi liyinza okwetaaga kkiro kikumi mu kinaana ez'ekirungo kya foosifeeti buli yiika.
Ettaka eritali lya lunnyo liyinza okwetaagisa ekirungo kya foosifeeti ekitono buli yiika.
Ettaka eririmu ekirungo kya potaasiyamu ekitono lyetaaga kkiro z'ekirungo kya foosifeeti kikumi buli yiika.
Potaasiyamu omulala ayinza okuteekebwamu n'ossaamu ekirungo kya nayitulojeeni.
Teeka ekigimusa mu kinnya nga tonnasimbamu nsigo.
Endokwa zibeera zituuse okusimbuliza oluvannyuma lw'ennaku ttaano ku mukaaga nga zisimbiddwa.
Fukirira buli lunaku oluvannyuma lw'okusimbuliza okusobola okukuuma ettaka nga linnyogovu wamu n'okubaamu amazzi.
Obutungulu obusimbiddwa obutereevu mu kasana akangi buyinza okwetaagisa okufukirira buli lunaku.
Ebbula ly'amazzi ku mutendera gwonna mu bbanga ly'okukula kiyinza okukendeeza ku makungula.
Okufukirira okulungi kuyamba akatungulu okumera obulungi n'ettaka erikeetoolodde okubeera eddungi.
Tofukirira kisusse, kino kijja kuviirako akatungulu okugonda n'obutasiba bulungi.
Obutungulu bukula mpola okusinga ekibala ekirala kyonna.
Entangira y'ebiwuka n'endwadde mu butungulu.
Agawuka agaddugavu ag'ebiwaawaatiro ge gasinga okusumbuwa obutungulu nga gaviirako omutindo gwabwo okukendeera.
Endwadde nnyingi ezikwata obutungulu ng'ezimu ku zo mulimu okubabuka n'okuvunda.
Endwadde ezisinga ezikwato obutungu zisobola okutangirwa okuyita mu kubulabirira obulungi.
Kingula ng'ebitundu ataano ku kikumi eby'ebimera bikuze bulungi.
Obutungu bukuulwa na byuma oba na ngalo olwo ne bwanikibwa okusobola okukala.
Njagala magezi ku kulima amajaani mu uganda.
Njagala kuyiga ngeri y'okulimamu wootammeroni.
Lima obutungulu ofune ssente.
Obutiba omulimwa ensigo busobola okulimibwa mu maduuka agatunda ebyobulimi ku siringi ng'enkumi ttaano.
Tanzaniya etunda obutungulu mu kenya kubanga y'esinga okulima obutungulu mu kitundu.
Ng'ate obutungulu busobola okulimibwa mu mbeera z'obudde ez'enjawulo.
Mu uganda, obutungulu obusinga okulimibwa mu bungi bulimibwa mu kitundu ky'e sebei.
Obutungulu tebulimibwa nnyo mu disitulikiti okuli mubende ne mityana.
Yiika yeetaaga kkiro bbiri ez’ensigo z’obutungulu, nga zigula sillingi nga omitwalo gumu.
Ssente ezisaasaanyizibwa ku bakozi mu buli sizoni ziri mu bukadde butaano.
Buli emu egula nnusu lukumi.
Ensigo zaagulwa obukadde munaana.
Obukadde bwa siringi butaano bwakozesebwa mu kusaawa n'okukabala.
Obukadde butaano busobola okukozesebwa ku bigimusa nga layimu.
Omulimi afuna obukadde mukaaga okuva mu ttani kkumi na ssatu ezikungulwa.
Omulimi ayinza okulima sizoni ssatu mu mwaka singa akozesa enkola y'okufukirira.
Obutungulu budda bulungi ku ttaka eririmu amazzi agatambula obulungi era n'ettaka erimpi lisobola okukozesebwa.
Ebyokulabirako by'endabirira ennungi mulimu okusimbuliza, okuwa amabanga n'okufukirira.
Asidi omutono mu ttaka ayinza okuvaako obuzibu bwe kituuka ku kimera okusika ekigimusa.
Omumanya obungi bwa asidi ali mu ttaka, weetaaga okutwala ssampolo z'ettaka mu kkeberero zikeberebwe.
Kino kisobola okukolebwa nga sizoni y'okusimba tennatuuka.
Kozesa obutiba bw'endokwa okukakasa nti ensigo ntono ezifa mu kiseera ky'okuyiwa emmerezo.
Mu ngeri endala, abalima ebirime eby'okutunda basobola okuyambako abalimi okufuna endokwa ennungi.
Buli ndokwa egula siringi lukumi.
Singa asidi mu ttaka abeera ali wansi wa mukaaga, teekamu layimu nga tonnasimba.
Buli kasawo ka layimu aka kkiro ataano kagula siringi emitwalo esatu.
Mu wiiki bbiri, obungi bwa asidi ali mu ttaka bweyongera.
Liyimu ateekebwamu omulundi gumu nga tonnasimba.
Ekimu ku byamaguzi uganda by'esinga okusuubula mu tanzania bwe butungulu.
Tukolera mu miteeko esatu nga gyonna tugitambuza lumu.
Obuwumbi bwa siringi busatu bwe busuubirwa okukozesebwa mu pulojekiti.
Pulojekiti yali eddaabirizza enguudo za kkoolaasi ezisukka mu nkumi attaano.
Enteekateeka eyambye okussaawo empenda z'okuyambamu abalimi okufuna obutale.
Emirimu ng'okuddaabiriza obutale bw'abalimi bumu ku bujulizi ku mirimu gy'enteekateeka.
Obulimi bw'okukozesa ebyuma busobola okugonza mu kulima wamu n'okwongera ku makungula.
Ekyuma ekisala omuddo ku ffaamu kyanguya emirimu.
Bwe yatandika okulunda enkoko, yakizuula nti yeetaaga ebyuma eby'enjawulo.
Noolwekyo yagula ebyuma eby'enjawulo omwali n'ekikuba kasooli.
Alina enkoko ezisukka mu nkumi ebbiri noolwekyo yeekubira emmere ye.
Okwanguya omulimu gwe, yasalawo okusimba kasooli we.
Yagonzeza ddala omulimu ku ffaamu ye n'ekyuma ekikuba kasooli.
Ebyuma bya kasooli biri mu bunene obwenjawulo kko n'enkula.
Ebyuma bya kasooli bikozesa yingini ez'amasannyalaze oba eza ddizero.
Agattako nti omulimi asobola okwekolera ku kasooli we ng'akozesa ekyuma kino.
Oluvannyuma, kasooli ateekebwa mu kimotoka ne kimutwala ku kyuma.
Kasooli asobola omenyebwamenyebwamu nga weeyambisa ekyuma.
Agattako nti osobola okutunda obuwunga n'okozesa ccacu okuliisa enkoko.
Akubiriza abalimi okubeera n'akuuma akakuba kasooli waakiri kamu ku ffaamu zaabwe.
Okufukirira kye kisumuluzo eri obuvumbuzi obusingayo mu kulima emmere.
Uganda efuna sizoni z'enkuba waakiri bbiri mu buli mwaka.
Amazzi gano ge galina okukozesebwa ng'ensibuko y'amazzi enkulu.
Amazzi gano ge galina okukozesebwa mu kufukirira.
Tujja kunoonya engeri ez'enjawulo ez'okukungaanyaamu amazzi g'enkuba ag'okukozesa ku bintu eby'enjawulo.
Twatunuulira ku bulungi bw'okufukirira mu kulima.
Mu kitundu ekyokubiri, tutunuulira emisoso egy'enjawulo egy'okuggyamu amazzi g'okufukirira.
Tewali nsonga yonna lwaki abalimi abaliraanye omugga kiyira tebafukirira birime byabwe.
Mu kubeerawo k'ennyanja n'emigga eminene, waliwo n'emigga emitono.
Zino wammanga z'engeri z'okufunamu amazzi okuva mu kifo ekirimu amazzi ekikuliraanye.
Waliwo amazzi agali okumpi mu ttaka.
Amazzi gano gasobola okutuukibwako ng'ogasimye mu ttaka.
Waliwo abalimi bangi ng'amazzi ga bakozesa bagaggya ku nnayikondo.
Abalimi abasinga mu ggwanga abalima ebirime byabwe mu biyumba babifukiriza mazzi ga ttaapu.
Kino kya buseere nnyo okusinga ekifo ekirala kyonna ekiggyibwamu amazzi.
Tujja kukola ku ngeri ez'enjawulo ez'okulembekamu amazzi.
Okukozesa amasannyalaze g'amaanyi g'enjuba okufukirira ffaamu yo.
Ppampu z'amazzi ezikozesa amasannyalaze g'amaanyi g'enjuba gigenda kujja ku katale.
Emu ku ppampu z'amazzi ekozesa amasannyalaze g'amaanyi g'enjuba etuuse ku katale.
Enkola z'okufukirira ebirime zeetaaga okutumbulwa.
Mu misoso gy'ebyalo mu uganda okulima okusinga gye kukolebwa, tebakozesa nkola ya kufukirira birime.
Waliwo essuubi eri bannayuganda abaagala okufukirira ebirime byabwe.
Eri abantu abaagala ennyo okulima mu bitundu by'ebyalo, essuubi weeriri.
Ekirungi ekiri ku ppampu z'amazzi ezikozesa amasannyalaze g'amaanyi g'enjuba kiri nti zisobola okutambuzibwa.
Enkola z'okufukirira ebirime nga weeyambisa ppampu z'amazzi ezikozesa amaanyi g'enjuba nnyangu okuleeta mu ggwanga.
Kye kiseera abalimi baffe batambule n'omulembe.
Tutandise enkola y'okufukirira ebirime.
Okuteeka ppampu ekuba amazzi ku ffaamu si kye kintu ekyetaaga ennyo obukujjukujju.
Abantu bakwatagana n'ebitongole ebigabi by'obuyambi okusobola okukola ppampu z'amazzi ezikoseza amasannyalaze g'amaanyi g'enjuba.
Abalimi bafuna amagezi ku vvanira.
Abalimi ba uganda bakubiriziddwa okwongera ku kulima vvanira basobole okumutunda wabweru w'eggwanga.
Omukungu avunaanyizibwa ku banneekoleragyange yagambye nti ebbeeyi ya vvanira nnungi nnyo.
Afuna obukadde bwa siringi kkumi na munaana buli mwaka okuva mu kulima vvanira.
Eddekende lya vvanira likubugaana bw'omusumulula.
Agamba nti vvanira we yamusumululidde yabadde tannakala bulungi.
Vvanira bw'avaamu amazzi akyusa langi okuva mu ya kiragala n'adda mu nzirugavu.
Okukwata ekimera mu ngalo kiyuyamba okwawula ekikalu ku kibisi.
Abantu kkumi na bana bafuna emirimu mu kiseera ky'okutundula vvanira.
Munda mu ssitoowa ya makaayi wapangiddwayo bookisi za vvanira ez'embaawo ezirinze okutundibwa.
Vvanira nina okumukuuma kubanga bamubba nnyo.
Mu mwaka gwa nkumi bbiri, yatandika okulima vvanira ku yiika ssatu.
Yalina ekirooto ky'okufuuka omulimi asinga okulima ebintu by'okutunda.
Mu myaka mitono nnyo, ettaka kw'alimira lyagejja okutuuka ku yiika kkumi.
Ekyamuggya mu mbeera kwe kuba nti emiwendo gyali waggulu ate ng'ekirime kye kikyali kito.
Ka tugambe, vvanira era yakola nga zzaabu owa kiragala.
Okulinnya kw'emiwendo abakugu bakussa ku muyaga ogwazinda madagascar.
Okulinnya kw'emiwendo kuno kwaviirako okusiga obukadde n'obukadde bwa ssente mu mukono.
Yagambye nti, vvanira wange tannakula.
Mu myaka etaano egyaddirira, yakungula omulundi ogwasooka n'akungula kkiro abiri.
Olwo kkiro ya vvanira atali musunsule egula siringi bitaano.
Ebbeeyi ya vvanira owa kiragala yagwa okuva.
Abalimi ba vvanira uganda abasinga baatya nnyo olw'okukka kw'emiwendo era ne bamusaawawo.
Tewali nsonga ya ssimba ennyonnyola okugwa kw'ebbeeyi ya vvanira agulibwa ku musiri.
Yalabira wala ebiseera by'omu maaso ebirungi era n'atandikawo ekibiina ky'abalimi ekya bitutwa farmers' group.
Yagambye nti, ku siringi enkumi ttaano, twali tumanyi nti vvanira akyaliko ssente.
Baayaniriza ekiteeko kyange eky'okulima mu bungi.
Yalondebwa okukulira ekibiina, yeebaza ennimiro ye aya yiika ekkumi.
Baapangisa ffaamu ewatendekebwa kubanga ekiruubirirwa kyabwe kyali kya kufuuka balimi bakuukuutivu.
Twasomesebwa ebintu ebisookerwako ku vvanira ng'okusimba, okuwakisa, okukungula n'okusunsula.
Buli mmemba yafuna entamu y'okufumba vvanira n'akuuma akapima ebbugumu apime ebbugumu.
Buli mmemba mu kibiina yawaayo wakati wa kkiro za vvanira kikumi ku lunaana.
Ekibiina kyatunda kkiro za vvanira omusunsule lusanvu.
Buli kkiro egula siringi emitwalo ena.
Mu kaseera kano ekibiina kikungudde kkiro lukumi, ze kisuubira okutunda mu gwokusatu.
Okusunsula vvanira kutwala emyezi esatu.
Vvanira atunduddwa aguzibwa abaguzi ba kuno ku siringi emitwalo ena buli kkiro.
Ekibiina kya bitutwa group kifunye layisinsi okutandika okutunda vvanira ku butale bw'ensi yonna.
Okusooka kwa byonna, ekibiina kyetaaga vvanira omusunsule nga mungi.
Ekibiina kyetaaga vvanira omusunsule nga mungi nga tekinnatandika kumutunda wabweru wa ggwanga.
Nnakungula kkiro kkiro linaana mu mwezi.
Kino kitono olw'ababbi abaamubbye mu musiri mu kiro ekyayise.
Yagambye nti, n'abakozi vvanira bamubbira mu nsawo z'empale.
Bizinensi y'emmwanyi yagifunamu obukadde obuli mu abiri bwe zaali nga tezinnababuka.
Bampaayo ku ddagala naye terinnagonjoola kizibu.
Naye, ebikolo bwe bikala, tubitemawo okwewala obulwadde okusaasaana.
Yatandika okulima ku yiika ssatu, mu kaseera kano alina yiika abiri eza vvanira n'emmwanyi.
Buli mwaka nkungula ensawo kikumi eza kkiro ensanvu.
Ng'oggyeko ekirwadde ky'okubabuka kw'emmwanyi, nnandikingudde ensawo ezisingako awo.
Ebbeeyi y'emmwanyi eziriko akakuta tekyuka okuva ku nnusu kikumi mu kinaana.
Buli kkiro y'emmwanyi ensunsule egula siringi bisatu.
Agamba nti abalimi b'ebiseera bino bafuna ssente nnyingi okusinga ab'edda.
Okusoomoozebwa okusinga kubadde kwa katale akakyukakyuka.
Yali mutunzi wa dduuka ku kkolero ly'abayitale mu mwaka gwa lukumi mu lwenda nkaaga.
Abadde mulimi okuva kw'olwo.
Nnavaayo kubanga nnalowooza nti okulima kwali kufuna bw'okugeraageranya n'emirimu gy'omu woofiisi.
Yazimba ennyumba bbiri, n'agula emmotoka ne yiika z'ettaka kikumi.
Ayagala kusimba kasooli n'ebitooke.
Agamba nti, alina ente ttaano n'embuzi ttaano.
Baatandika okulima vvanira ku yiika z'ettaka ssatu.
Wakyaliwo essuubi ly'okulima vvanira.
Waliwo essuubi ly'okulima vvanira mu uganda.
Buno bwe bubaka obwasinga okuva eri abalimi ba vvanira nga bakuza olunaku lw'okulima vvanira.
Ye n'enkumi z'abalimi ba vvanira.
Kkampuni eri e sitizerland y'egula vvanira asinga alimibwa mu uganda.
Abantu bangi abaali baava ku kulima vvanira kati bamuzzeemu.
Abalimi ba vvanira kati bali emitwalo ebiri mu zzooni kkumi na nnya.
Yagasseeko nti, ebbeeyi egenda eddamu okutereera mpola mpola.
Kkampuni yasobozesezza okulima kwa vvanira okugenda mu maaso newankubadde waliwo okusoomoozebwa.
Yagambye abalimi nti yabadde etadde omukono ku ndagaano okugenda mu maaso n'okugula vvanira.
Kkampuni ye yabadde etadde omukono ku ndagaano okugenda mu maaso n'okugula vvanira.
Kkampuni era yaakawangula endagaano okutunda kalifuuwa wa uganda akolebwa mu vvanira.
Okulima vvanira kwalinga kwe kusinga okuvaamu ensimbi naddala mu mukono.
Ebiseera ebimu kkiro yali eyinza okugula siringi emitwalo etaano.
Emiwendo bwe gyekanama abaguzi baali tebakyasobola kumugula ne badda ku vvanira omuzungu.
Wabula, mu myaka esatu egiyise, okutunda vvanira wabweru w'eggwanga kubadde kweyongera.
Okusinziira ku kitongole ekivunaanyizibwa ku kutunda ebintu wabweru w'eggwanga, vvanira yavaamu ddoola mukaaga.
Abalimi balina okukakasibwa nti okulima vvanira kwa kubaawo lubeerera.
Wettanire tekinologiya aliko okusobola okwongera okufuna mu kulunda enjuki.
Abalunzi b'enjuki baakizuula nti omubisi gw'enjuki gwa uganda gukkiriziddwa ku butale bwa bulaaya.
Kino kyanditegeezezza okukubizaamu emirundi ebiri mu mubisi gw'enjuki ogufulumizibwa mu ggwanga mu kiseera kino.
Era mu maka mangi okwetooloola eggwanga, omubisi gw'enjuki gukozesebwa mu kifo kya ssukaali.
Alipoota okuva mu minisitule ekwatibwako ziraga nti omubisi gw'enjuki ogufulumizibwa gukyali mutono.
Abalunzi bakyalemedde ku nkola z'okulunda enjuki enkadde mu kifo ky'okukozesa enkola ez'omulembe.
Omuzinga ogw'omulembe guvaamu omubisi mungi buli luwakula bw'ogugeraageranya n'omuzinga omuganda.
Agamba nti osobola okuwakula emirundi mukaaga mu mwaka singa okozesa ebyuma eby'omulembe.
Emizinga gya magezi g'abaganda kyonoona nnyo omubisi ate giteeka obuvune ku njuki.
Emizinga gya magezi g'abaganda kyonoona nnyo omubisi bw'ogigeraageranya ku mizinga gy'omulembe.
Yawadde abalunzi amagezi okwongera ku mubisi gwe bafulumya nga banoonya obutale.
Ebirala kuliko ebisejja, ebyongera ku bugimu n'okwongera ku basirikale abakuuma omubiri.
The hive, ekitongole ekitumbula obulunzi bw'enjuki kati kirina amatabi mu mawanga ga africa agamu.
Ssenkulu w'ekitongole kya "the hive" alina asuubira nti obulunzi bw'enjuki busobola okutumbula ebyobulimi.
Abalimi abamu beemulugunya olw'emiyembe gyabwe okugaana okussaako.
Wabula, bwe nnatandika okulunda enjuki, emiyembe gyeyongera olw'enjuki.
Enjuki ze ziwakisa kumpi ebimera ebitundu kinaana ku kikumi.
Mu bulunzi bw'enjuki obw'omulembe, ebyuma bikozesebwa okuyamba okuwakula nga tosse njuki.
Omuwandiisi w'enkalakkalira abasabye abalimi okwebuuza ku bakugu mu biwuka.
Enjuki zeetaawa okuwa emmere y'ennyongereza.
Bw'ozimba akayumba w'oteeka emizinga egirimu omubisi, teekamu akayumba enjuki we ziriira.
Ng'ewaterekebwa emmere y'enjuki bwe wakendeera, enjuki ziwe emmere ey'ennyongereza.
Abalala abasimba ebimuli, enjuki zisobola okulya obuwunga, ssoya, amazzi agawoomerera n'ebibala ebiwooma.
Enjuki osobola okuziteeraowo akafo nga kalimu emmere okumpi n'omuzinga.
Kino kijja kutaasa enjuki obutatambula ngendo mpanvu nga zinoonya ebimuli.
Ekifo ekiri mu bbanga mu kibuga nga kirundibwamu enjuki kirina okuteekebwako olukomera.
Waliwo abantu bangi mu bibuga abalundira enjuki ku busolya bwabwe.
Ekitali ekyo, osobola okuteekawo ennyumba y'enjuki g'ekungaanyizibwamu mizinga egirimu omubisi.
Mu bibuga, okuwakula kukolebwa kiro ate enjuki ne zidda mu mizinga mu budde bw'emisana.
Tetukyakozesa nkola za dda mu kuwakula emizinga mwe gyayonoonebwanga.
Enjuki ezirama ziba n'obusungu era ne zirumba abantu.
Enkola z'omulembe mu kuwakula mulimu okunyookeza omukka era ne gugobawo enjuki okumala akaseera katono.
Okuva mu bumanyirivu, omuzinga gw'omukibuga guvaamu omubisi mungi.
Okugeza, waliwo ebintu bingi n'emmere ewoomerera ebiyiibwa.
Enjuki zitwala ebintu bino ebiwoomerera ne zibikolamu omubisi mu bwangu ddala.
Bw'oba olina edduuka eritunda ebintu nga ssukaali, ojja kulaba enjuki nga zimwetooloolako.
Ono naye mwangu okukolamu omubisi bw'ogeraageranya ku ssupu aggyibwa mu bimuli by'omu nsiko.
Enjuki ziwe emmere ey'ennyogereza bwe ziba nga za kukola mangu mubisi.
Ebibira birungi nnyo okunoonyaamu emmere y'enjuki era birimu nnyo awantu awaterekebwa emmere y'enjuki.
Ebibira birungi nnyo okunoonyaamu emmere y'enjuki.
Yiika ze omusanvu ziriko embuzi, enkoko enganda n'omusiri gw'emmwanyi.
Ateekateeka okwongera ku ffaamu ye ng'agula ettaka eddaga eweze yiika kkumi na musanvu.
Yayingira mu bulunzi okusobola okwongera ku nnyingiza ng'ayita mu kutunda ennyama y'embuzi.
Yasalawo okugula embuzi kubanga waaliwo omuddo mungi ogutaako kigulya.
Maama we yamugulira embuzi endala nnya n'aweza omugatte gwa mbuzi ttaano.
Nnagenda mu maaso n'okugula embuzi okuva mu byalo ebituliraanye.
Mu kiseera ekyo, embuzi zaali za layisi nnyo mu kyalo.
Ababbi bajja ekiro ne babba embuzi amakumi ana ne bandekera embuzi abiri zokka.
Nali nvudde mu kulunda embuzi.
Nnalekera wo okugula embuzi essira ne nsizza mu kuzaaza mw'ezo abiri ezaali zisigaddewo.
Yagula embuzi enzungu okuva e ntebe okuwakisa embuzi ze enganda.
Yaweebwa embuzi endala enzingu, maleeto ezivaamu ennyo amata.
Mu mwaka gwa nkumi bbiri mu munaana, nnayingira mu bizinensi y'okulunda ebisolo by'amata.
Mu kaseera kano, ntunda embuzi ennume okuggyamu ennyama mu kaseera ke kamu n'amata.
Embuzi ennume ki ffaamu yange egula siringi emitwalo kkumi.
Mu lunaku, nfuna liita z'amata amakumi abiri okuva mu mbuzi.
Olw'okubeera kitunzi omukugu, agamba nti akatale k'amata g'embuzi kali mu uganda mwokka.
Amata g'embuzi galimu ebirungo okusinga ag'ente era gawonya nnyo endwadde.
Amata ge agatunda ku maduuka amalondemu.
Mu kiseera kino, amata g'embuzi gatundibwa gali mu bucupa.
Mu kiseera kino ali mu kwogerezeganya n'amaduuka amalala gasuubule amata ge.
Ali mu kuteekateeka kukubiriza balunzi balala batandike okulunda embuzi.
Ng'oggyeko amata, embuzi enzungu enjeru zeetaagibwa nnyo.
Omulimi ajja kuba atunda amata n'ennyama y'embuzi.
Embuzi okuvaamu ennyo amata kiva ku kuziriisa bulungi.
Embuzi ento zeetaaga kuliisa bulungi zisobole okufuna amaanyi agakula.
Ekisolo kiwe emmere ekizimba omubiri, ebirungo ebyetaagisa ne vitamiini kisobole okukula obulungi.
Kino kiyamba ekisolo okubeera n'amata agamala mu kiseera ng'eri ggwako ne mu kiseera ng'ekamibwa.
Embuzi ze aziriisa omuddo gw'omuceere omukalu ogwongera amata mu mbuzi.
Abadde akama liita z'amata amakumi abiri okuva mu mbuzi abiri mu ttaano ezikamibwa.
Agamba nti okusoomoozebwa okusinga kw'alina kwa bbulwa lya bintu mw'ateeka amata ge.
We twagendera ku ffaamu ye, yali alinda bucupa bwa kuteekamu mata.
Tetusobola kutandika kukama nga tetunnafuna bucupa.
Okusoomoozebwa okulala kw'alina kwa bakozi abatali batendeke.
Emmere y'embuzi zange ngyetabulira.
Nsobola okumanya kiki ekibulamu ng'engeri embuzi gye ziganyulwa mu mmere.
Okusoomoozebwa okulala kuliko okubalukawo kw'endwadde n'obubbi bw'embuzi.
Okusooka, osobola okutandika n'embuzi enganda n'oluvannyuma n'ossaamu enzungu.
Okuzimbira omulungi embuzi kitaasa obubuzi obuto obutalinnyibwa nkulu.
Okuzimbira embuzi ekifo we ziwummulira kitwala emitwalo ng'amakumi abiri.
Bw'oba ogula embuzi, noonya ezo ezisobola okuvaamu amata.
Embuzi ezirina amagulu ameegolovu tezijja kuvaamu mata.
Nkubiriza abalunzi b'embuzi z'amata okuzigula okuva ku balunzi abamanyikiddwa.
Buli mbuzi egula wakati w'emitwalo omusanvu n'omwenda okusinziira ku bukulu bwayo.
Omuluzi yeetaaga embuzi ennume emu okuwakisa embuzi enkazi kikumi.
Takubiriza muntu yenna kuyingira bulunzi bwa nsimbi nga tannayiga bwe bakwata mbuzi.
Era totabikanga mbuzi mpya mu mbuzi ndala ku ffaamu.
Embizi ziteeke wamu oluvannyuma lw'okukeberebwa omusawo w'ebisolo.
Engeri z'okutangira okusaasaana kw'endwadde ng'enkola nnyangu mu mbuzi.
Amata g'embuzi galimu nnyo ebirungo ekya kalisiyamu ne foosifeeti, nga bino birungi eri amagumba.
Tulina ebika by'embuzi z'amata mukaaga.
Amata gye gakoma okubaamu ekirungo ekizimba omubiri gye gakoma okuvaamu omuzigo.
Waliwo abantu abafuukuuka ensusu nga banywedde amata g'ente.
Yatandika okulunda embuzi z'amata ng'engeri endala ey'okufunamu amata ng'ovudde ku g'ente.
Engeri y'okuganyulwa mu kulunda embuzi.
Embuzi zikula mangu nga zeerunda wamu n'okulya ku muddo ogw'enjawulo.
Embuzi zaagala nnyo okulya obukoola bw'emiti emitono.
Agamba nti enteekateeka z’okuwola ssente ezisinga tezifa ku buzibu bwa njawulo abalunzi bwe basanga.
Agamba nti enteekateeka z’okuwola ssente ezisinga tezilowooza ku bizibu bya njawulo abalimi bwe basanga.
Agamba nti bizinensi z'okulima ez'enjawulo zisobola okukulaakulana awatali kussaamu nnyo ssente.
Ekizibu ekisinga abalunzi b'embuzi kye basanga kwe kwonoona kw'ebimera.
Eno y'ensonga lwaki zisibibwa ku miguwa mu bifo ewalimibwa ennyo ebimera.
Embuzi ziwe ettaka ddene bw'oba oyagala zeerunde.
Endyo z'embuzi enganda ziri ssatu mu uganda.
Embuzi z'ekika kya east african ze zisinga obungi mu ggwanga era zisangibwa buli wamu.
Embuzi zino zijjira mu langi ez'enjawulo.
Olulyo lw'embuzi olw'e mubende lusangibwa nnyo mu kitundu ky'omu masekkati.
Lwe lulyo lw'embuzi ennansi olusinga obungi.
Olulyo lw'embuzi lulina ebyoya ebigonvu nga birangulukufu.
Embuzi z'ekika kya kigezi zisangibwa mu kitundu ky'obukiikaddyo n'obugwanjuba bwa uganda.
Zirina ebyoya ebikwafu nga biwanvu ate byewadde amabanga.
Ntono ko okusinga ey'ekika kya mubende.
Ekifo ekisinga obulungi okuggyamu ebuzi z'okulunda bwe balimi abalungi.
Ebyafaayo ebituufu ku bulunzi bw'embuzi bisobola kuyigibwa kuva ku balimi banno.
Omusawo w'ebisolo agamba embuzi enkazi terina kusukka myezi etaano.
Omulimi alina obumanyirivu asobola okumanya ekisolo ekirungi ng'atunudde ku ngeri gye kitambulamu.
Fuba okulaba nti ekisolo si kizibe kya maaso, kirema oba okubaako obuzibu bwonna.
Embuzi erina okubeera ennene wamu n'olususu olulungi.
Funa olulyo lw'embuzi lw'oyagala.
Noonya embuzi ennume ennamu obulungi.
Embuzi ennume terina kubeera ng'erina kakwate konna ku nkazi.
Abalimi bangi bakkiriza embuzi ez'oluganda okwezaalamu.
Agamba nti kino kikyamu era kiviirako olulyo lumu okwala.
Embuzi ezeerinako oluganda tezirina kukkirizibwa kwerinnyira.
Obubuzi obuzaaliddwa embuzi enkazi tebulira kulinnyirwa mbuzi nnume ebuzaala.
Embuzi bw'ezaala, obulume busobola okulaayibwa oluvannyuma lw'emyezi ebiri busobole okugejja.
Oluvannyuma lw'emyezi esatu, embuzi enkazi zirina okuteekebwa mu lugo lwazo.
Embuzi ez'oluganda bwe zeezaalamu, obwana bubeera butono nnyo.
Ebiseera ebimu embuzi ziwenga ku ccacu n'amazzi.
Embuzi ziwe ebirungo bye zeetaaga mu mubiri.
Embuzi ziwe ebirungo bye zeetaaga bw'ogambibwa okuva ku maduuka agatunda emmere y'ebisolo.
Okusoomoozebwa okusinga kuli nti abalimi abasinga tebasobola kwawula ndyo za mbuzi ez'enjawulo.
Emitendera gy'okutandikamu ffaamu yo ey'embuzi.
Okukuza embuzi kisobola okubeera ekimu ku bintu ebisinga okunyuma mu bulunzi.
Embuzi nnyangu okulunda kubanga tezirya bintu bizibu nnyo.
Ennyama y'embuzi egambibwa okubeera nga yeeyongedde okwettanirwa kuno ne mu middle east.
Y'omu ku balimi abafuna obukadde bw'ensimbi okuva mu kulunda embuzi.
Mu butuufu tolina kusooka kulekulira ku mulimu gwo olyoke olunde embuzi.
Zino z'engeri z'okutandika ffaamu yo ey'embuzi.
Londa olulyo lw'embuzi lw'oyagala.
Salawo oba oyagala mbuzi za nnyama oba za mata.
Faayo nnyo olulonda emmere y'embuzi zo erimu ebirungo ebiziyamba okukula.
Embuzi zijja kulwala lubeerera era zijja kwetaaga obujjanjabi.
Gula ebintu ebikola olugo oteeke ku ffaamu yo.
Embuzi zijja kuwalampa wamu n'okwekulukuunya ku lugo olusinga okubeera okukalubo singa zibeera tezitangiddwa.
Embuzi zeetaaga okuteerwawo ekifo we zeggama naddala ng'embeera y'obudde mbi.
Embuzi zisobola okugumira obunnyogovu naye zeetaaga okutangirwa okuva eri enkuba.
Fuba okulaba nti ogula embuzi ez'omulembe.
Jjukira, embuzi eziri amawako n'ezikamibwa zeetaaga okufaako ennyo.
Embuzi ne bwe ziba za nnyama oba za mata, kya mugaso okubeera n'akatale.
Bw'ofuna abaguzi abalala obwetaavu bweyongera.
Yongera ku muddo ogaziye ne ku kifo ewasula embuzi.
Oliisa otya n'okwongera ku bintu ebiva mu mbuzi.
Abalimi ebitundu nsanvu ku buli kikumi abalina ettaka ettono balunda embuzi.
Okulunda ente kuzibu nga tolina bya kuziriisa.
Embuzi zirundibwa ng'oluwenda olulala olw'okuggyamu ssente.
Embuzi zirundibwa okusobola okufuna ssente endala.
Omulunzi atasobola kulabirira nte ayanguyirwa okulunda embuzi.
Amata g'embuzi ga buseere nnyo okusinga ag'ente.
Embuzi ennyingi nnyangu za kulabirira ekitali ku nte.
Bizinensi y'okulunda embuzi eraze essuubi ly'okubeera bizinensi efuna.
Obungi bw'embuzi buzze bw'eyongera mu myaka egiyise.
Abalimi abalima ekitono abakunukkiriza ebitundu ebitundu nzanvu ku buli kikumi mu ggwanga balunda embuzi.
Abalimi bangi mu uganda bakozesa endiisa y'embuzi ey'omulembe nga baziriisiza mu biyumba.
Omwendo gw'embuzi ez'omulembe gusuubirwa okweyongera mu myaka egijja.
Kino kiviiridde obwetaavu bw'emmere y'ebisolo okweyongera.
Okukulaakulanya obulunzi bw'embuzi kuyinza okubeera okw'enkizo mu kutumbula ebyenfuna.
Ettaka okulundirwa ebisolo ttono nnyo era abalunzi abamu teribasobozesa kulunda mbuzi.
Omuddo ogukoleddwa mu bisagazi gwe gusinga okuweebwa ebisolo ebibeera mu biyumba.
Omuwendo gw'omuddo gw'ebisolo si y'ensonga ekugira okulima omuddo gw'ebisolo.
Okukula amangu kw'ebisagazi kubiviirako okukendeera mu biriisa.
Omuddo gwa kkoliyanda mulungi nnyo mu bulunzi bw'embuzi.
Omuddo gwa kkoliyanda gubeera gutuuse okukungula mu mwaka gumu okuva lwe gwasimbibwa.
Abalimi beetaaga okwongera ku bungi bw'emiti gye bakozesa.
Abalimi beetaaga okukyusakyusa ebika by’emiti.
Omuddo gwa kkoliyanda gukozesebwa nnyo mu uganda mu kaseera kano.
Embuzi zikola kya maanyi nnyo okuwa abantu b'omu byalo ekyokulya.
Embuzi tezirumbibwa nnyo ndwadde.
Ng'omusumba mu maaso g'endiga ze, atambula mu mbuzi ze.
Ng’omusumba ng’ali mu maaso g’endiga ze,atambula okwetooloola ebiyumba by'embuzi ze.
Ffaamu eriko embuzi ezisukka mu lukaaga.
Embuzi zonna mu kiyumba kino zimaleeto.
Ng'ogasseeko embuzi, ffaamu eriko enkumi z'ente.
Embuzi zizaala mangu era tezirumbibwa ndwadde.
Bwe yatandikawo ffaamu, yakola ensobi mu kugiddukanya.
Nnafiirwa embuzi lukaaga olw'endwadde.
Alina omukozi omu asula ku ffaamu okulabirira embuzi n'ente.
Twazigema mu budde okusobola okutangira obulwadde.
Embuzi ez'olulyo tezikoma kugejja wabula n'okukula amangu.
Embuzi za maleeto zisobola okuweza kkiro kkumi na ttaano ku abiri mu mwaka gumu.
Embuzi ey’olulyo olutabuliddwamu esobola okufuna kkiro kkumi na ttaano ku makumi abiri omwaka.
Embuzi zirekebwa ne zeerunda ku kitundu ky'ettaka ekimu.
Ettaka lirina okuba nga limala okuvaako omuddo gw'embuzi.
Ku mbuzi ezeerunda, embuzi abiri zimala ku yiika.
Yiika esobola okuvaako omuddo oguliisa embuzi amakumi ataano.
Teeka ku bbali obukadde bwa siringi bubiri bw'oba oli waakutandika n'embuzi kkumi.
Bw’oba wa kutandika n’embuzi kkumi, weetaaga waakiri obukadde bubiri..
Osobola okutandika n'embuzi ntono ne zizaala.
Osobola okufuna amagezi ng'okyalira abalunzi abalala n'okugenda ku maduuka agatunda eddagala ly'embuzi.
Langa embuzi zo singa obeera ng'olina nnyingi.
Obwagazi bwe bukulembera mu buli kintu, yagala nnyo embuzi zo.
Okuteeka akapande ku kutu kw'embuzi nayo emu ku ngeri z'okwewala ababbi.
Weetaaga abakozi ku ffaamu okusinziira ku muwendo gw'embuzi gw'olina.
Omukozi omu amala okukola ku mbuzi kikumi.
Fuba okulaba nti embuzi zigemebwa mu kiseera ky'enkuba.
Ffaamu erina okubaako omuddo mu kiseera ky'omusana.
Kino oyinza kukituukako ng'osimba omuddo mu kiseera ky'enkuba.
Kino osobola okukikakasa ng’osimba omuddo mu biseera by’enkuba.
Ebintu by'okulowoozaako ng'olonda embuzi ez'okulunda.
Ebintu by’olina okulowoozaako ng’olonda okulunda embuzi.
Embuzi erina okuyimirira obulungi, kino kiraga nti terina ndwadde.
Embuzi erina okuyimirira nga yeegolodde, kino kiraga nti terimu ndwadde.
Kalimbwe w'enkoko alina okuba nga mugumu sso si wa luzzizzi.
Ekibeere ky'embuzi kirina okuba nga kirabika era nga kyakula bulungi nga n'ennyanto zirabika.
Amagezi ku kulima ennaanansi.
Agamba nti ennaanansi tezeetaaga ttaka ggimu nnyo.
Ennaanansi zisobola okudda ku ttaka ly'olunnyo kubanga zirina emirandira eminene.
Ono mulimi alima ebintu by'okutunda ng'okusinga alima nnaanansi.
Ono ye mulimi ow’ettunzi ng’okusinga alima ennaanansi.
Ennaanansi zidda bulungi ku ttaka ly'olunnyo eririmu amazzi agatambula obulungi.
Kya magezi okusimba ebisigo by'ennaanansi kubanga bikula mangu.
Kiba kya magezi okusimba ennaanansi ezisonseka kubanga zikula mangu.
Okusinziira ku ye, ennaanansi zitwala ebirungo bingi okuyita mu bikoola.
Eno y'ensonga lwaki nnasalawo okukulaakulanya pulojekiti y'ennanansi bwe nnategeera bino byonna.
Mu uganda, ennaanansi zirimibwa nnyo mu disitulikiti okuli luwero, mityana, kayunga ne masaka.
Mu uganda, ebika by'ennaanansi ebisinga okulimibwa mulimi red spanish, queen ne abacaxi.
Ono yayogedde ku bimu ebyetaagisa mu kulima ennanansi, noonya ettaka eriddugavu.
Ettaka ligimuse ng'okozesa nnakavundira.
Nnakavundira buyinza okubeera obusa bw'ente oba ekintu kyonna ekivunda.
Kozesa obukuta bw'emmwanyi mu kubikka kubanga buyamba okukuuma amazzi mu ttaka.
Oluvannyuma noonya ensigo z'ennaanansi okuva mu balimi abamanyiddwa.
Buli nsigo y'ennaanansi egula wakati wa siringi bitaano ku lukumi.
Olina okulwanyisa ebiwuka ebyonoona ennaanansi oluvannyuma lw'okuzisimba.
Era osobola okukozesa omusulo gw'abantu oba ogw'ebisolo okulwanyisa ebiwuka ebyonoona ebimera.
Osobola okukoola n'engalo ng'okuula omuddo mu nnyiriri z'ennaanansi.
Omuddo omungi ennyo gwonoona ennanansi.
Ennaanansi zitwala emyezi kkumi na munaana okuva lwe zisimbibwa okutuuka lwe zissaako.
Obwo bwe budde mw'otandikira okukungula.
Osobola okufuna obukadde bwa siringi mukaaga okuva mu nnaanansi buli lunaku.
Nnatandika nga ssirina kantu konna okuggyako enkumbi n'emikono gyange.
Ffaamu esangibwa ng'owese okuva ku luguudo lw'e kasana okudda kasiso.
Ffaamu yasitula abakulu okuva ku pulezidenti.
Ffaamu esitudde abantu bangi nnyo okuva ku pulezidenti, bamminista n'abakulembeze b'ekitundu.
We yasooka okulima yasaawawo akabira akaaliwo.
Mu kiseera kino alina yiika kkumi na bbiri kw'alimira ennaanansi z'okutunda.
Noolwekyo, yatandika okulima ennaanansi emyaka mukaaga emabega.
Ono yatandika okulima ennaanansi emyaka mukaaga emabega.
Nnagula ente mu ssente ze ntereka okuva mu boodabooda.
Nnagula ente nga nkozesa ssente ze nnatereka okuva mu booda booda.
Ente nagitunda ne ntandika okulima ennaanansi.
Bizinensi y'okulima teyali nnyangu ku muntu eyali amanyidde okufuna ssente buli lunaku.
Ono yatunda ente ye ssente n'azikozesa okupangisa yiika y'ettaka emu.
Mu sizoni eyasooka, yasimba endokwa omutwalo gumu mu enkumi bbiri.
Essamba yagirabirira n'obugumiikiriza okumala emyezi kkumi na munaana nga tannatandika kukungula.
Yavuganga boodabooda wakati mu kiseera ky'okusimba n'okukungula okwsooka.
Nnalinga nkungula waakiri ennaanansi ebikumi bitaano buli lunaku.
Bye nnakungula nnabitunda ne ngaziya ffaamu.
Ffaamu ye yagigaziza era kati eri ku yiika kkumi na bbiri.
Mu kaseera kano nnina ebikolo ebisukka mu mutwalo ogumu mu enkumi nnya mu bitaano.
Omuddo gulina okuggyibwamu ng'okozesa enkumbi oba okugukuula n'engalo.
Ennaanansi bwe zirumbibwa ebiwuka, tukozesa evvu n'omusulo.
Mu kaseera kano, ebirime biri ku mutendera gw'okukula ogusembayo.
We twogerera, eno y'entuumu y'ennaanansi ezinogeddwa.
Wakati mu sizoni, nnoga waakiri ennaanansi enkumi bbiri buli lunaku.
Mu myaka ebiri egiyise, ebbeeyi y'ennaanansi ebadde wakati w'ebitaano n'olukumi.
Asuubira okufuna ekyuma kye ekikaza ennaanansi mu bwangu ddala.
Ono asuubira okufuna ekyuma kye ekikaza ennaanansi.
Abamu batandise okulima ennaanansi.
Abantu abamu balaba emyezi kkumi na munaana nga tebannatandika kukungula nnanansi ng'ebbanga eppanvu ennyo.
Nsobodde okugula ppoloti mu ssente eze nzigya mu nnaanansi.
Mu luweero, y'omu ku balimi aboogerwako ennyo.
Omuntu yenna ayagala okusoma ku ndabirira y'ennaanansi akyaleko ku ffaamu ye.
Omuntu tasobola kukozesa tulakita ateokupangisa abakozi kitwala emitwalo egisukka mu abiri buli yiika.
Okusoomoozebwa okulala kw'alina kwe kw'okufunira ennaanansi ze akatale.
Engeri gye yatandikamu: yatunda ente ye yokka gye yalina n'akozesa ssente ezo okupangisa ettaka.
Newankubadde, abalimi abasinga mu uganda bagezezzaako okwongera ku mutindo gw'ebimera bye bakungula.
Amakungula gasobola okubeera amangi ennyo singa ebimera birabirirwa bulungi kko n'okukozesa ennima ez'omulembe.
Ffe tusalawo ekiseera ky'okusimbiramu.
Abalimi okwetooloola eggwanga bateekateeka nnimiro zaabwe okusobola okusimba.
Kasooli kye kirime ekisinga okulabika eky'okusimba sizoni eno.
Kasooli y'emmere esinga okuliibwa mu uganda ne mu kitundu kya east africa.
Okulima ennyo kasooli ku ttaka lye limu kikendeezezza obugimu bw'ettaka.
Agamba nti kasooli naye mulungi kubanga asobola okusimbibwa wamu n'ebirime ebirala.
Agamba nti ebika ebibala ennyo byetaaga ettaka eggimu.
Ettaka erisinga si ggimu.
Ssenkulu agamba nti kya mugaso okwebuuza ku balina obukugu mu ttaka ne mu birime.
Ekika ky'ekigimusa kisinziira ku kika ky'ettaka n'ebirungu ekimera bye kyetaaga.
Agamba nti waliyo engeri nnyingi ez'okukuumamu n'okwongera ku bugimu bw'ettaka.
Okukozesa ebigimusa ebirimu asidi kiyinza okuba ekirungi mu kukuuma obugimu bw'ettaka.
Nnakavundira okusinga biba bigimusa ebiva mu bimera n'obubi bw'ebisolo.
Ebigimusa ebizungu bibaamu ekirungu eky'enjawulo ekiyinza okuba nga kibula mu ttaka.
Kino kijja kuganyula ebimera byonna mu kitundu omuli n'ebyo ebisimbiddwa ne kasooli.
Ekigimusa kya dap kiteekebwa mu kinnya omugenda okusimbibwa ensigo ne kibikkibwako obutaka butono.
Buno bwe bulabe obusinga okuba obw'amaanyi eri kasooli naye busobola okutangirwa.
Teekamu ekigimusa ekiva mu bubi n'ebimere by'ebisolo oba ebigimusa ebizungu nga dap ne npk.
Kino kitegeeza nti yiika emu yokka ogisaasaanyaako emitwalo mwenda.
Ekigimusa kisaasaanye mu nkuubo z'ebimera.
Ekigimusa kya urea ekirimu ekirungo kya nayitulojeeni kigimusa wamu n'okubaza ekimera.
Engeri y'okutangiramu ekiwuka kya ndiwulira mu kasooli.
Ennimiro ya kasooli gireke nga nkalu okumala emyezi waakiri esatu oluvannyuma lw'okukungula.
Ennimiro ya kasooli gireke nga nkalu okumala waakiri emyezi esatu ng’omaze okukungula.
Kino kijja kutta ebiwuka byonna ebirya ebimera ebibeera bisigadde mu nnimiro.
Ekiseera ebisaanyi we binaawerera, kasooli ajja kuba akuze.
Okulima ebirime eby'enjawulo mu sizoni ez'enjawulo ku ttaka limu kiyamba okutangira ekiwuka kya ndiwulira.
Simba kasooli ne kawo mu nnimiro y'emu okusobola okukendeeza ku bungi bw'ebisaanyi.
Wakati mu nkuubo za kasooli, simbamu omuddo gwa kawunyira gusobole okugoba ndiwulira mu kasooli.
Simba ebisagazi ku mabbali ga kasooli.
Ebiika amagi ku kikola kya kasooli ne gafuukamu ekivunyu mu nnaku ttaano.
Ekivunyu kisigala mu kasooli okumala ennaku nga bwe kirya ekikolo.
Ebisagazi biyamba okutangira ekiwuka kya ndiwulira mu kasooli.
Ekiwuka kya ndiwulira kiyingira mu kasooli oluvannyuma lw'okubiika amagi ku bikoola.
Ebisagazi bisimbe nga byebulunguludde ennimiro okusobola okukola obulungi.
Okusobola okukola obulungi, simba ebisagazi okwetooloola olusuku.
Era kikubirizibwa okusooka okusimba ebisagazi nga tonnasimba kasooli.
Abakola emmere y'enkoko bakyawulira ekizibu kya kkovidi.
Abakola emmere y’enkoko bakyawulira ekizibu kya covid.
Ekika kya kasooli owa kyenvu ekipya kyateekebwa ku butale obulondemu omwaka oguwedde.
Ettaka ly'okusimbako kasooli lirina okutegekebwa mu budde ne liteekebwako n'ekigimusa.
Mu uganda, abalimi abasinga bakozesa nkumbi za mikono okuteekateeka ennimiro.
Mu uganda, abalimi abasinga bakozesa nkumbi okuteekateekamu ffaamu.
Enkumbi y'emikono ekola mpola ku balimi abalima kasooli w'okutunda.
Enkumbi esibibwa ku bisolo nnungi wabula tezikola bulungi nga ttulakita.
Oluvannyuma lw'ennaku kikumi abiri, ebika bya kasooli ebisanga bibeera bituuse okukungulwa nga bibisi.
Weetaaga ennaku endala amakumi abiri okwongera okukaliza kasooli ku nnimiro.
Kasooli mukungule omutereke mu kifo ekirungi bw'oba oyagala okufuna empeke z'omutindo omulungi.
Lima kasooli okusobola okwewala enjala.
Kasooli kye kimera ekisinga okwesigamwako ennyo ng'emmere.
Gavumenti yadda ku kasooli mu kiseera ky'ekirwadde kya covid - kkumi na mwenda.
Buli kkiro ya kasooli yali egulibwa wakati wa siringi enkumi bbiri ku nkumi ssatu.
Emmere y'obudduukirize mu kiseera kya covid - kkumi na mwenda yatoola kinene ku kasooli..
Ebbeeyi ya kasooli esuubirwa okweyongerera ddala singa obwetaavu busukka kasooli alimibwa.
Mu uganda, yiika ya kasooli ku balimi abatalima kasooli wa kutunda evaamu ttani emu.
Singa omulimi ayongera omutindo ku kasooli, ayinza okufuna kkiro z'obuwunga lusanvu.
Mu kwongereza ku bika bya kasooli eby'eminwe emivanvu, waliwo ebika bya kasooli wa kyenvu..
Ebika bya kasooli ebisinga okulabika mulimu vp-max ne bazooka.
Ettaka ly'okusimbako kasooli lirina okutegekebwa obulungi mu budde ng'okozesa ttulakita.
Enkumbi y'emikono erwawo era si nnungi ku mulimi alima ebintu by'okutunda.
Ebigimusa birina okuteekebwako nga tonnasimba.
Fertilizers should be put in the holes before planting seeds.
Era, fuba okulaba ng'osimba amangu ddala nga sizoni y'enkuba yaakatandika.
Kasooli taliimu nnyo ssente bw'omugeraageranya ku bizinensi endala.
Okulima kasooli wa nnayirooni kulimu nnyo ssente.
Tekinologiya ow'omulembe ayambye bannabizinensi okuyingira mu bizinensi y'emberenge.
Bizinensi y'emberenge etambula nnyo ng'eyambibwako obuuma mu bibuga.
Emberenge ziva mu kika kya kasooli alina empeke eza kyenvu nga ziriko obuggwa.
Empeke za kasooli zibwatuka nga zisiikibwa singa ziba nga zinnyikiddwa mu butto.
Waliwo omuyaga gw'akatale k'emberenge mu uganda ng'abaana b'amasomero be basoose okuguganyulwamu.
Bamusigansimbi abalina ssente entono batadde obuuma obusiika emberenge okuliraana amasomero n'obubuga obukyakula.
Emberenge teziriibwa baana bato bokka wabula n'abantu abakulu.
Emberenge za nnayirooni zeetaagibwa nnyo.
Tewali bibalo birambulukufu ku kulima kwa nnayirooni kubanga atwalibwa nga kasooli.
Embizzi erina okubeera ng'erya okuggyako ng'ekkutidde ddala.
Soma ku mboozi y'okulunda embuzi ku muko gwa harvest money mu wiiki eno.
Okulunda ebyennyanja mu uganda.
Okulunda ebyennyanja efuuse emu ku bizinensi ezirimu ennyo ssente mu uganda.
Waliwo ebika by'ebyennyanja eby'enjawulo ebisobola okulundibwa, nga mukene.
Okulunda ebyennyanja kukendeezezza envuba etali mu mateeka ku nnyanja mu uganda.
Waliwo ebintu by'olina okuteekawo singa obeera ng'oli wa kutandika bizinensi y'okulima.
Babano abongera omutindo ku byennyanja, ababitunda wabweru w'eggwanga.
Manya ebikozesebwa mu kuvuba n'okunoonyereza ku bulimi mu uganda.
Ssente z'entandikwa ky'ekintu ky'olina okusooka okufaako nga tonnatandi bizinensi ya kulunda byennyanja.
Kino kye kisinziirwako obunene bw'ekidiba ky'ebyennyanja y'osima.
Ebbeeyi y'ebyennyanja ekyuka okusinziira ku mutunzi.
Weetaaga okufuna ettaka ly'okusimako ebidiba by'ebyennyanja.
Ettaka lisobola okufunibwa awantu wonna kasita obeera ng'osobola okusimako ebidiba by'ebyennyanja.
Yiika eyinza okubeera ennungi kubanga esobola okugendako ebidiba by'ebyennyanja ebisukka mu bina.
Oluvannyuma lw'okufuna ettaka, omutendera oguddako guba gwa kusimako bidiba bya byennyanja.
Okusima ebidiba by'okulundiramu ebyennyanja.
Ojja kwetaaga ebipimo ebirungi bw'otandika okusima ebidiba by'ebyennyanja.
Ebidiba birina okubeera n'emikutu egireetamu amazzi n'okugafulumya ekitali ekyo ebyennyanja bijja kufa.
Ebidiba bijja kwetaaga okuteekebwateekebwa ennyo nga tonnabissaamu byennyanja.
Bw'oba okozesa ekidiba kye kimu, kiteekemu amazzi okireke okumala ennaku kkumi na nnya.
Kakasa nti oteeka layimu ku ntobo y'ekidiba ky'ebyennyanja.
Teeka ekigimusa ekyobutonde mu kidiba nga tonnakijjuzaamu mazzi.
Jjuza ekidiba n'amazzi amayonjo agataliimu ddagala oluvannyuma lw'okuteekamu ekigimusa.
Oluvannyuma, teeka ebigimusa ebizungu okuli ekya urea ne di-ammonium phosphate mu bidiba.
Ekigimusa kya urea kiteekebwamu buli wiiki ng'oteekamu ebigiiko ebitabula ssukaali amakumi asatu.
Ttanka ewanikibwa waggulu yeetaaga okuyungibwako obulungi empiira eteeke amazzi mu kidiba.
Kye kintu ekikuumibwamu amazzi era amazzi gayiika mu kidiba we gabeera geetaagiddwa.
Nnayikondo ejja kwetaagibwa singa obeera waakutandika okulunda ebyennyanja.
Nnayikondo ewa ebyennyanja amazzi amalungi era agatukula okuva mu ttaka.
Omukka ogussibwa gujja kukendeera singa amazzi agajja mu kidiba gabeera matono.
Singa obeera waakutandika kulunda byennyanja, weetaaga okusooka okutendekebwa ku bizinensi eno.
Okutendekebwa kwa mugaso kubanga bizinensi eno nzibu era weetaaga okwewala ensobi.
Gula ebyennyanja ebito eby'okulunda.
Waliwo ffaamu ez'enjawulo mu uganda ezikola ku ky'okutunda ebyennyanja ebito.
Ebika by'ebyennyanja ebyangu okufuna kuliko engege n'enkolongo kubanga bizaala mangu.
Emmere esinga okukozesebwa ku malundiro g'ebyennyanja kuliko emmere y'empeke, ne crumbles.
Ebyennyanja birina okuliira mu kifo kimu sso si buli wamu mu kidiba.
Mu kaseera ebyennyanja enjala w'esingira okubirumira we birina okuliira emmere.
Ebyennyanja birina okuweebwa emmere ey'omutindo bisobole okukula obulungi.
Omuwendo gw'emmere eweebwa ebyennyanja gulina okusigala nga gwe gumu nga tegukyukakyuka.
Ebika by'ebyennyanja ebisobola okulundibwa.
Waliwo ebika by'ebyennyanja eby'enjawulo ebisobola okulundibwa.
Engege kye kyennyanja ekisinga okwettanirwa ku katale ka uganda.
Obuyamba bukulira mu bifo ebinnyogovu era bisobola okulundibwa mu nsozi.
Obuyamba tebulabika nnyo mu uganda olw'omutindo gw'ebyokulya omubi.
Kyangu nnyo okulima n'okutandika okulundiramu ebyennyanja.
Engege enkulu ebeera mu buwanvu bwa ssentimita kikumi asatu mu musanvu.
Emigaso gy'okulunda ebyennyanja mu uganda.
Okutunda ebyennyanja mulimu oguvaamu ensimbi eri abalunzi.
Okulunda ebyennyanja kiyamba okutuukiriza obwetaavu bw'ekirungo ekizimba omubiri eri bannayuganda.
Kikendeeza ku bbula ly'emirimu kuba abantu baweebwa emirimu okulabirira ebyennyanja.
Okulunda ebyennyanja tekirina ngeri yonna gye kwonoona bulungibwansi.
Ebyennyanja kyenkana biriibwa ettundutundu ly'abantu mu ggwanga.
Okulunda ebyennyanja kwongedde ku bungi bw'ebyennyanja ebitundibwa ku katale.
Obutyabaga obuli mu kulunda ebyennyanja mu uganda.
Ebyennyanja ebitundibwa ku malundiro bya buseere olw'ebyo ebikozesebwa mu kubirunda.
Ebyennyanja bimanyiddwa ng'ebyokwegendereza era ensobi yonna entono ebiviirako okufa.
Noolwekyo olina okwegendereza ennyo ng'olunda ebyennyanja.
Okutandikawo ffaamu n'okulabirira ebidiba kiyinza okuba eky'obuseere ennyo.
Noolwekyo weetaaga okubeera omugumiikiriza bw'otandikawo eddundiro ly'ebyennyanja.
Bw'otandika okulunda ebyennyanja ekintu kyokka ky'ojja okufuna bye byennyanja.
Bizinensi bw'etandikibwawo, essira liteeke ku miganyulo era ojja kufuna amagoba.
Weebuuze ku balimi banno abalunda ebyennyanja.
Soma mw'ebyo waggulu era ojja kuganyulwa nnyo mu kulunda ebyennyanja mu uganda.
Okulima ebibala mu uganda.
Njagala okutandika okulunda ebyennyanja, wa gye nsobola okufuna obuyambi?
Okulima kkooko mu uganda.
Okulunda embuzi mu uganda.
Olima omuceere mu uganda.
Obusobozi mu kulunda ebyennyanja.
Okusima ekidiba ky'ebyennyanja ekya ffuuti abiri kw'ana kimalawo obukadde bwa siringi butaano.
Ebyennyanja biriko akatale naddala kati nga biriko amateeka.
Waliwo engeri enkulu bbiri ez'okulunda ebyennyanja mu uganda.
Engeri esinga y'ey'okukozesa ebidiba eby'obunene obw'enjawulo ebisimiddwa ku ttaka.
Okulundika ebyennyanja mu bittanka nakwo kugenda kweyongera.
Omulunzi asobola okulundira ebyennyanja enkumi nnya mu kidiba kimu kyokka.
Okukuza buli kyennyanja nga kiridde kkiro y'emmere emu osaasaanya enkumi ssatu.
Omuluzi asaasaanya waakiri obukadde kkumi na bubiri ku mmere y'ebyennyanja.
Okubeezaawo ekidiba mu budde bw'omala ng'olunda ebyennyanja kitwala akakadde ka siringi kamu.
Nga bikuze oluvannyuma ly'emyezi munaana buli kyennyanja kiba kigula siringi nga kanaana.
Abakongo be basinga okugula ebyennyanja ebirundibwa mu uganda wabula nga n'aba lejjalejja nabo nagula.
Ekidiba ky'ebyennyanja kye kinnya ekisimibwa mu ttaka amazzi mwe gasobola okukuumibwa.
Kirina obukwakkulizo ng'okubeeramu amazzi ag'olubeerera n'ebbumba.
Enkula y'ettaka ebeera erina okuba ng'esobozesa amazzi okuyiika mu kidiba.
Omukutu oguyingiza amazzi gulina okuba n'obuwanvu bwa mmita emu.
Okusiba ekidiba kutandika ng'omaze okukakasa nti ettaka lirina ebyetaagisa byonna okulundibwako ebyennyanja.
Waliwo engeri bbiri ez'okusimamu ebidiba by'ebyennyanja.
Abalunzi abalina ssente basobola okupangisa ttulakita ebasimire ebidiba by'ebyennyanja.
Ttulakita etwala obudde butono okumaliriza omulimu bw'ogeraageranya ku mikono.
Wabula, ng'okozesa emikono kiyinza okukumalako obukadde bubiri ku busatu.
Ekidiba kirina kubeera kya nsonda kubanga kyanguya okukirabirira.
Kyangu okuvuba ebyennyanja mu kidiba eky'ensonda okusinga eky'ekikula ekirala kyonna.
Ebidiba birina okubeera nga byetunuddemu singa obeera osimye bingi.
Tewali kidiba kirina kufuna mazzi kuva mu kirala okukendeeza ku kusaasaana kw'endwadde.
Okulunda ebyennyanja kulimu ssente singa buli kimu kibeera kikoleddwa bulungi.
Okulunda ebyennyanja kwetaaga enteekateeka ennungi.
Ebbugumu ly'ekitundu n'engeri empewo gy'etambulamu bya mugaso okufaako ng'osima ekidiba.
Mu kaseera kano, okulunda ebyennyanja gwe gumu ku mirimu gy'obulimi egisinga mu ggwanga.
Wabula, si buli abirunze nti abifunyeemu.
Kino kiva ku nsobi ezikolebwa mu kusima ebidiba.
Ensobi ezikolebwa ku ntandikwa ng'osima ebidiba by'ebyennyanja zitaataaganya ennunda yaabyo.
Ekidiba ky'ebyennyanja si kidiba budiba ekibeera kijjudde amazzi.
Ekidiba kirina okusimibwa mu kifo ekinaasobozesa ebyennyanja okukula.
Era agamba nti ebyennyanja bikulira mu mazzi.
Emmere n'omukka ogussibwa gwe byetaaga bibiggya mu mazzi ago.
Ensobi emu abantu gye bakola kwe kulonda ekifo ekitasobola kukuuma mazzi.
Agamba nti ebyennyanja tebijja kufuna mmere n'omukka ogusibwa amazzi bwe kagalira.
Yagasseeko nti ekidiba kirina okubeera nga kifuna omusana ogumala.
Ensonga endala erina okufiibwako ng'olonda ekifo ew'okusima ekidiba ky'ebyennyanja ly'ettaka.
Omulunzi agaanibwa okusimba ekidiba ky'ebyennyanja mu kifo ekirimu olwazi.
Ettaka eririmu ebiriisa ly'eddungi okusimako ekidiba ky'ebyennyanja.
Kino kitegeeza nti ebbumba n'ebifo ebirimu olwazi bye bisinga obulungi okusimako ebidiba by'ebyennyanja.
Kirungi okugezesa ettaka oba ddungi ekimala okuteekako ekidiba ky'ebyennyanja.
Ebidiba birina okubeera nga bitunudde mu kkubo ly'empewo okwewala okukulugguka kw'ettaka.
Ensonga endala ez'enkizo ezirina okufiibwa mulimu obukuumi bw'ekidiba naddala okuva eri ababbi.
Emirimu gino muyinza okubaamu okusogola ebitamiiza nga walagi.
Ekitongole kya world food programme kitunuulidde okufuula karamoja entabiro y'obulunzi bw'ebyennyanja.
Gavumenti yateeka ku bbali obuwumbi bwa siringi kkumi na bubiri okusomesa abavubuka okulunda ebyennyanja.
Abalunzi by'ebyennyanja mu teso basanga okusoomoozebwa kw'ebbulwa ly'emmere y'ebyennyanja.
Engeri ezisinga mu kulunda ebyennyanja.
Okusinziira ku musomesa, waliwo engeri bbiri ezisinga obulungi mu kulunda ebyennyanja.
Okulunda ebyennyanja kulimu ssente singa omulimi abeera akozesezza enkola z'okulunda ennungi.
Buno bwe bwabadde obubaka bw'abalunzi mu musomo gw'okubangula abalunzi b'ebyennyanja.
Gwabadde omusomo ogw'ekkumi n'omunaana ku kulunda ebisolo by'oku muguwa, okulima emmwanyi, n'ebirala.
Okutendekebwa kutandika ku ssaawa ssatu ezookumakya ne kuddibwamu ku lwomukaaga ne ku ssande.
Omwoleso gutegekeddwa vision group n'obuvujjirizi okuva mu kitebe kya budaaki.
Omulimi yeebuuza ku bakugu ku nkola yonna gy'abeera alonze.
Obunene bw'ebifo bwawuka naye ekitalina kukyuka kye kifo n'obuwanvu.
Abalimi abasinga balowooza nti buli kifo ekirimu amazzi kirungi okuteekamu ekidiba ky'ebyennyanja.
Naye abalunzi abamu basima ebidiba nga tebiriiko mikutu giyingiza wamu n'okufulumya amazzi.
Yagasseeko nti ekidiba tekirina kusimibwa mu kifo kyanjaalamu mazzi.
Bw'okola ekyo, ebyennyanja byo bijja kitwalibwa amataba.
Ebidiba by'ebyennyanja ebimu tebirina miwaatwa mirungi egiyingiza n'okufulumya amazzi.
Ekidiba kirina okubeera n'obukwakkulizo ng'okubeera n'amazzi ag'olubeerera n'ebbumba.
Yagambye nti ekifo kirina okubeera nga kirina obusobozi obuyingiza amazzi mu kidiba.
Abakugu baagambye, abalimi abalina obusobozi basobola okupangisa ttulakita okusima ebidiba.
Ttulakita etwala obudde butono bw'ogeraageranya ku mikono wadde ng'okukozesa emikono kitwala ssente ntono.
Kya mugaso abalunzi b'ebyennyanja okumanya omuwendo gw'ebyennyanja bye balunda.
Abantu bangi balowooza nti basobola okufuna ennyo mu byennyanja nga balunda bingi.
Ebyennyanja bijja kukona kibiviireko okubulwa akatale.
Obungi bw'ebyennyanja by'olunda businziira ku mazzi agali mu kidiba sso si bunene bwakyo.
Omukugu alina okukuyamba okumanya obungi bw'amazzi.
Ekyennyanja kirina okubeera nga kizitowa kkiro emu mu myezi munaana singa kibeera kiriisiddwa bulungi.
Engeri ennyangu ez'okufukirira mu mwoleso gwa harvest money.
Abalimi abaagenda mu mwoleso baasomesebwa ku ngeri z'okufukiriramu ebimera.
Kino kiggya kukendeeza ku buzibu abalimi bwe babadde basanga.
Abalimi bamanyi ki okufukirira kye kuyinza okukola.
Okufukirira tekinologiya abalimi abasinga gwe batettanidde nnyo oba obutettanirako ddala.
Enkuba ya matobotobo kyokka ng'abalimi tebalinaawo mazzi.
Wabula, enkola z'okufukirira za buseere nnyo ku mulimi wa wansi.
Wabula enkola z’okufukirira ezisinga za bbeeyi nnyo eri omulimi wa bulijjo.
Abalimi abasinga beetaaga bintu bya layisi kubanga balima ebintu bitono.
Baleeseewo enkola z'okufukirira eza layisi nga ziri mu mitwalo kinaana.
Tulinawo enkola z'okufukirira nga zaakukozesa mikono.
Enkola eno tekoseza ddala butondebwansi.
Abalimi bangi bavudde ku kufukiriza empiira kubanga kwa buseere.
Wabula, yagambye nti baatandikawo enkola y'okufukirira ekozesa amaanyi g'enjuba ng'esobola okutambuzibwa.
Kye weetaaga kwe kuweeka ebbomba yo entono n'ebyuma ebifukirira.
Ekyuma kitono era kigumu kuba osobola okukitereka mu nnyumba yo.
Enkola y'okufukirira esobola okufukirira okutuuka mu buwanvu bwa kkiromita nnya.
Okukozesa ebyuma tekwettaniddwa nnyo mu kulima.
Uganda ggwanga eririna ebintu ebingi ebyeyambisibwa mu kulima.
Yiika z'ettaka ezirimiddwa obukadde munaana.
Obutalima nnyo kuvunaanibwa ku nkola embi ezikozesebwa mu kulima.
Obutalima nnyo kuvunaanibwa ku ebintu ebikozesebwa mu kulima ebitakola bulungi.
Ebibalo biraga nti mu uganda buli maka galima yiika bbiri mu mwaka.
Amazima ago agatasobola kwawulwa getaaga okukozesa ebyuma mu kulima okw'amaanyi.
Ebyembi, okukozesa ebyuma tekwetaniddwa nnyo n'okukozesebwa nga bwe kyetaagisa.
Ekivuddemu, okukozesa ttulakita mu ggwanga kuzze kukendeerera ddala okumala emyaka mingi.
Waliwo obwetaavu bwa maanyi obw'okugula ttulakita n'ebintu bye zikozesa mu kulima.
Singa amagombolola agamu buli limu lyaweebwa ttulakita ttaano, eyiika nnyingi zandisimbiddwa buli mwaka.
Ebimera ebingi nga biwangaazi ennyo bijja kwetaaga okukungula obulungi, onkwata yaabyo n'okubitereka.
Amavuunike galina okukubibwa nga ttulakita eyiseemu okusobola okuteekateeka emmerezo.
Ttulakita, ttuleera, ensigo y'okusimba, ebikoola n'ebbomba ezifuuyira birina okubeera ekitundu ku bitegekebwa.
Kubeera kusalawo kulungi okuteeka ssente ku bbali osobole okugula ttulakita okuva wabweru w'eggwanga.
Enkola y'okusasula mu bitundutundu ne ssente ezigenderako kiyinza okukuyamba okwefunira ttulakita.
Okufukirira kwa nkizo nnyo mu kubeera n'emmere.
Ettundutundu erifukirirwa mu uganda lya yiika emitwalo kkumi n'ena mu enkumi nnya..
Omugatte gw'ettundutundu erifukirirwa mu uganda lya yiika emitwalo kkumi n'ena mu enkumi nnya.
Mu mwaka gwa nkumi bbiri mu musanvu, disitulikiti nnyingi zaalumbibwa ekyeya.
Omuddo n'ebifo ewasangibwa amazzi byakala olw'ebbugumu eringi ennyo.
Ekyeya ekiwanvu tekyaviirako bbulwa lya mmere ya bantu yokka.
Enkyukakyuka mu mbeera y'obudde ekendeeza obusobozi bw'ebintu by'obutonde.
Ebbulwa ly'amazzi lyongedde okwongera okukendeeza obungi bw'emmere mu uganda.
Okukyukakyuka mu mbeera y'obudde kugenda kwongera okutaataaganya enkuba .
Obusobozi bw'okugenda mu maaso n'okulima ng'okozesa okufukirira kitegeereddwa abantu.
Omulimi asunsula ennyaanya nga tannazitwala mu katale.
Omulimi asobola okwongera ku bintu by'akungula ng'afukirira.
Uganda yatondebwa n'amazzi amayonjo agabikka ebitundu ebiri mu ataano ku kikumi mu ggwanga.
Amazzi agakozesebwa mu kulima gakola ebitundu nsanvu ku buli kikumi.
Ebitundu bibiri byokka bye bikozesebwa mu kulima.
Ekitundu kimu ku buli kikumi eky'amazzi kikozesebwa mu kufukirira.
Obutakozesa mazzi mu kulima kiviiriddeko ebikungulwa okubeera ebitono.
Enkyukakyuka ey'amaanyi noolwekyo yeetaagisa okutumbula ebyobulimi.
Ebyobulimi mu uganda birimireddewo ku nkuba.
Ebizibu ebiri mu byobulimi gavumenti ebiteeka ku nkyukakyuka mu mbeera y'obudde.
Minisitule ebadde yeenyigiddemu nnyo mu kussaawo ebifo ebisobola okuvaamu amazzi.
Minisitule emalirizza okuzimba ekifo ekivaamu amazzi agafukirira ebimera.
Era twazimba ttanka z'omu ttaka kkumi na mukaaga mu disitulikiti ez'enjawulo.
Twateekawo ekifo ekiterekebwamu liita z'amazzi obukadde emitwalo lukaaga mu ana mu etaano.
Ebbomba esinga okuba ennungi mu uganda yandibadde ya ecologics step action pump.
Ebbomba eno esobola okusindika amazzi mu buwanvu bwa mmita abiri.
Omulimi afukirira annyonnyola nti waliwo engeri endala ezitali za buseere ng'eya wonder water pump.
Eno egula emitwalo gya siringi amakumi abiri mu etaano era esobolwa omulimi.
Esobola okuggyibwa mu nsonda ya ffaamu emu n'etwalibwa mu ndala awatali kukaluubirizibwa.
Enzimu ku nkola eziriwo zikozesa yingini n'amafuta, endala zikolera ku maanyi g'abantu.
Lwaki okufukirira kulina okusooka ku nteekateeka y'enkulaakulana?
Amazzi g'enkuba ebitundu kyenda mu bitaano ku buli kikumi goonooneka kyokka nga gayinza okulembekebwa.
Tewali nsonga lwaki abalimi okwetooloola mubuku balina okulunda enkuba.
Tebakolera nkuba mikolo gya buwangwa.
Balina enkuba ekulukutira mu mikutu gy'ennimiro zaabwe.
Okwetikka ebijanjaalo ebibisi n'obutungulu ng'ova mu nnimiro ng'ojjudde akamwenyumwenyu.
Tuli basanyufu kubanga tubeera n'emmere ennungi obutafaananako na bitundu birala.
Y'omu ku balimi abaganyulwa mu kifo ekirimu amazzi agafukirira ebirime ekya mubuku irrigation scheme.
Ebifo ebirala ebirimu enkola y'okufukirira ebirime mulimu doho, olweny, kige, kibimba, n'ebirala bingi.
Tetwandikungudde kintu kyonna singa tewabadde nkola ya kufukirira birime.
Tewali kiseera kitalimibwamu birime olw'okubaawo kw'amazzi agayamba ebirime okumera.
Ebirime by'okutunda eby'enjawulo mulimu; omuceere, ebijanjaalo, obutungulu, ebinyeebwa, kasooli, kaamulali n'ebirala.
Tusimiralawo ebirime ebirala amangu ddala nga tukungudde kubanga tetwelaliikirira kyeya.
Uganda erina amazzi mangi bw'ogeraageranya n'ensi endala.
Ebitundu kkumi na munaana ku buli kikumi mu uganda bya mazzi ge nnyini.
Ate ebitundu asatu mu bina ku buli kikumi bya ntobazi.
Waliwo n'amabibiro mangi agasimiddwa olw'ensonga ez'enjawulo.
Ekifo ekirimu mazzi kumpi kikozesebwa ekitundu kyonna.
Abalimi ekitundu kimu ku buli kikumi mu uganda bakozesa waakiri enkola y'okufukirira emu.
Bw'ogeraageranya, uganda tefukirira nnyo nga kenya ne tanzania.
Okuteerawo abalimi ebifo we bayinza okuggya amazzi kijja kwongera nnyo ku bintu bye bakungula.
Alipoota esaba okumaliriza ebifo amakumi asatu abalimi we bayinza okuggya amazzi agafukirira ebirime.
Amakungula gajja kweyongera bino byonna bwe biggwa.
Enteekateeka eya ewa omwagaanya okussaawo ekifo ekifukirira ebimera ekikozesa amaanyi g'enjuba.
Ebibalo biraga nti uganda efuna mmiririita z'amazzi enkumi bbiri mu bitaano buli mwaka.
Eno y'enkuba esinga obungi mu kitundu.
Ennimiro efukirirwa ebala nnyo enkuba ne bw'ebeera tetonnye.
Amazzi g'enkuba ebitundu bitaano ku buli kikumi gandibadde galembekebwa buli mwaka.
Ekitongole kisingamu balimi nga balina ettaka okulimibwa lya yiika emu ku bbiri.
Enkyukakyuka y'embeera y'obudde ey'amaanyi ekyusizza ebimera, ebisolo ebirundibwa n'obulunzi bw'ebyennyanja.
Eggwanga lirina amazzi ag'enjawulo amalungi.
Waayo omwangaanya eri okutumbula obulimi n'okwongera ku makungula.
Ekitundu kimu kyokka ku buli kikumi ku mazzi agali mu nsi ge gakozesebwa.
Wabula ebifo ebirimu amazzi gano bigenda bikendeera.
Gavumenti eteekateeka okugenda mu maaso n'okuddaabiriza ebifo ebirimu okufukirira ebirime mu ggwanga.
Waliwo amawanga okwetooloola africa agalima emmere okusinga uganda.
Misiri eyimiriddewo ku mugga kiyira gwokka kyokka erima emmere okusinga uganda.
Misiri efuna enkuba ekunukkiriza mmiririita emitwalo ebiri mu enkumi ssatu buli mwaka.
Wabula, eggwanga lye lirima emu ku ngano n'ebibala ebisinga obulungi mu africa.
Emyala gyatemebwa ku mugga kiyira era ebifo ebirimibwamu ne biteekebwawo.
Waliwo yiika ezisukka enkumi ennya ezifukirirwa.
Mu byafaayo, israel emanyikiddwa ng'ensi ey'eddungu era obulimi bwayo buyimiriddewo ku buyiiya.
Ebyobulimi mu israel bitono era biyimiriddewo ku kufukirira.
Ebyuma ebifukirira bisunda amazzi okuva mu myala.
Gavumenti egenda mu maaso n'okuteekesa mu nkola enkolay'okufukirira okwongera ku nkozesa y'amazzi.
Minisitule ejja kugenda mu maaso n'okuzimba ebifo ewava amazzi agafukirira.
Ebifo ewava amazzi agafukirira mu wadelai, tochi, mubuku, doho ne ngege byaddaabirizibwa.
Gavumenti etaddewo enkola y'okufukirira okwetooloola eggwanga eruubiriddwamu okukozesa obulungi amazzi.
Enkola eruubirira okwongera ku mazzi agakozesebwa mu byobulimi ng'ekozesa enkola ez'obutonde wamu n'eziyiiyiziddwa abantu.
Obuzibu obuva ku nkyukakyuka mu mbeera y'obudde busobola okumalibwako singa okufukirira kubeera kukoleddwa bulungi.
Amakungula gasobola okweyongala emirundi ebiri ku etaano mu kiseera ky'omusana.
Agamba nti omuceere gusobola okweyongera okubala singa ebifo ebirimu amazzi agafukirira bibeera bizimbiddwa.
Wabula, okubala kw'ebimera ebirala kweyongedde n'ebitundu asatu ku ana ku buli kikumi.
Gavumenti ezza kuteeka ssente mu ngeri y'okufukirira okusobola okukendeeza ku kizibu ky'ebbula ly'amazzi.
Pulojekiti eruubirira okuweza ettundutundu erifukirirwa lya yiika enkumi nnya mu asatu mu munaana.
Ekifo ekirimu amazzi g'okufukirira ebirime ekya tochi irrigation scheme kikozesa amazzi okuva ku mugga.
Abalimi mu kaseera kano balima ebirime bingi nga bakozesa ekifo kino ekifukirira kko n'enkuba.
Ebirime ebisuubirwa okulimibwa oluvannyuma lw'okumaliriza ekifo kino ewava amazzi agafukirira ebirime mulimu omuceere n'ebibala.
Abalimi bangi balima okuliraana omugga ate abasinga bakyalinze nkuba.
Atunula mu bwengula n'ateebereza nti enkuba enaatera okutonnya.
Ebire bino bwe bikungaanira mu bugwanjuba, enkuba ebeera enaatera okutonnya.
Naye lwaki alina okutunula waggulu ng'enkuba etonnya omwaka gwonna?
Agamba nti yeetaaga ebbomba okusena wansi amazzi.
Omuntu alabawo engeri y'okugaana okudda ku nnima z'omulembe.
Ebitundu kyenda mu bitaano ku buli kikumi eby'amazzi g'enkuba goonooneka kyokka nga gayinza okulembekebwa.
Gavumenti ejja kusoosowaza okutumbula ebyobulimi.
Mu myaka egiyise, gavumenti yagabira abalimi ttulakita okwetooloola eggwanga.
Mu myaka egiyise, gavumenti ebadde egaba tulakita eri abalimi okwetoloola eggwanga lyonna.
Gavumenti esoosowazza okutumbula ebyobulimi okusobola okujja bannayuganda mu bwavu.
Kino kijja kukolebwa okuyita mu kwongera okunoonyereza okusobola okutuuka ku tekinologiya ow'omulembe.
Kye tukulembezza kwe kulaba nti abalimi bangi bayingira mu lubu lw'abantu abalina ensimbi.
Omwoleso gwa harvest money expo lwe lumu ku mpenda enkulu abalimi mwe basisinkanira.
Omwoleso gutegekeddwa vision group n'obuvujjirizi okuva mu bitongole ebirala.
Oyanirizibwa mu kukubaganya ebirowoozo okusobola okufuuka omulimi ow'omulembe.
Omugaso gw'ebyobulimi mu uganda munene.
Ebyobulimi biwa abantu abali mu bitundu nsanvu ku buli kikumi emirimu.
Gavumenti eronze emyoleso egy'enkizo mukaaga okuyambako abalimi okuyingira mu "lubu lw'abalina ensimbi".
Enteekateeka ya national development plan eyookusatu erina ebiruubirirwa ebireetera okukulaakulana mu byenfuna.
Twagala okulaba okweyongera mu nkwatamu y'ebintu ebikunguddwa kko n'okweyongera mu kunoonya akatale.
Yasabye abalimi okutwala okusimba okusooka ng'ekikulu.
Naye bw'obeera ng'osimba, kozesa ensigo ezisinga obulungi eziriwo.
Genda ku maduuka agatunda ensigo agaakakasibwa ofune engigo ennungi.
Yawadde abalimi amagezi okwebuuza ku balimisa bazuule ensigo entuufu.
Era yawadde abalimi amagezi okulembeka amazzi mu kiseera ky'enkuba.
Okufukirira ebirime kintu kya mugaso mu nteekateeka nnamutaayiika eya gavumenti okutumbula obulimi.
Gavumenti ezimbye amabibiro okukungaanya amazzi okuva mu bitundu by'ensozi.
Gavumenti era ezimbye ebifo ebitono ebifukirira ebirime okwetooloola eggwanga.
Uganda eggya obukadde bwa siringi lunaana mu ana okuva mu byuma eby'omu makeberero g'ebisolo.
Gavumenti ya uganda esoosowazza okukulaakulanya ebyobulimi okusobola okuggya bannayuganda mu bwavu.
Abeesenza balabulwa okuva ku ttaka lya minisitule y'ebyobulimi.
Enkuba ennyingi eyonoona amaka n'ebintu e ntebbe.
Ekitongole kya food and agriculture organization ne minisitule byatongozza pulojekiti y'okufukirira ebirime ey'amaanyi g'enjuba.
Minisita w'ebyobulimi yategeezezza nti pulojekiti ejja kuyamba abalimi abali mu bitundu ebitaliimu mazzi.
Ebitongole ebikola ku mmere n'ebyobulimi bitongozza pulojekiti y'okufukirira ebirime ekozesa amaanyi g'enjuba.
Empiira n'obutwe obumansa amazzi buyungiddwa ku bbomba enkulu esimbiddwa mu mazzi.
Minisita w'ebyobulimi yategeezezza nti pulojekiti ejja kuyamba abalimi okulima ebimere okumalako omwaka gwonna.
Yakubirizza abalimi okukozesa ekifo okusobola okwongera bungi bw'amakungula.
Ebirime ebiri ku mutindo byetaagibwa nnyo.
Yawadde abalimi amagezi okwekolamu ebibiina era basalawo ku kirime kimu kye baba balima.
Ekitongole kya food and agriculture organization kimalirivu okwongera ku bungi bw'emmere mu uganda.
Ekitongole kya food and agriculture organization kiyamba abalimi okwongera ku makungula gaabwe.
Singa omulimi abeera n'amazzi mu kiseera ky'omusana kijja kumalawo ebbula ly'emmere.
Ekitongole kya food and agricultural organization kijja kuyamba abalimi okutumbula embeera mwe bawangaalira.
Abalimi bongera okukubirizibwa okukozesa ennyo pulojekiti y'okufukirira ebirime.
Abalimi baagambye nti ebbulwa ly'amazzi kwe kusoomoozebwa kwe basinga okusanga.
Babadde babonaabona okufukirira ebirime byabwe nga bakozesa ebintu ebya bulijjo era ne kikosa amakungula.
Abalimi b'ennyaanya baakubidde gavumenti omulanga okubawa ekyuma ekikola ttomatossoosi.
Abalimi ba kasooli n'ebijanjaalo baakubidde gavumenti omulanga okufunira ebintu byabwe akatale.
United kingdom ewa uganda obuwumbi bwa ssente ez'okufukirira kw'amazzi g'enjuba.
Ekitongole kya food and agriculture kitongozza pulojekiti y'okufukirirra kw'amazzi g'enjuba okusobola okuyamba abalimi.
Ekukozesa ebyuma mu kulima kyatumbula ebyobulimi mu uganda.
Okulima kw'okukozesa ebyuma kitegeeza okukozesa ebyuma ebizungu okwanguya obulimi.
Uganda erima kitono nnyo newankubadde ng'erina ettaka eggimu n'embeera y'obudde ennungi.
Abalimi abalima ekitono ebitundu bina ku buli kikumi bakozesa enkola zinnansangwa okutereka bye bakungudde.
Zino z'ensonga eziviiriddeko ebirimibwa okubeera ebitono.
Gavumenti yavaayo n'enkola y'okukozesa ebyuma mu kulima ng'engeri y'okuddaabululamu ebyobulimi.
Amaanyi gaateekebwamu era abalimi ne bakyusa engeri ze balimamu.
Kaweefube yateekebwawo, ekivuddeko abalimi okukyusa engeri gye balimamu.
Emaanyi gaateekebwa ku kufuula ebintu ebikozesebwa mu kulima ebya bbeeyi entono.
Emiganyulo gy'okukozesa ebyuma mu bulimi ng'oggyeko okukungula mu budde, kiyamba okulima ewantu ewanene..
Ookukozesa ebyuma mu bulimi kiyamba okulima ewantu ewanene wamu n'okulima ebintu eby'omutindo.
Gavumenti yeetaaga kunyweza enkola y'okukozesa ebyuma era n'okuwa abalimi ensimbi.
Era waliwo obwetaavu bw'okutumbula okukola ebintu ebikozesebwa mu nnimiro kuno.
Kitwalira abantu ba bulijjo obudde okukyuka kudda ku nkola empya eriwo.
Okukozesa ebyuma kusinga kukolebwa mu kuteekateeka ttaka, ebitundu munaana ku kikumi bakozesa mikono gyabwe.
Gavumenti evuddeyo n'enteekateeka nnyingi eri abalimi okutumbula okulima kwabwe.
Abalimi baweereddwa ebikozesebwa n'ensigo z'omulembe okulima mu bungi.
Abalimi era basomeseddwa ku ngeri z'okulima ennungi.
Abalimi baweereddwa amagezi okutandikawo ebibiina mwe baterekera ssente.
Abalimi baweereddwa amagezi okutandikawo ebibiina mwe bayinza okwewolera okusobola okufuna ssente.
N'abo abatasobola kupangisa kiseera kyonna basobola okufuna obuweerez.
Kino kyanditaasizza abalimi obutagwa mu katyabaga ka looni za bbanka.
Abalimi bwaayo ebintu byabwe bg'emisingo okufuna looni za bbanka.
Gavumenti yateekawo ppampu eza ssente enzaamusaamu eziyambyeko abalimi mu biseera by'omusana.
Gavumenti egabye enkumbi z'emikono ezisukka mu mutwalo gumu n'ekitundu..
Ffaamu ya namalu prison farm yafuna ttulakita okusobola okutumbula obulimi bw'emmere mu kitundu.
Abalimi abasinga tebafuna bulungi bubaka ku bintu ebikozesebwa mu kulima ebya layisi ebibaawo.
Okukozesa ebyuma mu kulima essira kuliteeka ku kutandikawo ebifo by'okulimiramu ebipya..
Mu ngeri endala, kiviirako okwonoona obutondebwensi, okusaanyaawo ebibira n'okukulugguka kw'ettaka.
Okusoomoozebwa okulala mulimu ebbulwa ly'ensimbi n'obutafuna kumanyisibwa.
Emiganyulo gy'okukozesa ebyuma mu bulimi mulimu; okukozesa obwangu, okukola emirimu mu bwangu, n'ebirala.
Ye nteekateeka y'ebyokulima yokka eyatambula obulungi.
Ng'emu ku ngeri ebbiri ez'obuwanguzi africa, okusimba amakanda kyali kya mugaso.
Okukulaakulana kw'ebyobulimi kikoze ng'engeri y'okukola ebintu by'obuwangaazi.
Pulojekiti ze tuggulawo olwaleero za nkizo nnyo okutuuka ku nkulaakulana y'ensi yonna.
Ekitongole kya mexico training and employment programme kiwandiika abakozi mu nteekateeka eno batendekebwe.
Kisasulira abantu ssente z'okutendekebwa ne kibayamba n'okufuna emirimu.
Ggulawo ekibanga ky'okumutimbagano abantu obukadde musanvu gye bayinza okunoonya emirimu oba okutendekebwa.
Kyasiimibwa olw'okukyusa obulamu bw'abantu nga kiyita mu kukwatagana obutereevu n'abalimi.
Enteekateeka ya community agricultural infrastructure improvement programme yalabibwa ng'eyinza okumalawo obwavu.
Okusingira ddala, pulojekiti yateekebwawo okusobola okwongera abalimi okufuna akatale.
Era kyalina okutumbula ku bbeeyi y'ebintu n'okwongera ku ssente.
Ebbula ly’amazzi lyeyongedde okuviirako emmere mu uganda okukendeera.
Omulimi ng’asunsula ennyaanya nga tannazitwala mu katale.
Omulimi bw’afukirira asobola bulungi okwongera ku makungula ge.
Abalimi balina obumanyirivu ku kiki okufukirira kye kuyinza okukola.
Okukungula oluvannyuma lw’ennaku eziragirwa.
Ensigo zijja kumera nga wayise ennaku nnya oba musanvu okuva lw'osimbye.
Okukoola okusooka kukulu kubanga bw'obitekako ettaka, ebijanjaalo bireeta emirandira egibiyamba okukula obulungi.
Nnina pulojekiti endala ng'oggyeeko okulunda obumyu.
Wandika obungi bw'emmere enkoko gye ziridde.
Essira alissa ku kulima lumonde ekika kya naspot.
Ku myaka etaano buli muti guba gusobola okubala ebibala bikumi bisatu n'omusobyo.
Agamba nti lumonde ekika kya naspot kumi n'emu kirungi nnyo.
Ono agamba nti ayagala kulunda nkoko za nnyama.
Tolina kukkiriza abantu kuleeta embizi zabwe ku nnume yo.
Ono yagambye nti osobola okufuna mu kulunda ebyennyanja.
Okwawukanako n'ebirime ebirala, muwogo mwangu wa kulima.
Bw'omala olina okutegeka ennimiro.
Yandagirira omulunzi w'obumyu omulala e mukono eyannyongera amagezi ku nnunda y'obumyu ey'omulembe.
Kino kirina emigaso egy'enjawulo omuli okukolebwamu emmere y'ensolo n'enkoko, ekijimusa, eddagala, eddagala ly'ebiwuka.
Wansi mu kiyumba ossaawo obukuta bw'emmwaanyi nga ensawo emu egula mutwaalo.
Ono alunda enkoko ekika kya kuloyira n'obumyu.
Abalimi abamu bagayaalirira okulima ensujju nga balowooza teziriimu ssente.
Mu ngeri y'emu era tolina kusimba binyebwa mu kifo awavudde ebirime nga ebijanjaalo.
Omulimu gw'obulunzi gufunira ddala ng'ofuddeyo okunoonyereza.
Mu bibala omulimi by'asobola okulima mulumu emiyembe.
Kasooli gwe nfunamu ammala okulunda enkoko.
Ku myezi etaano ogenda kukungula ensujju zo.
Mu kiseera kino, tukozesa eddagala erisobola okuyingira mu miti gya muwogo.
Okutwalira awamu enkoko tuzisuubira okutandika okubiika ku wiiki kkumi na munana.
Nsubira kugula ekyuma ekisalaasala omuddo.
Bw'obeera omaze okwekakasa okulima obutunda, osobola okwesimbira endokwazo.
Omukugu mu kulima obutunda akubuulira engeri gy'osobola okubufunamu.
Kikulu okubala emmere gy'ogenda okuliisa enkoko zo obutafiirizibwa.
Wandifunye omukugu n'akuyambako mu kutabula ettaka bw'otyo n'ofuna ekiwera mu by'olima.
Nali mpezezza enkoko lukuumi mu lunana kyokka ne tufuna obuzibu mu kuziriisa.
Alina emiyembe obutunda, bbogoya, gonja era yabitabiikiriza n'entangawuuzi ku yiika ana.
Enkoko zo gye zikoma okukula, genda ng'oyongera ku bungi bw'ebikozesebwa.
Ekika kino kigejja okusinga ku bika ebirala era ne bannayuganda kye basinga okulima.
Ggwe omulunzi w'embuzi, wulira bino okuva eri omukugu waazo.
Abalimi abamu bafuutiika nnyo ebirime naddala ennanaansi olwo ne zitagejja.
Kasita enkoko zino zigemebwa mu buto.
Mu biseera ebyo ensujju yali egula wakati wa siringi bisaatu n'ebitaanu.
Mu yiika ssatu osobola okusimbamu ensawo nga kkumi.
Obadde okimanyi nti osobola okukola ssente empya n'enkadde mu bulunzi bw'embuzi?
Ekitali ku bika by'ebinyeebwa ebimu.
Okufuna endokwa entuufu okuva ku nnasale entuufu n'okulabirira ennimiro zaabweobulungi.
Obummonde n'ebirime ebirala ebigwa mu kkowe eryo.
Gavumenti ya uganda ng'eyita mu ministule y'obulimi.
Tolina kuleka nnimiro kuzika, noga emmwaanyi zonna ezimyuuse,zaanike waggulu ate tozireka kukukula.
Agamba nti embizzi eriisiddwa obulungi ng'eggyibwa ku mabeere y'egenda okuwa omulunzi ssente.
Embuzi gye zikoma obungi.
Mu ngeri y'emu era tolina kusimba binyeebwa mu kifo awavudde ebijanjaalo.
Bw'omala okutegeka ennimiro, sima ebinnya obugazi bwa ffuuti emu n'obuwanvu.
Ng'onaalima amayuuni, kyandibadde kirungi okugalimira okuliraana olutobazzi era nga ettaka liyiikayiika.
Kino kirina emigaso egy'enjawulo omuli okukolebwamu emmere y'ensolo n'enkoko.
Kino kye kiseera emmere w'esinga okukozesebwa kuba embizzi ebeera erya nnyo.
Ono yasalawo n'atandika okulima newankubadde ng'ettaka yalina ttono.
Nasoma satifikeeti mu byobulimi n'obulunzi era ne ngimaliriza oluvannyuma lw'omwaka gumu.
Mu ngeri y'emu kisinziira ku kika ky'embizzi, okukwataganya obulwadde kw'ossa okuzigema.
Okuva olwo sadda mabega era ensimbi zino zannyongera ekinyegenyege okujjumbira omulimu gw'obulimi.
Paul bijumbuko ow'e nakisunga mu kyaggwe obulimi n'obulunzi abatutte ku ddaala dedala.
Wabula abantu abamu bebuuza ebika by'emiyembe byebasobola okulima nebakola amagoba.
Yayongedde n'akkaatiriza nti, omutindo gw'emmwaanyi z'onookungula gutandikira mu nnimiro.
Abasinga okulima ebibala beesigama ku nkuba.
Kino kyansanyusa ne ndowooza nti kisobola okufuula omulimu gw'obulimi ogw'ekitiibwa.
Abalimi bakolera wamu n'ekitongole nga nabo bakola okunoonyereza kwabwe ng'abalimi.
Wabula okuva enkoko zino lwe zaatandika okulya emmere eno, zikula mangu.
Omulunzi yenna anaakufunamu ky'alina okusimbako essira okukakasa nti ensolo ze.
Omusomo gwabadde ku kulima ovakedo.
Ebinyeebwa osobola okubisimba awantu awapya oba w'okungudde kasooli.
Kituufu kuba kikola kinene ku bulamu n'enkula y'embuzi zo.
Ekika ky'amalagala ekirimibwa kikulu nnyo.
Nunda embuzi nga nzikuumira mu kiyumba.
Obutunda buno nangoma yabusimba ku yiika bbiri ku kyalo nakibanga mu mityana.
Mu mwaka ogumu n'emyezi omunaana enkoko ebeera ebiise amagi bikkumi bittaano.
Omuntu ayagala okuyingira bizinensi y'okulima ebibala alina okutegeka ennimiro.
Okulima nakutandika mu buto anti bazadde bange balimi.
Kasooli n'olusuku abirimira walako n'awaka.
Enkoko z'ennyama mu kiyumba.
Emiteeko gy'embuzi egy'enjawulo gyetaaga ennyumba za njawulo.
Ennaanansi yazitabiikiriza n'ebitooke, n'emicungwa ku yiika abiri.
Simba nga sizoni yakatandika wewale ekyeeya okukuwata.
Ekyeeya kiyinza okukufiriza ennyo.
Wabula omulimi alina by'alina okugoberera okusoboola okufuna mu kulima ebijanjaalo n'asobola okufuna ssente.
Agamba nti omuntu okufuna mu nkoko z'ennyama.
Ensigo zibunye ennimiro.
Nnunda enkoko mutwaalo.
Ensigo y'obutiko gumu ku mitendera omuntu mw'osobola okufuna ssente.
Mu yiika emu mugendamu ebikolo bikumi bittaano.
Tokkiriza n'akatono bantu kuleeta mbizzi ku nnume yo.
Abalimi ffenna tulinaokukimanya nti omutindo gw'emmwaanyi tegutandikira ku kunoga wabula mu nnimiro.
Abakola ogw'okunoonyereza oluusi n'abalimi bavumbula ensigo ez'embala.
Ebibiina mu kitundu nabyo nsibuko ya nyingiza ndala eri abalimi n'abalunzi.
Obutunda obulimibwa ku ffaamu emu.
Lwaki abalimi balina okulunda ebyennyanja?
Wayinza okubaawo okuvuganya n'ensigo z'abalimi.
Tegeka bulungi ennimiro bwoba osima ebinnya.
Abantu bakyusizza obuufu ne bava ku kulima muwogo ne badda ku birime ebirala.
Omulimu gw'okulunda enkoko gusobola okukolebwa mu kifo ekitono.
Okutema emiti kisaanyaawo ebifo ebisolo by'omu nsiko we bibeera.
Osobola okufuna ebika by'ensigo ebipya ebyagalibwa abalimi, abasuubuzi n'abalyi?
Ekire ky'enkuba ekyatonnye kyabadde kya mugaso nnyo eri abalimi.
Amasomero gonna gasaanira okuyigiriza eby'obulimi n'obulunzi ku madaala aga waggulu.
Ebisaanyi birumba ebirime gamba nga ennyanya n'enva endiirwa eziba n'ebikoola ebigazi.
Abakulembeze b'ekkanisa baasimbye emiti egisukka mu bikumi ebibiri mu kitundu kyaffe.
Ensigo ennongoseemu zokka zongeza amakungula.
Empologoma ewuluguma ate enkoko empanga ekkokolima.
Gavumenti egezaako okuyamba abalimi mu ggwanga.
Okulima amatooke kweyongedde mu bugwanjuba bwa uganda.
Okutema emiti mu bungi kya bulabe nnyo.
Enkoko empanga ziba za mugaso nnyo mu faamu.
Emboga n'ebirala abirimira waka ete nga kumpi ali mu kibuga.
Ebintu ebiva mu bulimi n'obulunzi birina akatale mu uganda.
Ekyeya kikosezza nnyo eby'obulimi.
Kasooli ali mu nnimiro ezise era alina n'ebikoola ebimyukiridde.
Ebibiina by'abalimi eby'obwegassi era biwa abalimi obuyambi bw'ensimbi.
Ggwe ow'ekitundu kya yiika wetaaga omukozi omu.
Abalimu b'omu byalo baaweebwa ensigo ez'omutindo omubi.
Obutabo obuyamba abalimi b'ensigo abali ku mutindo omutonotono.
Abantu abasinga batema emiti okufuna enku.
Minisitule yeebuuzizza ku be kikwatako ku kutema empenda ku ky'okuzzaako mu bulimi.
Abalimi bangi mu kitundu kye kimu baagula ensigo embi.
Abalimi bateekeddwa okugoberera obulungi ebiragiro.
Singa olaba ng'embizzi yo etandise okukolola kyandibadde kirungi n'oyita omusawo okugyekeneenya.
Kkampuni ejja kuwa ebimera n'akatale eri amakungula g'abalimi.
Gavumenti eyamba abalimi nga eyita mu pulogulaamu yaayo eya bonnabagaggawale.
Disitulikiti yeetaaga abalimi abasobola okusimba mawogo.
Emiti gye agiguza kampuni y'embaawo.
Buli maka galina okusimba omuti okusobola okulwanyisa enkuyukakyuka y'embeera y'obudde.
Obumu ku bulwadde bw'ebitooke bwe buliwa?
Ng'onoonya obutale obuli mu bifo ebyewala, lowooza ku bintu ki abalimi bye bettanira.
Sizoni ewedde twakungula ensawo za kasooli kkumi okuva mu nnimiro yaffe.
Mu uganda mulimu ebikka by'embizzi ebitali bimu.
Ebinnyonyi byalya empeke za kasooli.
Okulima ebirime kukolebwa ku ttaka.
Emiti gituwa ekisiikirize.
Eggwanga lifiiriddwa ebika by'emiti eby'omuwendo ennyo olw'okutemebwa kw'emiti.
Minisitule etaddewo pulogulaamu y'okutendekebwa okwojiwaza abalimi.
Ayagala nnyo okulya enkoko.
Endagaano erina okukolebwa wakati wa bannannyini makolero, bannanyinittaka n'abalimi.
Akasaanyi ka armyworm erya ku bikoola bya kasooli.
Abalimi tebalina katale ka kasooli.
Ente zaatuwa ennyama nnyingi nnyo.
Kasooli yaliibwa enzige.
Ensigo si nnyangu kwasa olw'okuba zikaluba nnyo.
Sudan yandyenyigidde mu by'amakolero obulimi n'obulunzi obw'okukozesa ebyuma.
Ku ffamu alinako embuzi ez'olulyo.
Nkandu agamba nti, okulima emmwaanyi ssaayansi.
Bbanka eyo eyambye nnyo abalimi.
Okukulaakulanya emisomo gy'abalimi mu ggwanga.
Enkoko zirina okugemebwa mu ngeri entuufu okuviira ddala mu wiiki essoka.
Abalimi bangi baleseeyo obulimi.
Ayongerako nti enkoko zino zikula mangu.
Ebikoola bya kasooli bijjudde ebituli kubanga biriibwa obuwuka.
Okukosebwa n'okufiirizibwa eri abalimi ne uganda ng'eggwanga nabyo bya maanyi.
Emiti giyamba ettaka obutakulukusibwa mazzi.
Mukasa agamba nti buli mwezi ategeka emisomo egikwata ku nnunda y'obumyu.
Omulunzi waazo akubuulira n'emitendera mw'olina okuyita ssinga embuzi yo ezaala obwana n'endabirira.
Nsibuko ya nyingiza eri abalimi abatunda ebikooka bya taaba.
Musimye ebinnya mwe tugenda okusimba emiti?
Enkoko yaffe ekookolima buli ku makya ng'enjuba etandika okuvaayo.
Ebika ebirongooseemu byettanirwa nnyo abalimi.
Okusobozesa abalimi okufuna enkungula ennungi.
Abalimi batendekebwa ku ngeri y'okubeeramu n'ennimiro ezeyagaza.
Nsigo za bimera ki era bika ki abalimi bye beetaaga?
Okutandika bizinensi y'ensigo kikuyamba ggwe kennyini n'abalimi abalala abali mu kitundu.
Enkoko z'amagi zaaza ssente mangu.
Obulunzi busobola okuba ensibuko y'ensimbi.
Mukasa alina embuzi bikkumi bibiri.
Abantu abali mu bibuga basobola okulundira enkoko awafunda.
Tugula emiti egy'okusimba ku ttaka lyaffe okuva mu bitundu ebitulinaanye.
Omwezi ogujja, tujja kukungula ebijanjaalo okuva mu nnimiro yaffe.
Akozesa ngalo ze okukama ente.
Okulambula kw'eby'obulimi kugenda mu maaso okwetooloola eggwanga.
Okulunda enjuki kusobozesezza amaka gaffe okufuna ssente.
Essira lirina kuteekebwa ku kutumbula bya bulimi.
Nsibuko ya bya nyingiza eri abalimi.
Bali mu kusomesa bavubuka okusimba emiti emirala.
Abalimi baweebwa amagezi okusimba ebinyeebwa mu nnyiriri era nga mu buli kinnya bateekamu ensigo emu.
Yawandiika ku miganyulo egiri mu kika ky'ennyanya ekipya.
Ebikka by'emiti ebimu biyinza okukulira mu ddungu.
Entangawuzi zirime ng'olekamu amabanga ofunemu.
Abanoonyiboobubudamu bateekeddwa okwenyigira mu bulimi n'obulunzi okufuna eky'okulya.
Abalaalo balunda ente.
Ente ezimu zirina amayembe amawanvu ate endala zirina mmampi.
Omulimi w'ensujju e zigoti agamba nti.
Mateega agamba nti enkoko ze zimubiikira amagi agawera.
Kasooli atera nnyo okubeera ku katale.
Gavumenti yetaaga okuwa amazzi agamala okukozesebwa awaka ne mu nsonga z'obulimi n'obulunzi.
Ebimera bye kibuyaga yabyonoona.
Olw'okuba abalimi beetegefu okugulira waggulu ebika by'ensigo ezo ze baagala.
Lwaki abalunzi b'ente abamu basalako amayembe g'ente zaabwe?
Yanzikiriza okulimira obutunda ku kibangirizi ky'ekitundu kya yiika ku ttaka lye.
Enkola endala ey'okulagamu omugaso gw'ensigo ennungi kwe kuzigezesa eri abalimi laba mu katabo.
Minisitule y'eby'obulimi yawa abalimi b'omu byalo ensigo ennungi omwezi oguwedde.
Pulojekiti ewa abalimi emiganyulo mingi.
Okulima kw'ensimbi kye ki?
Okulunda enjuki kuvaamu emmere ne ssente.
Mu kiraalo mulimu ente ssatu.
Ebintu by'abalimi bwe biba bikuze, babikungula.
Bannansi basimbye emiti mingi okufunamu ensimbi.
Twakizuula nti uganda erina enva endiirwa ebika ebinnansi gamba nga nakati.
Baasimba emiti mu kitundu.
Poliisi ewambye ebintu ebyeyambisibwa mu kutema emiti.
Gw'awagira asuubiza okwongera ssente mu by'obulimi ebitundu kkumi ku buli kikumi.
Osuubira ddi okukungula ebinyeebwa byo?
Kuba embuzi zikola bulungi mu kiseera ky'akasana kuba zirwala kitono.
Ente, embuzi n'endiga bye bimu ku bisolo ebirina amayembe.
Abalimi beetaaga obubaka ku makampuni agalina ensigo y'ennyaanya ennungi.
Ebitundu ataano ku buli kikumi eby'ensigo etundibwa ku katale ka uganda tebituukanye na mutindo.
Kikulu nnyo okumatiza abalimi b'ensigo abalala ku birungi ebiva mu kwegattira awamu.
Tulina okubunyisa enjiri y'okulunda ente mu buli maka.
Abantu bagamba nti embizzi bisolo bikyaafu.
Ekyuma kya kasooli kye nagula kyatondawo emirimu n'okuyamba abantu okweggya mu bwavu.
Zino ze nsigo ezirimibwa abalimi mu ngeri yaabwe eyabulijjo.
Okulunda ebinyonyi kukolebwa abantu abawerako.
Abantu bajja kuweebwa ettaka n'ensigo okusobola okwongera ku bulimi bw'ebinazi.
Entereka ya muwogo embi ekosa omutindo gwa muwogo.
Ekkanisa eyagazizza nnyo abantu okusimba emiti.
Minisitule y'eby'obulimi n'obulunzi ejja kukakasa n'okugaba ebikozesebwa mu kusimba.
Gavumenti etadde ssente ntono nnyo mu by'obulimi.
Lirina obutwa bungi era lya bulabe eri abalimi abalikwatako n'okulissa mu nnimiro.
Jjajja wange omusajja yalonda mutabani we ow'okubiri okuddukanya bizineesi ye ey'okulunda enkoko.
Ekibiina ky'abalimi b'ensigo kiyamba abalimi b'ensigo okuddukanya obulungi bizinensi yaabwe.
Waliwo okubalukawo kw'ekiwuka ekyonoona kasooli mu disitulikiti eyo.
Asaba abalimi okuyimusa omutindo gwazo kyanguye okubafunira obutale.
Ennaanansi yazitabiikiriza n'ebitooke.
Engeri y'okukolamu ekibiina ky'abalimi b'ensigo tegeka olukiiko.
Omusawo yatandikawo omulimu gw'okulunda enkoko asobole okufuna ssente eziwerako.
Olukalala okuwandiikibwa abalimi luyamba abakungu okumanya bantu ki abeenyigira mu bulimi.
Abavubuka baweereddwa amagezi okusimba omuddo ogukozesebwa mu bulunzi mu kifo kyokwetundako ettaka.
Ka tuyite abalimi beetabe mu lukungaana luno lw'okukubaganya ebirowoozo.
Ekibira kirimu emiti mingi.
Abantu bangi bakola gwa bulimi na bulunzi mu uganda.
Ssente zino ez'ennyongereza zijja kuyamba abalimi okuba obulungi mu by'enfuna.
Woofiisi ye ye yali evunaanyizibwa ku kubunyisa ensigo z'empeke eri ebibinja mu kitundu.
Ebikuta bya kasooli byali birabika nga byakiragala era nga bikyali bibisi.
Abantu abamu batema emiti kukola manda.
Akama ente buli lunaku ng'amaze okukola.
Okulunda ebyennyanja kwe kulundira ebyennyanja mu bidiba, ttanka n'ebirala.
Okusiga ensigo ennungi kiviirako ebirime okubala.
Embwa zitera kulya obusolo obutonotono ng'obumyu n'enkoko.
Obubaka ku katale k'amatooke bulina okuweebwa abalimi bonna.
Embizzi enkulu nga ziweebwa ennume.
Nnina ssente ze ntadde mu kusimba emiti.
Okusoomoozebwa abalimi b'ebinazi kwe basanga kujja kugonjoolwa.
Muwendo ki abalimi gwe beetegese okugulirako ensigo?
Asimbye emiti ku ttaka kitaawe lye yamulekera.
Muwogo asobola okukozesebwa okukola obuwunga bwa mawogo.
Ensigo zenkana wa abalimi abagagga, abagaggagagga n'abaavu ze bagula?
Omuntu ayagala okufuna ssente yandibadde alowooza ku ky'okulima enkenene.
Waliwo ebika by'ensigo abalimi bye baagala naye ng'ensigo zaabyo nzibu okufuna?
Mu ngeri y'emu kisinziira ku kika ky'embizzi.
Emiti mingi nnyo gitemeddwa gye buvuddeko.
Omwepiskoopi yasabye ekkanisa okukolagana n'ebitongole ebisimba emiti.
Embeera y'obudde etaataaganya nnyo abalimi.
Maama wange yatereeza ekifo ekyo asobole okusimbamu kasooli.
Oyinza kwongera otya omutindo ku muwogo?
Pulojekiti y'abakazi ey'okulunda enkoko yagwa olw'obutakwatagana mu bannakibiina.
Wassibwawo amateeka ag'enjawulo okusobozesa abalimi bonna abakoseddwa akawuka okussa mu nkola ebyo ebiragiddwa omulundi gumu.
Omuyungiro ogufukirira amazzi guyamba abalimi n'abalunzi okufukirira ebimera byabwe mu kaseera k'ekyeya.
Ssaabawandiisi w'ekibiina ekigatta abalunzi b'enkoko mu ggwanga.
Pulojekiti eno ejja kuganyula nnyo eby'obulimi mu uganda.
Kisaanira abantu bamanye nti abalimi n'abakozi nabo bantu.
Mu yiika ogenda kwetaaga abakozi babiri nga buli omu omusasula gwa mitwaalo abiri omwezi.
Abantu bakubirizibwa okukozesa obuweereza bw'omutimbagano okwewala okusimba ennyiriri.
Batutumudde okulunda enjuki mu kitundu .
Emiti giyamba mu kutangira amataba ne mukoka.
Lumonde owa kipaapaali omupya awooma nnyo.
Ssenga wange atundira kasooli ku mabbali g'ekkubo.
Njagala kwokya ku kasooli.
Abantu batema emiti okukolamu amanda.
Embizzi tezirina mayembe.
Waliwo okutema kw'emiti mu disitulikiti y'e moyo.
Ekirwadde kya korona kikoseza kitya eby'obulimi mu uganda?
Abalimi bafuna ebika by'ensigo ebitatuukanye na mutindo.
Okulunda enjuki nsibuko ya nsimbi ennungi eri abalimi.
Gavumenti ya uganda erina okukola ekisingawo okutumbula ekitongole ky'eby'obulimi n'obulunzi.
Jukira okutwaliza awamu wetaaga obukadde musanvu okusimba n'okulabirira yiika y'obutunda okutuuka okukungula.
Abatuuze baasimba emiti ku lubalama lw'ennyanja.
Kino kisobolwa okukolebwa nga abalimi beegatta.
Yatandika okulunda enkoko asobole okwongereza ku musaala gwe ogw'omwezi.
Ab'omu maka ge beesigamye ku bulimi na ku bulunzi bwokka.
Abantu bakubirizibwa okusimba emiti emirala.
Emmotoka yayimirira mbagirawo ente bwe yali esala ekkubo.
Mu kisaawe leero wagenda kubaayo empaka z'embuzi.
Kyamufumba agamba nti abantu abamu balina omuze ogw'okumala gawa embizzi buli bimeremere byebasanga.
Nnyinza kusimba wa emmotoka yange?
Obulimi n'obulunzi bisinga kukolebwa ku lukalu.
Kalimbwe n'obusa bw'embuzi nabyo abikozesa okugimusa ettaka.
Gavumenti yavaayo n'enteekateeka z'okutumbula eby'obulimi n'obulunzi mu uganda.
Tunoonyereza ku projekiti y'okusimba emiti.
Akola ebitebe by'oku mbalaasi ebirungi okuva mu maliba g'ente.
Kimu kya kubiri eky'ente kyokka kye kyawonawo obulwadde.
Ajja kusimba emmotoka mu kifo ekirungi.
Omwaka oguwedde nnatandika pulojeekiti ey'okulunda embizzi.
Minisitule y'ebyobulimi n'obulunzi eteekeddwa okuwa abanoonyiboobubudamu ensigo ez'enjawulo ennungi.
Okulima ebijanjaalo bya masavu kufuna nnyo bw'omanya engeri entuufu ey'okubirima.
Zi zino engeri abalimi gye bayinza okulabamu akawuka ka coffee twig borer n'obubonero bwako ku mmwanyi.
Abakungu ba disitulikiti bajja kukwata abalimi abanaajemera kkalantiini eteekeddwawo.
Gavumenti etutte obuvunaanyizibwa okukuuma ebika by'emiti eby'enjawulo.
Abantu batendekeddwa mu by'obulimi.
Ekitingole kituwadde emiti gya muwogo egitalumbibwa ndwadde.
Okulima eby'okutunda kiyamba abantu okweyimirizaawo mu by'enfuna.
Ku myezi mukaaga otandika okukungula nga mu yiika osobola okufunamu ensawo asatu.
Abakungu ba gavumenti nga bakulembeddwa minisita w'obulimi agrew bagiire ne bakaminsona okuli ow'omutindo.
Tuliko enzikiriziganya gye twatuukako n'abatwala ffaamu okulaba nga bawa abalimi endokwa ez'omulembe.
Zino zisobola okuva mu materekero g'ensigo agasangibwa mu byalo by'abalimi ewala.
Ekikula kyabyo abalimi bakyagala.
Tukyagenda mu maaso nengeri gyetuteekateekamu ennimiro zaffe ez'obutiko.
Gavumenti ewadde abanoonyiboobubudamu ensigo z'ebijanjalo ne mawongo okwenyigira mu byobulimi.
Agamba nti totawaana na kugula bijjimusa kuteeka mu nnimiro ng'okozesa musulo gw'abantu.
Bino bye bika abalimi bye balima olw'ensonga emu oba endala.
Ebibiina by'abalimi birina okutandikibwawo mu buli disitulikiti.
Pulojekiti za kika ki ezandiganyudde abalimi?
Muwogo y'emu ku mmere gye mpomerwa ennyo.
Ebimera ebimu bikula awatali kuyambibwa kwa muntu.
Emirandira gy'emiti ginyweza ettaka ne litakulukusibwa mukoka.
Ente azikama emirundi ebiri olunaku.
Ekitundu ky'obukiikakkono kya uganda kirunda nnyo ente.
Ebinyeebwa osobola okubisimba awantu awapya.
Ebikoola bya kasooli biriiriddwa ebisaanyi.
Katikkiro alambudde abalimi okusobola okulaba emmwanyi ze baabawa we zituuse.
Emiti gino tugenda kugisalamu mbaawo.
Wano ninawo ebika by'omuddo nga croris gayana.
Emiti giwangaala emyaka nga nkaaga.
Enkola ejja kuganyula abalimi kubanga emmere eriibwa awaka erina akatale.
Egimu ku mirimu egikolebwa oluvannyuma lw'okukungula kasooli gye kiruwa?
Wabula bw'omala okuzikoola ogwokubiri ziba ziranze nga zibikka zokka omuddo.
Obulimi bw'ebirime ebitundibwa bujja kwongera ku muwendo gw'ebintu ebitundibwa ebweru w'eggwanga.
Ebibiina by'obwegassi biyamba abalimi okukolera awamu okutumbula obulamu bwabwe.
Ssente mmeka ezaaweebwa ekitongole ky'eby'obulimi n'obulunzi omwaka guno ogw'eby'ensimbi?
Agenda kusimba kasooli olulima luno?
Obummonde n'ebirime ebirala ebigwa mu kkowe eryo.
Kino kyetaagisa obukugu obw'enjawulo era kireetera abalimi okwesigama ennyo ku buyambi bw'abakugu.
Agamba nti embuzi attano zisobola okuzaala abaana kinana mu luzaala lumu.
Okusimba emiti kirungi mu nfulumya y'omubisi kubanga kissaawo embeera ennungi.
Wabula bw'oteekamu endokwa z'emmwanyi nga kalimbwe takaze ayinza okugyokya.
Mujja kussa nnyo amaanyi ku nguudo ne ku by'obulimi nga muzimba eggwanda lino.
Embuzi zinywedde amazzi agabadde mu bbenseni.
Pulojeekiti ng'ey'okulunda enkoko n'embizzi bye bimu ku bintu abamu mwe baggya ennyingiza.
Ente yaffe yafudde jjo oluvannyuma lw'okugiwa eddagala ly'ebiwuka erikyupule.
Gavumenti ewadde buli muntu kilo kkumi eza kasooli.
Loole zijja kusimba wabweru wa ppaaka.
Amakungula ga kasooli gabadde mabi nnyo mu sizoni eno eri abalimi abasinga obungi.
Okufuna muwogo omulungi olina okulonda emiti emirungi era egyitalina bulwadde.
Baggyamu amannyo gaabwe ne basala ente.
Okufukirira kuyamba ebimera okukula mu biseera by'ekyeya.
Empenda ez'enjawulo zitemeddwa okutumbula byobulimi n'obulunzi.
Abantu kati benyigidde mu bulimi.
Kiki ekikubiriza abantu okusimba emiti?
Enkoko ziriise emmere y'obuweke.
Okusimba ensigo ennongoseemu kiyinza okukutwalako obukadde buna n'emitwalo ana.
Abalimi mu uganda basanga okusoomozeebwa kungi nnyo okwekuusa ku bulwadde bw'ebimera n'embeera y'obudde.
Abanoonyiboobubudamu beenyigira mu kulunda ensolo n'okulima okusukka nsalo.
Olunaku lwabaddeko okusimba emiti obudde bwonna.
Ennimiro baagibikka ebigimusa.
Abakulembeeze b'ennono balina okusomesa abantu baabwe okwenyigira mu bulimi obuvaamu ensimbi.
Amakubo ge gamu gayamba naddala mu biseera eby'okuteeka ebigimusa mu nnimiro.
Okutemako n'okwokya amatabi agakoseddwa kikola bulungi singa kiba kikoleddwa abalimi.
Minisitule egabanyizzaamu abalimi mu ba kasooli, emmwanyi, omuceere ne muwogo.
Zino ze nsigo eziddirira ezo ezaakakasibwa ezisobola okulimibwa abalimi.
Eby'obulimi birina okuteekebwamu ssente nnyingi mu mwaka gw'eby'enfuna ogujja.
Ebibiina by'obwegassi biwa abalimi amagezi ag'ekikugu.
Empologoma ne ggoonya birya embizzi ez'omu nsiko.
Abakulembeze ba disitulikiti baasomesa abalimi ku buvanaanyizibwa bwabwe ne bye balina okugoberera.
Emiti mingi gisimbiddwa.
Okulima n'okulunda kulina mugaso ki?
Gavumenti ejja kugonjoola ebisoomooza abalimi.
Amasomero mangi mu byalo agasomeseza wansi w'emiti.
Oluusi obusa bw'enjovu abantu babukozesa ng'ebigimusa mu nnimiro zaabwe.
Ebigimusa by'obutonde bisinga ebikolerere.
Ono akeera kulima na kulabirira bisolo ate oluvannyuma ne yeesogga ofiisi ye.
Ente zikamwa ku makya n'akawungeezi.
Yikka ttaano eza kasooli omuzira gwazisanyaawo.
Enkuba ebadde efuddemba yatta kasooli we.
Ebibiina ebyokwekulaakulanya bingi ebitumbula abalimi.
Kino kyansoomooza okutandika obulunzi.
Waliwo obumativu ku mutindo gw'obuweereza abalimi bwe bafunira mu bibiina by'obwegassi.
Ofuna otya obubaka ku kataale ka lumonde?
Omwaka ogujja bajja kutandika okulima ebikajjo eby'okutunda.
Ente si zize.
Miganyulo ki egiri mu kulya ebinyeebwa?
Ebibiina by'abalimi eby'obwegassi bya nkiko nnyo mu kulanga eby'amaguzi.
Abakyala bonna bajja kuweebwa ente ng'engeri y'okutumbula ebyenfuna by'omu maka.
Gavumenti yawa abalimi ensigo.
Ekimu ku gavumenti by'ekulembezza kwe kuwa abalimi ebyeyambisibwa mu kulima.
Ebyobulimi ebitumbuddwa bijja kuyamba okwongeza enyingiza y'abalimi n'abalunzi.
Abantu batema emiti basole okufuna embaawo ez'okutunda.
Okulambula abalimi awamu n'okwenyigira mu katale k'emmwanyi nga bazitunda ebweru oba okukolamu kkaawa wano.
Ensigo etatuukaanye na mutindo ekosa ebiva mu kulima.
Obulimi busobola okukyusa obulamu bw'omuntu.
Minisita w'eby'obulimi n'obulunzi mu ggwanga.
Yafuna ssente nnyingi nnyo mu pulojeekiti ye ey'okulunda embizzi.
Eby'obulimi bye biyimirizaawo eby'enfuna bya uganda.
Okukuuma ebiwandiiko kya makulu nnyo mu bulimi.
Enguudo ennungi zireetawo enkulaakulana mu by'obulimi.
Bakayungirizi mu bizinensi y'omubisi gw'enjuki bafuna nnyo okusinga abalimi.
Lwaki abalimi bafuna ebbula ly'ensigo?
Kati ebyobulimi n'obulunzi bikolebwa kufunamu ssente.
Kaali kaseera ka bulimi bwe nali nzaala.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku kukuuma obutonde bw'ensi kirina okukkaatiriza okusimba emiti.
Okulunda enjuki si kizibu naye kiriko amagoba.
Embizzi essatu zaazaala nga kati ntunda ebyana ku mitwalo kkumi n'essatu.
Baguzi ki abalala ng'oggyeeko abalimi, abayinza okugula ensigo?
Ebibiina by'abalimi binaaganyulwa bitya mu pulojekiti eno?
Okukubaganya ebirowoozo okumu ku laadiyo kusonga ku butale bw'ebirime by'abalimi obulungi.
Abakulu ku kyalo baasaba abalimi obutasimba nsigo.
Yabakubirizza okusimba emiti emirala omwaka guno.
Empeke z'ekikolo kya kasooli kino nnene mu kikula ekitali kya bulijjo.
Bakuba omulanga okwongera ku muwendo gw'abakazi abeenyigira mu bulimi.
Bammemba b'ekibiina ekigatta abayizi basobola okwenyigira mu bulimi n'obulunzi.
Enkyukakyuka mu mbeera y'obudde yatabula abalimi ne batamanya ddi lwe basaanidde okusimba birime.
Ebimera eby'omubissi biwa enjuki engaano.
Emboga n'ebirala ebirongoseemu birina ebibasomooza eby'enjawulo naddala okulumbibwa ebirwadde.
Buli kkiro ya siringi bitaano kyokka nga muno agattamu bulandi wa kasooli”.
Olumu nja kubeera ne faamu eyange ku bwange ey'ente.
Ate omulimi nebwaba atambula mu nnimiro erimiddwa mu mbeera ey'obukata.
Minisitule ewadde abalimi amagezi ku nsimba ya muwogo.
Okukubaganyiza awamu ebirowoozo ku bizibu ebyawamu abalimi b'ensigo bye basanga.
Bw'obeera oyagala kulunda nkoko za nnyama,.
Abantu abasinga ku kyalo kyange balina n'okulunda.
Gavumenti yagabira abantu abaavu akawunga n'ebijanjaalo mu kiseera ky'ekirwadde.
Gavumenti yateeka ssente nnyingi nnyo mu bintu ebikozesebwa mu bulimi.
Kasooli obutayala kyava ku kyeya ekiwanvu.
Yawa abantu b'omu kitundu amagezi balekere awo okutema emiti okugisalamu embaawo.
Tayiga zaafunye ssenyiga w'ebinyonyi oluvannyuma lw'okulya enkoko embissi.
Okulunda ebyennyanja mulimu oguvaamu ensimbi.
Yakubiriza abantu okusimba emiti awaka.
Bigimusa ki ebisinga okwetaagibwa abalimi?
Enkoko kikumi zigenda kulya kkiro lukumi.
Ensigo ezitatuukaanye na mutindo zivaamu amakungula matono ekiviirako okukuumira abalimi mu bwavu.
Eby'obulimi bikola kinene nnyo mu kukulaakulanya eby'enfuna by'eggwanga.
Bw'oba okoola ebinyeebwa, tolina kubiteekako ttaka lingi oba okubitemerako akakata.
Gavumenti ewadde abalimi ensigo .
Abalimi abawerako bajja kukosebwa okugwa kw'ebbeeyi ya kasooli.
Abalimi basiga ensigo ennongooseemu ez'enjawulo.
Ekyama ekiri mu kulima ensujju ye yakizuula mu mwaka gwa nkuumi bbiri.
Ennimiro eziyigirizibwako zoolese nti za mugaso mu kunoonyere za ku byobulimi.
Abalimi beetaaga okuba n'obusobozi bw'okufuna ensigo ezirongoseddwamu.
Ebimu ku bikolebwa eby'omugaso mu bulimi: okuwa amabanga, okukoola, n'okutangira ebiwuka n'obulwadde.
Omuguwa twagusiba mu bulago bw'ente.
Abakulembezze abamu baagabye ensigo ez'okusiga n'ebikozesebwa.
Abalimi basaanidde okusimba ebirime ng'enkuba tennatandika.
Abaana baasimbye emiti mu luggya.
Wansi mu kiyumba ossaawo obukuta bw'emmwaanyi.
Obulimi bw'ebiro bino bwetaaga abalimi okuba abayigirize.
Waliwo ekikka ekipya eky'ebimera ekireeteddwa ku katale.
Bangi beenyigidde mu bulimi n'obulunzi.
Ennimiro nsibuko ye endala mw'agya ensimbi.
Pulogulaamu ekola okuva ku myaka esatu ku mbeera y'obudde, eby'obulimi n'okwenyigira mu kuwa abantu essanyu.
Nasale y'ebimera yateekebwa wansi w'omuti ebimera bireme kutuukibwako kasana butereevu.
Abantu b'omu bukiikakkono bwa uganda beeyongedde okwenyigira mu bulimi n'obulunzi..
Eri abantu bonna abalimi, ettaka y'ensibuko y'obugagga.
Ensigo z'ebijjanjaalo zitwala bbanga ki okukula?
Abalimi n'abalunzi basaanidde okugoberera enkola ennungi ey'okulima n'okulunda.
Embizzi zitera kulundibwa okusobola okufunamu ssente.
Bw'omala okusima ekinnya osobola okuteekamu ebigimusa okuli obusa oba kalimbwe w'enkoko.
Bannayuganda beetaaga ebika by'ensigo ebirongooseemu okusobola okufuna amakungula amalungi.
Embuzi ezadde obwana busatu.
Osimba ddi ensigo z'emiyembe?
Emiti gya muwogo lubeerera gyetaagibwa mu kusimba.
Yatandika okulunda embizzi bwe yafiirwa omulimu gwe mu kiseera ky'ekirwadde.
Gavumenti yeetaaga ssente ez'okugulira ttiimu y'oku disitulikiti ebintu ebikozesebwa mu kulima n'okulunda.
Abantu ab'omu kyalo baayamba nnamukadde omukyala okulima mu nnimiro ye.
Weetaaga okufuna endokwa ez'omutindo ng'oziggya ku nnasale ekakasiddwa ab'ekitongole ky'okulima emmwaanyi.
Buli mulimi alina okulunda ebisolo okwongereza ku kulima ebirime.
Mu disitulikiti y'e kayunga, ennimiro ezisinga zirimu kasooli omulwadde.
Micheal buwembo omukugu mu kulunda embizzi ne kkampuni ya kafiika.
Eby'obulimi n'obulunzi bye bimu ku ebyo ebitumbudde eby'enfuna bya uganda.
Okulima taaba kuleetera okusanyaawo ebibira.
Endokwa z'emiti ennungi zirina okugabirwa amaka okusimbibwa.
Gavumenti ya uganda etadde nnyo ssente mu kumanyisa abalimi.
Baasalawo okusiga ensimbi mu kusimba emiti.
Ekitundu kya kasoolo ekya waggulu kiriiriddwa embuzi zino ezitaayaaya.
Embeera y'obudde etali nnungi eremesa abantu okwenyigira mu by'okulima.
Tukozesa eddagala erisobola okuyingira mu miti gya muwogo.
Eby'obulimi biwa abantu emirimu.
Bannayuganda bangi balima n'okulunda.
Obusa bw'ebisolo busobola okukozesebwa ng'ebigimusa mu nnimiro.
Abalunzi b'ente basobola okwekolamu ebibiina by'obwegassi.
Omuntu eyagamba nti enkumbi terimba yetaaga okukikyusa ku ngeri abalimi gye bafiirwamu kati.
Ebikoola by'emiti egimu bikozesebwa ng'eddagala.
Ebibiina by'abalimi birina okuggulawo akawunti mu bbanka.
Gavumenti esazeewo okuyambako abalimi mu bitundu by'obukiikakkono bwa uganda.
Amagye gaalumbye ekyalo kyaffe ne gookya ennimiro zaffe.
Ekitongole ky'eby'obulimi kiyamba abalimi mu ngeri ez'enjawulo.
Akulembera essaza ly'e kyadondo atandise kaweefube w'okulambula abalimi.
Baasimba emiti emirala.
Agamba nti mu yiika emu osimbamu ebikolo lukkumi.
Akatale k'ebyobulimi kakyuka buli kiseera.
Okutema emiti awatali kuzzaawo kyonoona obutonde bw'ensi.
Gavumenti ki ky'ekoze okuyamba abalimi?
Ente ye yabula okuva wiiki ewedde.
Katikkiro mayiga alambudde abalimi b'emmwanyi mu ggombolola y'e bigasa mu buddu .
Muliraanwa wange afunye ssente nnyingi mu kwokya embizzi.
Awayiika ettaka w'osima ekinnya ekirala.
Okulunda enjuki bizinensi erimu ssente mu uganda.
Ebyobulimi n'obulunzi bikulaakulanye nnyo olw'okujja kw'ebikozesebwa ebipya n'ebikozesebwa mu kulongoosa amata.
Obulimi n'obulunzi burina emiganyulo mingi kubalimi balimira n'okulundira awafunda.
Okulunda embizzi mulimu mulungi okuteekamu ssente.
Bwetutyo tufumbisa ggaasi avudde mu busa bw'ente n'okwakisa amataala.
Bino byayogeddwa victoria ssekitoleko eyaliko minisita w'obulimi.
Byonna wamu bye biwaniridde obiseera by'abalimi eby'omu maaso.
Alina embizzi enkazi ssatu mu faamu ye.
Baasenguka n'ente zaabwe.
Abantu balina okuwaayo ettaka eri pulojekiti z'ekkanisa ng'obulimi n'obulunzi.
Tusobola okukuuma obutonde nga tusimba emiti.
Embuzi nnagigula emitwalo amakumi asata mu za uganda.
Embuzi ziridde kasooli mu nnimiro.
Tekinologiya omupya akwata ku byobulimi n'okulunda ayanjuddwa eri abalimi n'abalunzi.
Ebibiina by'abalimi bijja kusonyiyibwa emisolo.
Mu nsi mulimu ebikka by'ebimera ebisukka mu lukkumi.
Abalimi bangi bali mu nteekateeka ey'okusimba ebirime eby'enjawulo.
Ku ffaamu eno alinako cukamba, bbiring'anya, entula, obutungulu, green pepper, pakichoi n'ebirala.
Embizzi ze zaakwatibwa ssenyiga w'embizzi.
Sandrah omulimi w'ennanaansi alaze abalimi ensimba yaazo ey'omulembe.
Atuwadde yinsuwa y'obujjanjabi era abalimi abawa ente.
Omubaka w'ekitundu, katushabe donah yeebazizza katikkiro okulambula abalimi.
Ekitundu ekyo era kyali kifuna amataba era ebimera nga muwogo byali bivunda.
Okuyonja ekitundu embizzi we zisula kye kimu ku bintu ebisinga okutangira endwadde.
Ekitongole ky'ebibira kikubirizza okusimba emiti mu west nile.
Ng'ogyeko okukuuma obutonde, emiti gisimbibwa okutundibwa.
Yita olukiiko lw'abalimi b'ensigo abali mu kitundu kyo.
Kiyamba abalimi okumalawo ebizibu byabwe awamu.
Ekikolwa ekyokwoza lumonde kiyitibwa okubulubuuta.
Ng'omaze okugezesa, oyinza era okusalawo okuva ku by'okulima ng'omaze okukiraba.
Laba omuko ogwa 84 okuli olukalala lw'ebyetaagibwa mu kulima ebijanjaalo ne lumonde.
Ekkanisa evunaanyizibwa okulondoola okusimba emiti.
Okusimba omuddo bizinensi efuna buli omu gy'asobola okukola.
Abalimi abamu si bamativu n'omutindo gw'ensigo gavumenti z'egaba.
Ku mukolo abatuuze baaleese embuzi ssatu, amatooke, lumonde, muwogo, amagi n'ebirala bingi.
Waliwo abalimi abalala oba ebitongole mu kitundu kyo abalima ensigo ez'okutunda?
Bamwine agamba nti omuddo omukalu gukkusa mangu ente kubanga amazzi gabeera gakendedde.
Bw'oba osazeewo okulima ebimera bibiri, laba nti osimba ebyo by'osobola okuzza.
Amakungula g'abalimi gakyuka sizoni ku sizoni.
Eggongolo liyise mu kyoto kitegeeza nti lumonde asiridde.
Ffe tetumanyi era tusaana okufuba okubiyiga obuyizi nga okulima okw'omulembe n'obusuubuzi.
Amagoba gayinza okwawuka ku buli kika okusinziira naddala ku bwetaavu bw'abalimi.
Enkola eyokuwagira ennima y'ensigo ennungi n'okusisinkana ebyetaago by'abalimi.
Ennimiro ye yagiguza omu ku basajja abagagga mu kitundu.
Ng'oggyeeko okulunda ente, alunda n'embizzi.
Ekikata kya lumonde bakisimye.
Mulabe obuyigirize obungi mu kukola n'okulima mu america.
Oyinza okusalawo okusimba ensigo empya oba ezitayaayanirwa mu bipimo ebitono.
Buli ku makya enkoko ekkokolima y'etuzuukusa.
Mu bano mulimu abalimi wamu n'emirimu egikolebwa ku kabasanda technical school, n'eddwaliro lye e kibibi.
Ekisodde gwe musiri gwa lumonde omukadde.
Abakyala baddiranga amalagala ne bagakuba ku ntumbwe mbu lumonde agejje ng'entumbwe zaabwe.
Ensigo ennongooseemu z'ongera ku mutindo gw'ebirime ebikungulwa wamu n'ebirime ebitundibwa ebweru w'eggwanga.
Ekika ky'ensigo ky'olonda okulima kirina kinene nnyo kye kikola ku kutumbula bizinensi yo.
Ebika ebirala z'ezo ensigo ezaakakasibwa n'ez'abalimi.
Jjajja wange omukazi yampa enkoko bwe nnagenda okumukyalira.
Ennimiro yaffe eweza yikka bbiri ez'ettaka.
Ekiseera ng'akasana kaaka, omuntu ayagala okuyingira bizinensi y'okulima ebibala alina kutegeka nnimiro.
Buli kyalo lirina okubeera ne ttulakita abalimi gye basobola okukozesa.
Kitange yali mugezi nnyo mu by'okulima n'okulunda.
Enkozesa y'amanda bweyimirira, wajja kubeerawo okukendeera mu kusala emiti,.
Okulimisa yiika ya kasooli nsaasaanya emitwaalo kinana.
Gavumenti ewadde obuyambi bw'ensimbi eri abalimi abasinga mu ggwanga.
Uganda essira eritadde ku bulimi.
Lwaki twetaaga okusimba emiti?
Bammemba b'ekibiina bakolera wamu buli kalimo akakwatagana n'okulima ensigo.
Mu bimu ku birime abantu bye bateekateeka okulima n'okusimba bye binyeebwa.
Emiti girina okuweebwa amabanga nga gisimbibwa.
Mayiga ng'ali mu nnimiro y'obutunda bwe.
Gavumenti erina mateeka ki agakwatagana n'okulima ensigo?
Mu biseera by'edda, ppamba n'emmwanyi bye birime eby'okutunda ebyasinga nga okulimibwa.
Katikkiro nga alambula emisiri gy'emmwanyi e kigangazzi.
Embuzi zaagala nnyo emisasa, molinga, ebisagazi, amalagala ga lumonde n'ebikuta by'amatooke.
Ssekiboobo elijah boogere yasuubizza okusimba emiti n'okuzzaawo ebibira.
Abateesa mu magezi ag'okulima n'okumanya emmere ey'omugaso basinga ffe aba leero.
Akawuka akapya kazinze emisiri gy'emmwanyi za robasita mu uganda.
Abasuubuzi bannayuganda balina okulowooza ku kutunda ennyama y'ente e south sudan.
Ebimera bye bikula.
Ennimiro y'enva endiirwa nsibuko ya ssente ewaka.
B'ani ab'okuvuganya nabo era banaakola ki singa otandika okulima?
Abalunzi bangi obutwa bwatta ente zaabwe.
Obukonge obusomebwa ebyuma bwa mugaso ki eri abalimi?
Ebyuma biyamba abalimi okuggyako akakuta aka kitaka ku muceere.
Okuteekawo emizizo n'obulombolombo obukuuma emmere okugeza e kyaggwe tebayokya lumonde.
Era baagabye enkumbi n'ensigo za kasooli.
Taata yampa ettaka ne nnoonyereza ku by'okulima.
Engero n'ebisoko ebikubiriza abantu okulima ennyo.
Kyategeezebwa nti kkampuni y'ebyobulimi n'obulunzi eya green horizon yasembebwa ba yizirayiri.
Era azimbye n'ekyuma ekyongera omutindo ku kasooli okukolamu emmere y'ebisolo e mukono.
Yayiga ku nnima y'ennyiriri olw'okuba mmemba w'ekibiina ky'abalimi.
Mu kifo ky'okuziyiwamu ettaka basobola okubisimamu ebidiba ne balunda ebyennyanja ate ne bafuna ssente.
Gukyusa enkolagana wakati w'enkola ebigimusa gy'ebikolwamu n'enkozesa yaabyo.
N'olwekyo kikulu nnyo okutegeera obulungi abalimi b'ensigo abalala.
Ssempijja asabye abantu okwettanira okulima nga bagufuula mulimu ssaako okugwagala okusobola okuganyulwamu n'okwekulaakulanya.
Emiti egimu gikolebwamu empapula.
Okusimba emiti kuyinza okuba ensibuko y'ensimbi.
Beetabizzaamu abalimi okubayamba okuyiga ddi lwe balina okufuuyira.
Sijjukira oba mu mwezi ogwo mwalirwamu emiwumbo gya lumonde egiwera ena.
Ensolo kyabugagga eri abalimi.
Mulimu gwa gavumenti okusomesa abalimi ensigo ezirina okusimbibwa.
Nga tonnaba kusalawo ku lulyo lw'ogenda okulunda.
Yasabye abantu okutandika okulima mu bungi basobole okutundako.
Ensigo etatuukaanye na mutindo evaamu amakungula matono ekiviirako okukuumira abalimi mu bwavu.
Amabala ameeru ku bikoola bya kasooli galeeteddwa akasaanyi ka armyworm.
Abantu abasinga obungi mu karamoja beesigamye ku bulunzi bw'ente ng'ekintu mwe bajja ssente ezibayimirizaawo.
Ebibiina by'abalimi bijja kuganyulwa mu buyambi.
Ebibinja bingi bizze okusomesa abalimi ku nsigo ezitatuukanye na mutindo eziri ku katale.
Ebyuma by'abalimi byanyagirwa ku nsalo za yuganda ne kenya.
Amazzi agayozeddwamu lumonde bw'ogagatta n'amazzi g'omululuuza galina obulwadde bwe gawonya.
Bwe yagenda okulima nga w'alima wakaluba n'anona ssente za mukama we.
Omulimi bw'aba ng'atema ekikata kya lumonde; akitema nga yeetooloola.
Omuntu yenna asobola okulima ne bw'aba ng'ali awantu awafunda.
Emiti egimu girina emirandira minene nnyo.
Yasaddako embuzi ye mu ba jjaja.
Ebirala ku lumonde.
Akawuka ye mulabe w'emmwanyi omupya mu uganda era amaanyi gonna geetaagisa okusobola okukalwanyisa.
Abapakasi basatu mu america n'ebyuma ebirima awamu n'amagezi gaabwe basobola okulima n'okusimba pamba.
Embizzi zizannyira mu bisooto.
Baalina olusuku lwabwe olulungi, n'ennimiro ez'emmere, lumonde, ne kawo, n'ebijanjaalo, n'empindi, ne kasooli, n'ensujju.
Abantu beemalira ku kulima muwogo na lumonde yekka ebirina omugaso omutono ku kukola omusayi.
Jjajja yanjigiriza emirimu mingi omuli okufumba, okwoza, okulima era ng'essira aliteeka ku buyonjo.
Ddamu ebibuuzo bino ebikwatagana n'okulima.
Ekikata kya lumonde.
Maama we yatandika okulunda enkoko omwaka oguwedde.
Naye nze eby'okulima n'enkumbi byannema.
Emitirimyankofu ye lumonde.
Ssente endala ziteekeddwa mu byobulimi n'obulunzi.
Amaka mangi galina ennimiro y'enva endiirwa.
Uganda etunda emmwanyi mu nsi endala.
Engeri ki ey'okuziiyiza okulemererwa kw'ensigo.
Omuwala bwe yatuukanga okulima, ng'aweebwa akatundu akake ku lusuku lwa nnyina kaaba alabirira yekka.
Enkoko zino zirya emmere ntono bw'ogeraageranya n'enkoko enzungu.
Abalimi balina okusimba soya.
Okulima amatooke tekukyalimu ssente.
Kaakano wano omulimu gw'okulima guli kumpi okufuuka ogw'omusajja mu buli masaza.
Amatooke tugawaata ate olwo lumonde ye ne tumukola tutya?
Natandika okusuubula emmwanyi mu myaka ana emabega.
Abantu baaweereddwa amagezi okusimba emiti we gitemeddwa.
Guyitibwa gutyo kubanga omwezi ogwo abantu baabanga beetegekera okusiga oba okusimba ensigo.
Nziringanye okulima n'okukola bye twesiga wano era ebireeta akasente.
Waliwo okweyongera mu muwendo gw'abalimi abalima eby'okutunda mu uganda.
Abajja okulamaga tubengamu ogw'emmwanyi.
Balongoosa ennimiro nga beetegekera ekiseera eky'okusimba ekiddako.
Zino ze nsigo ezirimibwa abalimi abaawufu okugeza abakugu mu kunoonyereza.
Era olina okusooka okukabala nga tonnaba kusimba.
Abalimi beetaaga okusimba ebimera ebirala okulaba nga wabeerawo okugenda mu maaso mu makungula .
Omusulo n'obusa osobola okubiggyamu ebigimusa.
Ennyumba era eyamba abaana b'embuzi okuva eri ebisolo ebiyinza okubalya okuli embwa.
Abantu bateeka ssente nnyingi mu byobulimi n'obulunzi.
Okukulaakulana mu bizinensi y'ensigo abalimi bateekwa okuba abakozi ennyo.
Bw'oba oyogera n'abalimi kyandibadde kirungi oyogere n'omuntu avunaanyizibwa ku nsigo.
Ente zonna ezaali ku faamu baazitunda.
Emiganyulo egiva mu mugga okugeza amasannyalaze, okufukirira, okulima.
Bano bsobola okusimba ppamba mu yiika bibiri mu mwezi gumu gwokka.
Mu yiika mugendamu amayuuni lukumi.
Tusaanidde okusimba olunyiriri lumu.
Ensigo ziteeke ku bbeeyi ekusobozesa okufunako amagoba naye ate ng'esobolwa abalimi.
Omubaka wa paalamenti akubirizza abantu okwenyigira mu bulimi.
Okulima emmere gye ndiisa embizzi ne ngula kitono, ekinnyamba okukekkereza.
Enkoko z'ennyama mu kiyumbaolw'okuba weetaaga ebbugumu.
Obulimi n'obulunzi kye kintu ekisinga obukulu ab'omu maka gange mwe bajja ssente.
Bw'oba osima ekinnya, awayiika ettaka w'osima ekirala.
Ng'onoosimba ensujju olina okuba n'ennimiro nga ntegeke bulungi.
Ono mulimi wa nva ndiirwa era ng'alima obutungulu.
Bafuna obubaka ku budde bw'okusimba, enkozesa y'ebimera ennungi n'ebiddiria oluvannyuma lw'amakungula.
Minisitule ejja kugabira abalimi ensigo z'ebinazi.
Osobola okusimba ebijanjaalo,kasooli,ebinyeebwa wamu naye si kilungi.
Twetaaga abalimi wakati w'abataano n'omunaana.
Bano basabye bammemba bannaabwe abakyakolera mu kibuga kyokka beeyunire n'okulima kuba okulima tekusala.
Ekyo kiviiramu okufiirwa emmwanyi zonna.
Amaduuka agamu abalimi gye basobola okufuna ebigimusa n'ebikozesebwa ebirungi mu kusimba.
Gukendeereza ddala nnyo obuwuka obuli mu ttaka obusobola okuyingiza n'okutereka ebirungo by'ebigimusa.
Bizineesi y'okulunda ebyennyanja etandise okwettanirwa.
Okugimusa ettaka obulungi, okufukirira obulungi okukozesa ebiseera by'okusimba n'amabanga obulungi.
Musobola okugonjoola obuzibu obubalumba ng'obuwuka obulya emmwanyi.
Emiti gikola kinene nnyo mu kukendeeza ku nkyukakyuka y'obudde.
Ono mulimi wa nnyaanya era nga kati alina yiika bbiri n'ekitundu.
Emirandira ginyweza emiti mu ttaka.
Gavumenti ya uganda ekubiriza abantu okusimba emiti.
Abantu balunda embizzi mu bitundu bya uganda bingi.
Omulimi aguze ensigo ez'okusimba.
Abakulembeze ba disitulikiti baakubiriza abantu okwewala okutema emiti.
Ekizimbe tekirina kifo bantu balina bulemu we basobola kusimba.
Emiti girabisa olugya okuba nga lwa kiragala ate nga lulungi.
Bannayuganda abansinga obungi bakozesebwa mu kitongole ky'eby'obulimi.
Okukendeeza ku magoba ku ssente ezeewolebwa kyasanyusizza abalimi.
Ebitundu abiri mu kimu ku kikumi eby'emiti gy'emmwanyi byali bikwatiddwa.
Ebisoomooza abalimi ba kkooko bye basanga biva ku butamanya.
Omukolo gw'okusimba empagi eno gwa nnono era gukolebwa kiwewa.
Nnyinza ntya okutandikawo bizineensi y'okulunda embizzi?
Okusambula, okusimba wamu n'okukungula bye bimu ku bikolebwa omulimi.
Okutandikawo bizinensi y'okusimba emiti kyaddirirwa eky'okusimba emiti ku lubalama.
Akawuka akalya amalagala ga lumonde kayitibwa kannanga.
Emiti egisinga obungi mu kitundu ekyo gyatemebwa okusobola okufunamu embaawo.
Engeri akawuka gye kakwatamu emmwanyi n'obubonero bwako.
Ebibiina by'abalimi kkumi byalondeddwa okufuna ensimbi okuva mu gavumenti.
Kcca ewadde abalimi ensigo za kasooli ezigumira obulwadde.
Abakulembeze ku disitulikiti bakubirizza abantu mu kitundu okusimba ebibira.
Abantu batema emiti okufuna embaawo.
Ani asinga okugula emmwanyi mu uganda?
Mu kitundu, kisoboka okulima ebintu ebirongoosemu.
Okutuuka ku nkomerero y'ekyasa ky'ekkumi n'omwenda, america yali njavu era nga eyimiriddewo ku bulimi.
Eddaala eriddako kwe kusalawo bimera oba bika bya nsigo ki ez'okulima.
Ono yavumiridde nnyo engeri y'okulonda abakulembeze mu nkola ey'okusimba mu mugongo.
Kirungi okukyusakyusa ebirime ebirimibwa mu nnimiro, okwewala okulima ekika ekimu mu kifo ky'ennimiro.
Bangi muno ba magezi mu by'okulima n'obulunzi.
Abantu batema emiti okusobola okufuna enku.
Ekikata kya lumonde kyangu kya kutema.
Osimba mu ttaka eggimu oba ng'okozesa ebigimusa ebya nnakavundira.
Ebiseera by'okulima bwe bituuka, abalunda enkoko ewaka basiba enkoko amagulu, ekikolwa ekyo kiyitibwa kulijja.
Gavumenti yawa abalimi olulyo lw'ente olulungi okusobola okwongera ku nnyingiza yaabwe ey'ewaka.
Abakyala bawanda amalusu ku kikata ekisooka mbu lumonde abeere muwoomu.
Bw'owulira ekigambo bino biraale oba byale, omuntu aba yeebaza omuntu okusimba emmere ey'omuttaka.
Ekyeya kyakosa nnyo omulimu gw'okulima emmwanyi.
Tebaalina bya kulwanyisa era baali batambula mu mirembe nga bali n'ente zaabwe.
Kino kitegeeza nti kitwala nsanvu mu bbiri okulima kilo y'ebijanjaalo emu.
Ennaku zino tufunye enkuba, tutandise okusimba pamba.
Abalunzi b'enkoko z'amagi n'abasuubuzi baago batabuddwa olw'ebbula ly'akatale kaago.
Mu ngeri yeemu enkoko ennansi tezimala galumbibwa ndwadde oba oli awo ng'enkoko endala.
Akakiiko kalina okumanyisa abantu bwetaavu bw'okuddamu okusimba ebibira.
Kakasa nti ekiyumba mw'ogenda okulundiramu embuzi zo kiyonjo.
Mu bitundu ebirimu ebbugumu ebirina enkuba ennyingi, ebigimusa biterekebwa bintu biramu.
Emiti emito girina okulondoola ennyo okukula obulungi.
Kino kijja kwongera ku bukugu kw'abalimi.
Omusiri gwa lumonde omukadde guyitibwa ekisodde.
Mu buli mwaka gw'eby'ensimbi eby'obulimi tebiteekebwamu ssente zemala.
Amata g'embuzi gaba malungi okunywebwa abantu?
Olina okusimba omuyembe gumu buli mwaka.
Ebinyonyi biridde ebikongoliro bya kasooli byonna mu nnimiro y'omukazi.
Mu uganda mulimu sizoni mmeka ez'okulima kasooli?
Buli yiika ntera okukungulamu ensawo wakati wa abiri na abiri mu ttaano buli sizoni.
Okuvujjirira okusinga kwaweereddwa eri obulimi n'obulunzi.
Ekikolwa eky'okusimba amalagala ga lumonde kiyitibwa okubyala.
Ddi lwe kisana okulima obutunda.
Okufukirira kwa muganyulo ki eri abalimi?
Kyenkana disitulikiti zonna ezirima emmwanyi za robasita zirumbiddwa.
Wali olidde ku lumonde?
Okulima n'okulunda bisobola okukolebwa mu kifo ekitono.
Amakolero ga wano gajja kufunira abalimi b'ebinazi akatale.
Obubaka ku nteebereza y'obudde n'okuteeketeeka ennimiro okusimba.
Ekika kya lumonde abeera n'eminwe emimyukirivu kiyitibwa ntuddebuleku.
Emiti gya muwogo gy'osazeewo okusimba girina okuba n'obuyungiro obuli wakati w'obuna n'omukaaga.
Okuyiga okuteekawo n'okulima ennimiro z'enva ezitumbula obulungi, obuyonjo.
Nsigo za bimera ki abalimi ze batera okuggwebwako?
Akasaanyi ka armyworm kasobola okuziyizibwa abalimi.
Giyamba ebimera ng'emmwanyi ebyetaaga ennyo ekisiikirize nga bikyali bito.
Ente yattibwa ku ssekkukulu.
Mu katale ako kilo emu ey'ebijanjaalo eggula siringisi enkumi nnya mu za uganda.
Mu maaso g'ennyumba waliwo ennimiro ennene nga ssatu.
Maria kavuna ng'alabirira ebirime bye by'alimira mu buveera.
Ekitongole kyatandika okugezesa enkola z'okulwanyisa n'okumalirawo ddala obuwuka buno obulya n'okusaanyaawo muwogo.
Ebigimusa ebikoleddwa mu bintu bya bulijjo eby'obutonde tebyongeddwamukiriisa ng'ebigimusa ebizungu.
Okugeza ebijanjaalo ne lumonde bisobolwa okusimbibwa awamu.
Kiyitibwa okusimba ntaana.
Kulambikibwa ki okwenkalakkalira okw'okusimba soya?
Muganda wange omulenzi ayagala okukama ente.
Pulojekiti eyo ey'okulunda ebadde eruubirira bantu b'omu mambuka ga uganda.
Mukama we yamugamba okulima.
Bali mu kubangula bavubuka okusimba emiti emirala.
Ente zaakomezeddwawo mu faamu oluvannyuma lw'okuzirunda.
Mulabe okulima kwabwe kwa kitalo nnyo omuntu okuyimpawaza omuvule ne gukoma ku ffuuti munaana.
Abantu mu kitundu beetabye mu mirimu gy'obulimi n'obulunzi.
Ebika by'amatooke ebipya bireeteddwa okusobola okukakasa nti okulima amatooke kusigala kugenda mu maaso.
Abalimi beetaaga okuweebwa amagezi ku birime eby'okusimba mu sizoni.
Grace ayagala kuyiga okulunda nga bizinensi.
Ebiwandiiko by'eggwanga biraga nti bannayuganda ebitundu nsaanvu ku buli kikumi bali mu bya bulimi.
Ssentebe yakulembeddemu ekibinja ky'abavubuka abaasimbye emiti ku nguudo z'omu kitundu.
Abalimi bajja kumanya ebiseera ebirungi eby'okusimba n'okukungula.
Waliwo abantu ababbye ente yaffe ekiro.
Owange, wagamba nti olw'esakramentu olw'omwaka guno nti iwe wasooka okusimba ennyiriri.
Ndabyeko n'amaaso gange omuntu alafuubanye okulima kyokka n'atafunamu.
Ewa petero mayanja abaana balagirwanga okulima buii omu akasiri akake, bayige obuvunaanyizibwa n'okunyiikira.
Bwe watabaawo kikolebwa kubirwanyisa, omuti gw'emmwanyi gwonna gusobola okufa.
Bakira nga bayita mu kulima emmwanyi era nga y'ensonga lwaki abakugu baleeteddwa.
Bajja kutandika okuzimba nga bagyawo emiti.
Tebamanyi nsonga lwaki ente zonna zibuze.
Olinayo amagezi ku kulima muwogo?
Oyo lumonde ye mukeke.
Mu sizoni ewedde yaweebwa ensigo z'ebinjanjalo ezitalumbibwa ndwadde.
Ebika by'emiti eby'omuwendo bisalibwa.
Baguza abalimi ensigo nga basuubiza okuvaamu amakungula amangi naye zigaana n'okumeruka.
Kojja wange yasimba kasooli ku yiika bbiri ez'ettaka.
Kiseera ki omulaalo ky'atwalirako ente okuzirunda?
Abalimi bafuna ebbula ly'ensigo mu budde obw'okusimba.
Ennimiro yeetaaga okukoolebwa kubanga ezise.
Bbeeyi y'amagi egenze okukka nga bbeeyi y'emmere y'enkoko eri waggulu.
Maria mu kyaddondo akkalidde, n'okulima afaanana kukwerabira.
Obuyambi obwafunibwa bujja kukozesebwa okugula ebiva mu bulimi ne mu bulunzi.
Mpa ebigambo bibiri ebirala ebifaanana n'okusima lumonde?
Abalimi abamu baweddemu amaanyi olw'emiwendo gya kasooli egiri wansi.
Nga bwe kiri ku butunda kikwanaganye n'emmwanyi.
Ssentebe yatukubirizza okusimba emiti emirala.
Kabaka yagguddewo ekizimbe n'okusimba omuti ogwekijjukizo ku ssomero lino.
Kinunku ye mmere ya lumonde akuumuuka.
Ebisolo birya ebimu ku birime ebisuuliddwa ate olwo byo ne bivaamu ebigimusa.
Okusimba emiti emirala kijja kwongeza ku nkuba mu disitulikiti.
Abantu batema emiti emingi okwokyamu amanda.
Kasooli amyukiridde olw'ekirwadde.
Mweyongere okusimba emiti okusobola okukuuma obutonde.
Bisobola okutuleetera amagoba agasaanidde galyoke gasigale mu nsawo z'abalimi.
Ono alaga engeri emigga gye giyinza okuyambamu abalimi okufukirira ebirime.
Susa ensuju, ggyamu ensigo, ogisaleesale mu bitundu ebyenkana ennwe z'engalo.
Ebimera by'omu nnimiro bufukirirwa amazzi.
Okusimba emiti kisobola okubunyisibwa mu masomero okuyita mu bibiina b'essomero.
Minisita wa state ow'eby'obulimi mu bwa kabaka bwa buganda.
Abaana basobola okuyigira ku bakulu okulima emmere ennansi.
Ensigo ezikaze ziwangaala, era eyo ye nsonga lwaki bakasitoma ze basinga okwagala.
Abantu abasinga obungi mu disitulikiti eyo ssente ez'okweyimirizaawo baziggya mu bulimi.
Tekyetaagisa nsimbi nnyingi nnyo okutandika okulunda enjuki.
Ebimera ebimu bifa olw'ebbula ly'omusana.
Abalimi mu lira baatendekebwa ku kuziyiza n'okutangira ebiwuka ebyonoona ebimera n'endwadde.
Enkata mu lulimi lw'emmere gwe musiri gwa lumonde omuto.
Bwe twamala okusima ebinnya, twabiteekamu ensigo.
Ekikata kya lumonde kibeera kigulumivu nnyo.
Okusalawo ku mutindo gw'ensigo ez'okulima.
Muganda wange akama ente buli ku makya.
Gavumenti eyinza etya okwongera ku bungi bw'ente?
Twabalaba nga bakungula kasooli.
Endokwa z'emiti zaagabiddwa mu masomero ga sekendule.
Yasimba muwogo ku yiikka bbiri.
Ente z'ekinnansi tezivaamu mata mangi.
Ekikolwa eky'okwoza lumonde kiyitibwa okubulubuuta.
Alisi asiima nnyo okulya amatooke n'enva, naye musa ayagala lumonde ne kawo.
Abalimi b'ensigo bandigezezzaako okukendeeza ku bbeeyi y'okulima.
Waliwo alipoota ku nkozesa y'obuyambi embi kugaba emiti.
Sso ate mukeke ye lumonde omukalu annyikibwa n'afumbibwa era n'agottebwa okuliibwa.
Ettabi ly'emmwanyi eryeyasizzaamu nga lyoleka obuwuka bwa black coffee borers ne binnamatimbo mu kituli.
Alina ennimiro y'ebimmuli awaka.
Olungereza lwo lwasigalayo engeri gye lwali lumaze okusimba amakanda mu bitundu by'eggwanga ebisinga.
Gwe musiri gwa lumonde omukadde.
Sso ng'ate manyangwa ye lumonde eyeemeza mu lusuku.
Tukubirizibwa okusimba emiti emirala.
Ebiseera ebisinga gavumenti zikkiririza mu bika by'ensigo ssatu ebiyinza okuguzibwa abalimi.
Katikkiro alambudde abalimi b'emmwanyi.
Bw'oba osima ebinnya, awayiika ettaka w'osima ekirala.
Ekirime eky'emmwanyi kirabika kigenda kiddamu amaanyi mu bitundu by'eggwanga ebimu.
Omukugu mu bulimi n'endya yeefuze awaadi z'emmere.
Akawuka k'emmwanyi kano akapya katera okusima amatabi amanene oba obutabi obutonotono.
Ebimera mulimu; emmwanyi, amajaani ne kkooko.
Abantu b'omu kitundu ekyo baatema emiti gyonna basobole okufuna ennimiro.
Abalunzi bonna balina okufuuyira ente zaabwe okusobola okulwanyisa enkwa.
Muganda wange omuto atya okussa ssente mu bizineesi y'okulima.
Kiziyiza ettaka obutakulugukka, erabikola ng'ebigimusa nga bivunze.
Ekika kya lumonde nga bwe bamufumba abeera wa kyenvu ng'ettooke kiyitibwa magabali.
Ente ezimu tezivaamu mata.
Asabye abantu okujjumbira okusimba emiti ginnansangwa kisobozese okwongera okukuuma obutonde bw'ensi.
Ebijanjaalo bino onoobisimba ddi?
Bano bakwanaganya amannya n'ebika by'emmwanyi.
Waliwo ebika bya muwogo eby'enjawulo ebisobola okudda mu kifo ekyo.
Emirimu gy'ekikyala gyalimu okulima, okufumba, okweyonja, okuyonja amaka ate ne bba.
Olina okusalawo ebimera n'ebika byabyo by'olina okulima.
Ne mbuuza ku bakyala abandi okumpi awo nga batunda lumonde nti, mulabyeko ku maama?
Ku myaka esatu bw'otandiikiriza okukungulamu apo nga attano buli muti.
Ensigo zawereddwa abalimu buterevu.
Okusimba ensigo yemu ku ngeri ey'okukuuma obutonde bw'ensi.
Obulimi bulimu nnyo amagoba mu byalo.
Ennimiro ennene zitwaliramu amaka g'abantu era zibeeramu ebisolo eby'obulabe nga primates.
Enzige ezaava mu ddungu zaalya kasooli yenna mu nnimiro.
E luweero waliyo abalimi b'ennaanansi bangi ddala.
Bulijjo amabala ameeru ku bikoola bya kasooli galeetebwa biwuka.
Akaweereza ne kasunguwala ne kalikasuukirira omunwe gwa lumonde.
Muganda wange yatutte ente okulya omuddo ku ttale eriri okumpi.
Abyala lumonde bamwebaza nti webale kubyala.
Wabula gwe alunda embizzi olina okwegendereza by'oziriisa kubanga olumu bisobola okuziremesa okukula obulungi.
Emmere twagiyiwa mu katiba enkoko zisobole okugirya.
Abavubuka omwaka bagutandise na nkuba mpya okutumbula obulimi n'obulunzi e mukono.
Ebimera ebirimibwa mulimu enva endiirwa.
Enkukumo gwe mummonde oguba gwekwese mu ndagala ku lujjuliro lw'emmere eya lumonde.
Enkozesa y'ettaka embi erireetedde okuggwaamu ebigimusa ebibaza emmere.
Ebibiina by'abalimi birina okuba nga by'ebimu ku biganyulwa mu nsimbi ezigabibwa gavumenti.
Njagala kutandika kulunda nkoko nga bizinensi.
Ebitundu asatu mu musanvu ku kikumi eby'essamba z'emmwanyi za robasita byali birumbiddwa.
Wandikendezezza ebbeeyi ku bika by'ensigo ebyo ebyawukana ku by'abalimi bye bamanyidde.
Ebyuma bye eby'emmwanyi yabituukangako entakera okulaba engeri gye bikolamu.
Abalimi, ebibiina by'abalimi, abantu abatunda ensigo.
Akola ssente nnyingi mu kulunda enkoko.
Ab'ebyobufuzi ne ba agenti b'ebyensimbi balaba ebibira nga ebiremesa eby'obulimi n'obulunzi awamu n'okuyikula eby'obugagga by'omuttaka.
Abantu abaagala okuyiga okukola amagoba mu mulimu gw'obulimi n'obulunzi mbasomeseza bwereere.
Emiti giwa ebinyonyi bingi emmere n'awokusula.
Faamu eriko ente ez'ennyama n'amata.
Akawuka kano olumu kayinza n'okusimira ddala mu nduli y'omuti gw'emmwanyi yennyini.
Kisobozesa ekitundu okwesalirawo kiki eky'okulima.
Emmere esinga okumuwoomera ndaggu ne lumonde omukalubo.
Obulimi n'obulunzi bifuuka kuzibu mu bitundu ebirimu omusana.
Amagezi g'okukulaakulanya bizinensi z'abalimi b'ensigo ge gano.
Waliwo obwetaavu bw'emmwanyi obwa waggulu.
Ebika bya muwogo bimeka by'omanyi?
Yagamba nti ettaka eddala lyandiweereddayo okusimba emiti.
Atwalira ebirabo by'emmere bisatu mu kitundu kye enkoko.
Abantu bakubirizibwa okukozesa omutimbagano okwewala okusimba ennyiriri.
Ente ze endala zonna zaalwala ne ziffa.
Twetaaga okuyambako abalimi b'emmwanyi okufuna akatale akatuufu.
Katende asabye wabeewo ekikolebwa ku kawuka akakaza emmwanyi.
Omusiri gwa muwogo gusobola okuba omulungi singa gusanga ekiriisa mu ttaka.
Osobola okola ennimiro y'enva endirwa ku kataka akatono.
Abalimi baakakibwa okusimba emiyembe n'emiccungwa.
Nakyalirako omulunzi w'ebyennyanja e matugga.
Bisobola okusaasanyizibwa mu nnimiro ng'okusimba oba okusimbuliza ebirime tekunnatuuka.
Okukuuma ettaka nga liyonjo, okusimba ebirime ebimanyidde ekitundu n'embeera y'obudde.
Ebikola nga ppamba oba emmwanyi bireeteddwa we biri.
Gavumenti esaanidde okukubiriza abantu okusimba emiti awabadde egyo gye baba batemye.
Ekiyumba ky'embuzi ekikookeddwa waggulu.
Omuwala oyo yalagibwa okusimba eppaapaali oba emmere enganda yonna.
Yasalawo okusimba emiti gya kalitunsi ku ttaka lye eritaaliko kintu kyonna.
Obwakabaka busuubira okuzzaawo ensuku n'okuddamu okulima emmere endala.
Gavumenti egezaako okukuuma obutonde bw'ensi nga ewa abantu ensigo z'emiti okusimba.
Abo abatema emiti bajja kubonerezebwa.
Bizinensi y'ensigo yo bw'egenda egaziwa era n'abalimi abalala mu kitundu kyobeeyongera.
Ayagala kukozesa byuma okulima mu nnimiro ye.
Abalimi bettanidde okusimba emiti.
Uganda etaddemu nnyo ssente mu kulima emmwanyi.
Abapakasi basatu n'ebyuma ebirima awamu n'amagezi gaabwe basobola okulima n'okusimba pamba.
Ku bimera ebimu nga lumonde ne muwogo, ensigo oba ekitundu ekisimbibwa kiba tekiriibwa.
Gavumenti erina okuyambako abalimi wasobole okubaawo okufulumya ebisolo entakera.
Waliwo ebijanjaalo bingi nnyo ebikwatiddwa obulwadde mu kitundu kino.
Ente yange yazadde leero.
Ono yeesigama ku kulima emmwanyi.
Ababaka beemulugunyizza nti omuntu omu ye yaweebwa olukusa okutunda emmwanyi ebweru.
Ababaka beemulugunyizza nti omuntu omu y'aweebwa olukusa okutunda emmwanyi ebweru .
Okusimba ennwe mu mmere kwe kweroboza mu mmere gamba nga lumonde.
Okukyusakyusa ebirime ku ttaka n'okusimba ebirime eby'enjawulo ku ttaka erimu.
Abasabye bafube okukolaganira awamu bayambe okukola ku bizibu by'abantu ng'akawuka akalya emmwanyi.
Mu buyindi, akawuka ka kaleetawo okufiirizibwa kwa bitundu ebisoba mu abiri ku kikumi eby'emmwanyi.
Kasooli akwatiddwa akasaanyi ka armyworm.
Annyonnyodde nti batumbudde obulimi bw'emmwanyi nga bayita mu nteekateeka ya 'emmwanyi terimba'.
Embunyisa y'amazzi ejja kwongerwako okuyamba abalimi.
Abalimi b'emmwanyi mu uganda beetaaga ki?
Ggwe omuntu twakugeza ku kyuma kya ppamba oba eky'emmwanyi.
Nkuwa amagezi osimbe emiti gya payini ku ttaka eryo.
Bw'owulira ebigambo bino, omuntu aba yeebaza omuntu okusimba emmere ey'omuttaka.
Gavumenti erina okusimba emiti emirala.
Mu mwezi ogwo abantu nga mwebagulira ensigo zaabwe ez'okusimba.
Omulimo gw'okuyiga tugugeze ku gw'okusunsula emmwanyi.
Era lowooza ku bintu ng'embala, abalimi kye bettanira n'ebbeeyi ng'osiba ensigo zo.
Okuva edda mu buganda ng'emmwanyi y'esomesa abaana.
Kino kisinziira ku bungi oba nnamba y'abalimi abaliwo.
Mateege ng'alonda amagi mu keegi mw'alundira enkoko.
Abalunzi b'ente kati bajja kusobola okufuna amakeberero agatambuzibwa.
Kyeyoleka lwatu nti agenda okulima alina okutwala enkumbi, omusirikale agenda okulwana agenda n'emmundu.
Bizineesi y'enkoko yakola loosi mu kiseera ky'ekirwadde.
Obulimi nayo nsibuko ya ssente eri abanoonyiboobubudamu.
Kikulu nnyo okulima ng'olina akatale ke weekakasa.
Ebigimusa ebikoleddwa mu butonde : bino by'ebigimusa ebikolebwamu mbeera y'obutonde era eya bulijjo.
Pamba oba mwangu okulima lwaki temweyazika ku ttaka lino eriri layisi?
Jjajja yali atunda emmwanyi, emmere ate era twalundanga n'embuzi kale ng'omwo mwe tuggya ebisale by'essomero.
Olina embuzi mmeka?
Ensoma yonna yagenda bulungi, era n'okusimba ennyiriri zaggwa bulungi mu ngereka yaazo.
Twasimba emiti ku mabbali g'oluguudo.
Taata wange yasimba emiti gy'emiyembe esatu mu luggya lwe.
Era n'asuubizza omulimu guno okugutambuliza ku bwenkanya n'okulaba ng'abalimi bafuna ekisaanidde.
Abanoonyereza baaleetebwa okutendeka abalimi ku nkozesa y'obukodyo obupya.
Ate ku mu sonda eri waaliyo abasajja babiri abaali balenga lumonde.
Obutafaayo ku biwandiiko by'ebisoomooza abalimi kikosezza emirimu gy'abalimi.
Gavumenti yawa abalimi ttulakita.
Abalimi baatendekeddwa, enguudo ezigatta ku nnene zikoleddwa, n'okusimba emiti kugenda mu maaso.
Amatendekero g'ebyenjigiriza gateekamu amaanyi okutumbula ebyobusuubuzi n'obulimi mu masomero.
Okulambula abalimi kibazzaamu amaanyi ne beeyongera okukola ennyo.
Okusobola okulima obummonde, waliwo embeera ezetaagisa okulowoozebwako.
Ekituli ky'ekitundu ekiweebwa omuntu mu kiseera ky'okulima bulungibwansi.
Engeri abalimi gye bayinza okulwanyisaamu coffee stem borer ze zino.
Salaasala ennyanya otabulemu amazzi g'amalimaawa, era n'ebikuta byago obisaleesale.
Oyinza okutuula ku muyini n'ogumenya n'otuuka okulima ng'ate tolina ky'okozesa.
Omulimu gw'okulunda embizzi bannayuganda bangi bagwettanidde n'ekigendererwa eky'okufuna ensimbi.
Abantu kati basazeewo okusimba ttaaba okusinga ekimera ekirala kyonna.
Ebika by'emiti ebimu bikozesebwa mu kukola ebikondo by'amasannyalaze.
Twaweebwa ente musanvu ku lunaku lwaffe olw'embaga.
Ku kulunda embizzi agattako okulima emmere okuli muwogo.
Ebimera ebyo bituuse okusimbuliza.
Yagula ettaka eddala okusobola okugaziya ku mirimu gye egy'okulima n'okulunda.
Gavumenti ekubiriza abantu okusimba ensigo ennungi okufuna amakungula amalungi.
Agenda okusimba olusuku omwaka guno.
Yasanga akagga omw'okuzannyira, n'emiti egy'okulinnya.
Olina kubisima mu layini ate nga n'ebijanjaalo olina okubiwa amabanga agamala.
Akasiri ka lumonde yabyalangayo kamu nga yeesiga ekiteekerero kye baamuwa okusimbirako omutala.
Tusiime omulimi wa lumonde.
Ebiwe ebikungaanyizibwa bitunuulira engeri abalimi gye bakolamu emirimu.
Emiti gitwala bbanga ki okukula?
Akawunga ka muwogo kalungi okufumbamu obuugi.
Abafuzi b'amatwale baaleeta okulima ppamba mu uganda.
Erinnya eddala eriyitibwa lumonde enkoobwakoobwa.
Ekiyumba ekizimbiddwa obulungi kiyingiza empewo okusinziira ku muwendo gw'enkoko z'ogenda okulunda.
Abantu bangi kati bayingizza abaana mu bulimi.
Yatandikawo edduuka eddala eritunda enkoko mu ggwanga eriri ku muliraano.
Mayiga ng'ali mu nnimiro y'obutunda bwe.
Ensigo z'abalimi abaagala ennyo omulimu gwabwe.
Jjukiza abayizi ebintu ebikolebwa n'ebikozesebwa ebyetaagisa okulima obummonde.
Abavuzi b'emmotoka za gavumenti bagambiddwa okusimba emmotoka ku bizimbe by'ekitongole.
Omulenzi yagula emmwanyi cissy n'aziwema mbu omwenge gusobole obutawunya.
Ekika kya bizinensi y'ensigo ekinyonnyolwa mu katabo kano ky'ekyo eky'okulima ensigo ennongooseemu.
Yasabye abantu okwettanira okulima nga bagufuula mulimu ssaako okugwagala okusobola okuganyulwamu n'okwekulaakulanya.
Uganda yafuna obukadde bina ana mu munaana okuva mu kutunda emmwanyi ebweru w'eggwanga.
Okusobya ku nkata kwe kusima lumonde omuto nga nkozesa ensobyo.
Omubbi w'emmere ng'amatooke, lumonde oba muwogo abeera asaana kibonerezo.
Kalantiini nali nnaakaleeta omukugu mu nnunda y'obumyu okuva e kenya nga waakumala ennaku bbiri.
Yatandika okulunda enkoko mu kiseera ky'omuggalo oluvannyuma lwokufiirwa omulimu gwe.
Ekibiina ky'abalimi b'ensigo kyandikulaakulanye mpolampola.
Ebibiina by'obulimi bijja kuyambibwako.
Bino bye bika ebirimiddwa abalimi abangi okumala emyaka egiwera.
Naye abalimi oluusi bagula ensigo okuva ku balimi abalala.
Abantu abaali bakola mu mmwanyi ng'abaali balonda emmwanyi tebakyalina mulimu n'ebirala.
Batuletera emmwanyi.
Kirungi okulima ebikajjo mu lutobazi.
Akozesezza ssente okutandikawo ennimiro y'enva endiirwa ku bugazi bw'ettaka lya yiika emu.
Abantu abalala, abasabye okugoberera emikolo ku ttivvi n'emitimbagano era n'abakubiriza okusimba emiti egy'ekijjukizo.
Bw'owulira ebigambo bino biraale, binaabala oba byale, omuntu aba yeebaza omuntu okusimba emmere ey'omuttaka.
Ebika abalimi bye babeera balima okumala ebbanga eddene.
Kaweefube w'okusimba emiti ajja kwongezebwayo mu bitundu eby'enjawulo mu disitulikiti.
Ennyanjula y'obutabo obuyamba abalimi b'ensigo.
Ekikolwa ky'okusima lumonde n'amaanyi kiyitibwa kusobya.
Kaweefube ateekeddwawo okutumbula ekirime kya muwogo wano mu uganda.
Twayogera ku kyuma ky'emmwanyi.
Okusaanyaawo ebibira, okulima ekirime ekimu ku ttaka mwaka ku mwaka, n'okwokya empiira.
Ono omukugu mu kulima ebitooke.
Nali njagala okulima ovakkedo wa hass oluvannyuma lw'okusisinkana amulima.
Lumonde alina ebikuubo ebya kakobe n'amabala aga kitaka ku bikoola.
Waliwo eddagala ery'enjawulo erisembebwa ng'okufuuyira ebijanjaalo.
Ono yavumiridde nnyo ekola y'okulonda abakulembeze mu nkola ey'okusimba mu mugongo.
Obudde obulungi okuleeta embuzi mu faamu yo.
Abatuuze bonna balabuddwa okwenyigira mu kisinde ky'okusimba emiti ekiteekateekeddwa.
Bw'oba ng'oyokya lumonde n'ogamba otya?
Waliwo pulogulaamu nnyingi ez'okweggya mu bwavu ezeetooloorera ku by'obulimi n'obulunzi.
Bino by'ebika by'emiyembe omuntu by'asobola okulima n'akola amagoba.
Ayagala okukozesa ekyuma kye eky'emmwanyi.
Kumala ebiseera ng'ayokya lumonde kubanga n'omubisi bamulya.
Okusoomoozebwa kwe nsanze mu kulima ke katale akyukakyuka.
Abantu beeyongedde okulunda ebyennyanja mu buvanjuba bwa uganda.
Abakungu ba disitulikiti bakkiriza okuteema emiti okutali mu maateeka.
Bagambe nti okusobola okulima ebirime kitwetaagisa ebirowoozo ebipya n'obukodyo oba obukugu.
Abantu bakubirizibwa okusimba emiti ku ttaka eritakozesebwa.
Ekirabo ky'emmere kino kimanyiddwa olw'okugabula enkoko esinga okuwooma mu kibuga.
Mu kibira ekyo mulimu ebikka by'emiti egy'omuwendo ennyo.
Twetaga okusimba emiti emirala.
Gavumenti ewadde abalimi bangi mu ggwanga lino endokwa z'emiti.
Baguza abalimi ensigo nga basuubiza okuvaamu amakungula amangi naye egaana okumerera ddala.
Baatwala emmwanyi zaabwe e sudan.
Okukakasa nti ennimiro erimwamu bulungi, nnyonjo, ebimera biriisibwa bulungi, n'okusimbira emmwanyi emiti gy'ebisiikirize.
Embuzi nzigabirira ebikoola by'emituba.
Katikkiro charles peter mayiga atongozza wiiki ya bulungibwansi wamu n'okusimba emiti mu buganda.
Awatali kusimba mituba n'egikuma obunyogovu, ebitoke n'okulima emere y'etaka nga amayuni, n'endala.
Okumyukirira kw'ebikoola bya kasooli kireetera akasongezo k'ekikoola okukala.
Bw'abadde alambula ssendyowa abasabye okwagazisa bannaabwe abalala basobole okulima emmwaanyi.
Abalimi abamu abagenda okusimba muwogo mu biseera by'omusana emiti basooka kugiinnyika mu ddagala.
Okutandika ekibiina ky'abalimi b'ensigo.
Obuganda buyiiriddwamu endokwa z'emmwanyi obukadde kkumi nga zibaliriddwamu obuwumbi buna n'ekitundu.
Ffaamu eno alinako cukamba, bbiringanya, entula, obutungulu, green pepper n'ebirala.
Kalimbwe avudde mu kiyumba ky'enkoko akola bulungi ate ayanguya okuddusa ekitooke.
Obubaka bwonna obw'okusimba emiti bulina okwanirizibwa ennyo ku lw'ebiseera by'omu maaso ebitangaavu.
Ebitundu ebikoseddwa bifunye eby'okusimba ebipya.
Emmundu ezimu ezaafunibwa mu bumebyi bw'amateeka zaava ku banyazi b'ente mu kitundu ky'e karamoja.
Ekimera kiyinza okuba ekirungi okusimba okuggyamu bizinensi singa.
Ssinga nnoonyereza ku by'okulima, taata asobola okukkiriza okunnyamba.
Kipusi n'enkoko y'emmere abantu gye basinga okwettanira.
Ssente ezikozesebwa ku ntambula, mu kutunda ne mu kutambuza ebigimusa n'ensigo zigabanibwamu.
Ebimera ng'ebijanjaalo, omuddo, emboga n'ebirala, birungi mu kukola ebigimusa.
Kya mugaso nnyo okukulembeza okulima ebirime ebinnansi mu nnimiro eri mu kitundu.
Obutabo obuyamba abalimi b'ensigo abali kumutindo omutonotono.
Nnina faamu y'embizzi.
Emirimu ng'okukomaga, okuweesa, okubajja, okulima, okuyigga n'emirala girina ennyimba.
Asobole okulima ennyo ewa bba aleme kwesigula nti naanonanga ey'eka ndaba gy'eri.
Ku myaka esatu bw'otandiikiriza okukungulamu okugeza apo attaano buli muti.
Gavumenti yagulira abalimi ensigo eziggumira ebirwadde ebirumba ebirime.
Kyawandiikibwa ku lwaffe: kubanga alima lumungwanira okulima ng'asuubira.
Biki ebyetaagisa okukozesebwa mu kusimba ebirime?
Tufunye ssente okuvujjirira pulojekiti z'obulimi.
Oyina ente mmeka?
Abantu bangi mu byalo batema emiti okwokya amanda.
Kino kijja kusinziira ku ngeri abalimi gye beetegeseemu n'omuwendo gw'abalimi ku buli kimera.
Lwaki okozesa ebigimusa mu nnimiro yo?
Okusima lumonde kwe kukozesa ensobyo, so nga okusoggola kwe kukozesa enkumbi.
Ono akola n'emmere y'enkoko n'ebirala era naye osobola okumufunamu ssente.
Okufukirira kiyamba okusimba ebimera.
Okuzuula enkolagana wakati w'akawuka n'emmwanyi.
Edward wamala ow'e mityana alina enkoko emitwalo ena ezibiika.
Endwadde z'ebisolo zikosa nnyo amakungula g'abalimi.
Omusiri gwa lumonde omuto n'ogw'amatooke guyitibwa gutya?
Waliwo ebbula ly'omuddo gw'ente mu kiseera ky'ekyeya.
Ebintu by'ebyobulimi n'obulunzi bya buseere nnyo eri abalimi.
Ente ziri kumpi n'embuzi.
Alina abantu be yapangisa okumuyamba okukungula kasooli we.
Obutiko obumera mu musiri gwa lumonde buyitibwa butya?
Bambi muzadde we yamusaaliddwa nnyo era yakaabye amaziga nga gooza lumonde n'atukula.
Wammanga z'engeri y'okuteekateekamu okulima obummonde.
Omuggo ogusima lumonde guyitibwa ensobyo era ensobyo esinga kutemwa ku miti gino.
Obubaka ku nnima y'ekibala kya citrus n'enva endiirwa kya mugaso nnyo eri abalimi.
Akawuka k'emmwanyi akapya kali mu ngeri ya kivuuvuumira ekitono nga kiddugavu.
Okimanyi nti mu biseera bino ensawo ya lumonde eri ku mitwalo esatu.
Ensonga y'okwongera omutindo ku by'abakola n'okulima nkulu nyo.
Ekyetaagibwa ekikulu ddala ye 'more produce', okulima awanene ku miwendo emitono.
Abedda baafanga nnyo ku kigambo ky'okulima, obuyonjo n'obusobozi bw'okulabirira banne.
Engeri y'okukolamu ekibiina ky'abalimi b'ensigo erambikiddwa wano mu bumpimpi.
Olina okubusalira buleme kusaakaatira n'okunuuna ebigimusa mu ttaka.
Ekika ky'embizzi ekisinga okulabika mu uganda y'eyo ennene enzirugavu.
Enkoko ze zonna zaafa kirwadde ky'amawuggwe.
Abantu batera okutema emiti n'ekigendererwa ky'okusimba ttaaba.
Abalimi balina okwebuuza ku bakugu ku kusoomoozebwa kwonna mu bulimi.
Gavumenti yagabira abalimi b'omu kyalo kyange ensigo z'emmwanyi.
Rene haller, omuswisi munnasaayansi w'ebimera n'ebisolo mu kuddaabulula obwebulungulule obwonooneddwa amakolero.
Enkoko emmaze ennaku ssatu nga temaamira.
Jjajja wange alina ennimiro y'obutiko.
Ntandise okulima emmwanyi.
Yalekulira omulimu gwe mu banka asobole okukola ogw'okulima n'okulunda.
Abalimi abasinga basimba envendiirwa nga ekiseera ky'okusimba kiweddeko.
Bategeezeddwa wa gye balina okuggya ensigo ennungi.
Abalenzi basomesebwa bazadde baabwe engeri y'okulabiriramu ennimiro.
Babagabidde ebitundu by'okulima ku kkubo ku bibanja byaabwe.
Akatunda nga katabye okwengera buli wiiki mu yiika osobola okunogamu ensawo ttaano.
Gavumenti ebaza omusolo oguwera okuva mu kutunda emmwanyi ebweru w'eggwanga.
Olina okubireka ne biwola era nga byandimaze omwezi gumu olwo n'olyoka osimba emmwaanyi.
Bataddewo sitoowa y'ebibala ebinaakungulwa n'okugulwa okuva ku balimi kuba bagenda kumubagulako.
Abatema emiti basaanidde okuvunaanibwa mu mateeka.
Kiruubirirwa ki eky'okulima mu nnimiro?
Okuyamba abantu okutuukirira okulima n'okulya emmere n'essanyu.
Amakanisa galina okussawo enkola y'okusimba emiti okukuuma obutonde.
Kyewaggula kye kikata kya lumonde kye baleka mu musiri nga si kibyale.
Ebika by'ensigo eby'okulima bironde bulungi.
Omuntu asobola okusimba eppaapaali, kasooli, oba emmere enganda yonna.
Endokwa za lumonde ziyinza okubeera nga zaaliibwa obuwuka.
Etakka egimu ddungi okusimbamu ebimera.
Abafunye mu kulunda embizzi bakuwabula.
Ono yannyonnyodde nga buganda bwe yawandiisa kkampuni egula emmwanyi okusobola okutaasa abalimi ku ku kubadondola.
Ekikulu ekijjukirwa ku ssemakookiro, kwe kulagira obuganda bwonna okusimba emituba.
Damulira yannyonnyodde nga buganda bw'eri ekimu ku bitundu ebisinga okuvaamu emmwanyi mu ggwanga.
West nile y'esinga okulima muwogo.
Okusinziira ku katikkiro mayiga, abantu okulima emmwanyi baali baakuvaako olw'akawuka akazirumba.
Okufukirira kikolwa kya mugaso mu bulimi.
Yali musanyufu olw'okuyingizibwa mu nkola y'okusimba emiti.
Ebirime bye ebya kasooli byasaanyizibwawo ebiwuka.
Eziyiza okukulugguka kw'ettaka era n'ekendeeza okusembera kw'eddungu, olw'okusimba emiti n'ebisaka.
Bbiringanya lubeerera asinga kukulira mu mbeera ya bugumu.
Gavumenti eyambye abalimi n'abalunzi abali ku mugendo okulongoosa obulamu bwabwe.
Embizzi ekozesa ennyindo zaayo okunoonya emmere.
Obululu bwatundibwa mu lujjudde mu katale nga bwe tugula ennyaanya n'ebijanjaalo.
Kaweefube ow'enjawulo akolebwa okwongera ku by'ennyama y'ente.
Amayumba gatundibwa n'amaka g'abalimi ne gazikirizibwa olw'amabanja agaleetebwa abapakasi.
Amasomero n'amasinzizo abaagala okulima n'okutunda ensigo ez'ebimera eby'enjawulo.
Kirungi ofumbire wamu n'entangawuzi enkube okutuusa ennyanya lweziraga nti ziyidde.
Kyandibadde kirungi emiti gya muwogo by'ogenda okusimba obirekemu ennaku kkumi nga tonnabisimba.
Okulima eby'okutunda mukutu gwa ssente eri abalimi.
Obulimi n'obulunzi bye bisinga okuyimirizzaawo abantu mu uganda.
Emiti gikwata ne ginyweza ettaka okwewala enjatika eziyinza okuvaako okubumbulukuka kw'ettaka.
Ebibiina by'abalimi eby'obwegassi bisobola okuba entabiro y'akatale.
Obulimi n'obulunzi eby'ensimbi y'emu ku ngeri y'okuggya abantu mu bwavu.
Ekikata kya lumonde kiba kigulumivu nnyo.
Ku kyalo kyaffe tulima nnyo lumonde.
Olusuku luteekemu ebigimusa nga obukuta bw'emmwaanyi.
Emmere gye baatuwa kwaliko; lumonde, omuceere, amatooke amasiike nga mato, n'ebijanjaalo.
Disitulikiti yaffe y'esinga okufulumya emmwanyi mu uganda.
Engeri enkoko y'ennyama bw'efaanana.
Waliwo n'ebirime ebirala by'osobola okufunamu ssente.
Kaminsona atwala eby'okukebera omutindo gw'ebirime mu minisitule y'obulimi.
Ebibiina mu makanisa birina okwenyigira mu pulojekiti ezikulaakulanya nga ey'okulunda embizzi.
Kamalabyonna agumizza abalimi nti obwakabaka bugenda kutandika okunoonya akatale ky'emmwanyi.
Ebiruma abalimi bimanyiddwa nga mu bino mulimu ebikozesebwa ebitali bya mutindo.
Omuntu yenna agula oba ayambako okugula ensigo ez’ebicupuli, ebigimusa oba eddagala, abeera azzizza musango.
